Das '''Naturschutzgebiet Huai Kha Khaeng''' (Thai: <big></big>, gesprochen: []) ist ein Kanchanaburi , Tak und Uthai Thani in Weltkulturerbes der UNESCO.

== Lage ==
Das Naturschutzgebiet Huai Kha Khaeng liegt an der westlichen Staatsgrenze von Thailand zu Myanmar, am südlichen Ende der Berghöhen von Dao Na. 

Mit dem angrenzenden und getrennt verwalteten Naturschutzgebiet Thung Yai Naresuan ist es sogar das größte in ganz Südostasien.

== Topographie ==
Die heute ausgewiesene Fläche des Naturschutzgebiets beträgt 257.464 Hektar, nachdem es 1986 erweitert worden war.

Das Gelände ist allgemein hügelig und weist ganzjährige und jahreszeitliche Gewässer auf. Die Höhe reicht von 250 Metern bis 1.678 Metern. 

== Fauna und Flora ==
Das Naturschutzgebiet ist hauptsächlich Wäldern bedeckt, die Berghänge weisen immergrünen Regenwald oder immergrünen Trockenwald auf. In den Feuchtgebieten und entlang der Wasserläufe gibt es auch immergrünen Galeriewald mit zahlreichen Arten an Kletterpflanzen und Epiphyten. Auch sind die in Südostasien seltenen Flügelfruchtgewächse hier zu finden.

Die Größe des Naturschutzgebiets, das ja in die benachbarten Gebiete Thung Yai Naresuan und ins Asiatische Wildhunde, Sumatranashörner, Asiatische Elefanten (etwa 150-200 Tiere), Tenasserim-Muntjaks, Sumatra-Serau. Etwa 24-40 Wilde Wasserbüffel, die einzige Population Thailands, kommen hier vor. Allerdings bestehen Zweifel an der Reinrassigkeit dieser Tiere, da sie sich mögicherweise mit Hauswasserbüffeln vermischt haben. 
Seit 1965 unbestätigt ist das Vorkommen des Thailand-Leierhirsches, als noch zwei dieser Tiere geschossen wurden. 
Mindestens zwei Nördliche Schweinsaffe, der Silberne Haubenlanguren, Phayre-Brillenlanguren und Weißhandgibbons.

Zahlreiche Vogelarten wurden bisher nachgewiesen, unter ihnen auch seltene Arten, wie der Kahlkopfgeier und der Bengalenwaran genannt sein.

Insgesamt führt der UNESCO-Bericht 120 Säugetier-, 400 Vogel, 96 Reptilien-, 43 Amphibien- und 113 Süßwasserfischarten auf.

<!-- == Sehenswürdigkeiten == -->

'''Thung Yai - Huai Kha Kheng''' - dwa połączone rezerwaty przyrody znajdujące się w zachodniej Tajlandii, na Nizinie Menam.

Thung Yai - Huai Kha Khaeng to wspólna nazwa rezerwatów, którą utworzono dla określenia obszaru ważnego dla światowego dziedzictwa przyrodniczego. 
Rezerwaty, leżą wzdłuż granicy z Birmą w południowej części Niziny Menamu. Łącznie zajmują one powierzchnię ponad 600 tysięcy hektarów. W 1991 roku wpisano je na listę UNESCO pod wspólną nazwą. 

Thung Yai został utworzony w 24 kwietnia 1974. Jego powierzchnia wynosi 364.000 ka (1991).

== Fauna ==
W rezerwacie żyją jedyne w całej Tajlandii stada dzikich bawołów. Występuje tam największy gatunek dzikiego bydła, gaur olbrzymi. Ich samce ważą ok. 1500 kg, nieco mniejsze i zgrabniejsze samice wcale nie są lżejsze, bo osiągają wagę ok. 1000 kg. Gaury zamieszkują lasy tropikalne, pasąc się w miejscach porośniętych bambusami i krzewami, udomowione nazwano gayalami. Tułów gaurów pokrywa gładka rudobrązowa sierść, a nad łopatkami mają garb, umięśniony imponująco u dorosłych samców.