{{Infobox musiker
|namn                = Trivium
|bild                = Paolo Gregoletto 01.JPG
|bild_text           = Trivium live 2007
|bild_storlek        = 300px
|färg                = grupp_eller_band
|pseudonym(er)       = 
|bakgrund            = Orlando, Florida
USA
|instrument          = 
|genre               = thrash metal
|roll                = 
|aktiva_år           = 2000 - idag
|skivbolag           = Lifeforce Records
Roadrunner Records
|associerade_akter   = 
|medlemmar           = Matt Heafy
Corey Beaulieu
Paolo Gregoletto
Travis Smith
|tidigare_medlemmar  = Brent Young
Jarred Bonaparte
|inspiratörer        = 
|inspirerat          = 
|hemsida             = [http://www.trivium.org/ Officiell webbplats]
}}
'''Trivium''' är en amerikansk 2006 var Trivium förband. Trivium är ett latinskt ord som betyder "de tre sätten" eller "de tre vägarna".

Några kända låtar med Trivium är "''Dying in Your Arms''", "''Pull Harder on the Strings of Your Martyr''", "''A Gunshot to the Head of Trepidation''", "''Anthem (We are the Fire)''", "''To the Rats''", "''Like Light to the Flies''" och "''Detonation''". Trivium är knutna till skivbolaget Roadrunner Records och har varit med i Allstar-laget Roadrunner United. "''The End''" heter en låt som spelades av Matt Heafy, han medverkade även på "''Dawn of a Golden Age''" vilken betraktas som en av Roadrunner Uniteds bästa låtar. 

Trivium har inspirerats av band som Metallica, Slayer, Iron Maiden och Annihilator. Trivium ska 2008 släppa en platta, den kommer enligt Heafy att vara helt annorlunda från den andra men det kommer fortfarande att vara Trivium. 

== Historia ==
Trivium bildades år 2000. De tre första medlemmarna var Matt Heafy, Travis Smith och Brad Lewter. Heafy började sin musikkarriär med att medverka i en skoltalangshow, där han uppträdde med Metallicas låt "''No Leaf Clover''". Lewter upptäckte Heafy på talangshowen, och bad honom att provspela för medlemskap i Trivium.
Detta gjordes direkt, då de åkte till Travis Smiths hus och spelade Metallicas "''For Whom the Bell Tolls''" tillsammans.

Heafy var nu medlem i Trivium, och snart började killarna att spela konserter på lokala barer och klubbar.
Efter en liten tid lämnande Lewter bandet och Heafy tog över sången. Eftersom Heafy var så ung och inte kunde sjunga började hans skrika istället. Han tyckte att hans röst var för dålig för avancerad thrash-sång.
Under tiden hade Heafy ett litet sidoprojekt i black metal-bandet Mindscar, men lämnade snart bandet för att fokusera på Trivium. Snart kom Corey Beaulieu (gitarr) med och de började repa hårt för att bli ett riktigt bra metalband.

År 2002 vann Heafy "Best Metal Guitarist Award" på "Orlando Metal Awards". Senare i början av år 2003 gjorde Trivium entré i studion för att spela in sin första riktiga demo. Efter att ha lyssnat på demon bestämde sig det tyska skivbolaget Lifeforce för att ge Trivium ett avtal, och skickade bandet direkt till studion där de skulle spela in sitt debutalbum vid namn ''Ember To Inferno''

År 2004 gick Paolo Gregoletto med i Trivium som basist, efter att Young lämnat gruppen något tidigare samma år.
Eftersom debutalbumet sålde så bra, bytte Trivium snart skivbolag till Roadrunner Records. Där började bandet skriva på sitt andra album, ''Ascendancy''.

{{Artysta muzyczny infobox
 |wykonawca             = Trivium
 |zdjęcie               = Trivium 02.JPG
 |wielkość_zdjęcia      = 
 |tło                   = grupa_muzyczna
 |opis_zdjęcia          = Trivium podczas koncertu w 2007 roku.
 |imię_nazwisko         = 
 |pseudonim             = 
 |data_urodzenia        = 
 |miejsce_urodzenia     = 
 |rok_założenia         = 2000
 |rok_rozwiązania       = 
 |pochodzenie           = , Orlando, Floryda
 |data_śmierci          = 
 |miejsce_śmierci       = 
 |instrument            = 
 |gatunek               = metalcore<ref name="gat"></ref>
thrash metal<ref name="gat"/>
heavy metal<ref name="gat"/>
 |zawód                 = 
 |aktywność             = 
 |wytwórnia             = Roadrunner Records
Lifeforce Records
 |powiązania            = 
 |członkowie            = Matt Heafy
Travis Smith
Paolo Gregoletto
Corey Beaulieu
 |byli_członkowie       = 
 |współpracownicy       = 
 |wyróżniony_instrument = 
 |zespół                = 
 |commons               = 
 |www                   = http://www.trivium.org
}}

'''Trivium''' - zespół Orlando. Nazwa zespołu ''Trivium'', to łacińskie słowo oznaczające gramatykę, retorykę i logikę. Grupa należy do nurtu "New Wave of American Heavy Metal". 

== Historia ==
== Formowanie zespołu ==
Zespół został założony w 2000 roku. Matt Heafy został dokooptowany zaraz po tym jak zauważono go na szkolnym konkursie talentów, gdzie wykonał ''No Leaf Clover'' Metalliki i ''Self Esteem'' grupy The Offspring. Wokalista, Brad Lewter, zauważył Heafy'ego i poprosił go żeby spróbował zagrać z jego zespołem. Razem poszli do domu perkusisty, Travisa Smitha i zagrali "For Whom the Bell Tolls" Metalliki. Występ Heafy'ego zrobił na nich wrażenie i zaakceptowali go jako członka grupy znanej pod nazwą Trivium. Po kilkunastu występach w barach, Lewter opuścił zespół i jego miejsce jako wokalisty zajął Heafy. We wczesnych miesiącach 2001 roku, Trivium weszło do studia i nagrało swoje pierwsze, wysokojakościowe demo. Jego kopia została usłyszana przez niemiecką wytwórnię Lifeforce, która wkrótce podpisała umowę z Trivium.

== Ember To Inferno ==
Zespół zadebiutował EP o nazwie Trivium (EP), w tym samym roku wydał też debiutancki album, "Ember To Inferno". Płyta zaowocowała zainteresowaniem ze strony Roadrunner Records. 

== Ascendancy == 
Album zadebiutował na 151 miejscu listy Billboard 200. Single i teledyski zostały wydane dla piosenek "Like Light to the Flies", "Pull Harder on the Strings of Your Martyr", "A Gunshot to the Head of Trepidation" i "Dying in Your Arms". W 2006 roku wydano re-edycję tego wydawnictwa.

== The Crusade ==
Po trasie koncertowej z Mendeed i God Forbid, zespół wszedł do studia żeby nagrać nową płytę.   Zadebiutowała ona na 25 miejscu na liście Billboard 200. W pierwszym tygodniu zostały sprzedane 32,000 kopii.

Formacja wydała 4 płyty studyjne, m.in. ''Ascendancy'' (5/5 wg magazynu Kerrang!). Zespół wzoruje się na wykonawcach takich jak Metallica czy Iron Maiden, a z kolei Kirk Hammett przyznał się do tego, że muzyka Trivium go inspiruje. Zespół słynie również z dużej ilości koncertów, Metal Hammer uznał zespół za najlepiej koncertujący w 2006 roku. Wytwórnią zespołu jest Roadrunner Records.

Muzycy grupy grają na gitarach amerykańskiej firmy Dean i korzystają z przetworników DiMarzio. Trivium cechują partie solowe (występują prawie w każdym utworze). Wokal występuje w postaci czystego śpiewu oraz growlu. Na Ascendancy dużo częściej mamy do czynienia z tym drugim. Odwrotnie jest zaś na The Crusade, gdzie Heafy rezygnuje w sporej mierze z growlu na rzecz śpiewu. Wokal na tym albumie często bywa porównywany do głosu wokalisty Metalliki, Jamesa Hetfielda.

Matt i Paolo są tylko w połowie Amerykanami. Każdy z nich ma jednego rodzica pochodzącego z tego kraju, drugi zaś jest innego pochodzenia. Ojciec Paola jest Włochem, matka Matta Japonką.

Zespół zapowiada wydanie nowej płyty w tym roku. 

==Koncerty==

Podczas promowania pierwszego krążka grupa miała okazję zagrać z Polsce dwa razy, oba w klubie Proxima w Warszawie. Pierwszy odbył się 24 maja 2005 roku wraz z zespołami Still Remains i 3 Inches of Blood, a drugi 13 maja 2007 roku. Obok Trivium wystąpili również Annihilator i Sanctity. Trivium uważane jest za jeden z najczęściej koncertujących zespołów. W 2006 roku zespół występował jako support przed Iron Maiden. Koncertował także z Children Of Bodom. 