{{Infobox_Politician
| name =Inukai Tsuyoshi 
| image =Inukai Tsuyoshi.jpg
| width =250px
| height =300px
| caption ='''Perdana Mentri Jepang'''
| birth_date =
| birth_place =Okayama, Bizen Province, Jepang
| residence =
| death_date =
| death_place =Tokyo, Jepang
| office =Perdana Mentri Jepang ka-29
| salary =
| term_start = 13 Désémber 1931
| term_end = 15 Méi 1932
| predecessor =Wakatsuki Reijiro
| successor =Saito Makoto
| constituency = 
| office2 =
| salary2 =
| term_start2 = 
| term_end2 =
| predecessor2 = 
| successor2 =
| constituency2 = 
| office3 =
| salary3 =
| term_start3 = 
| term_end3 =
| predecessor3 = 
| successor3 =
| constituency3 = 
| party =Rikken Seiyukai
| religion = 
| occupation = Cabinet Minister
| majority = 
| spouse = 
| children =
| website = 
| footnotes = 
}}

, (20 April 1855–15 Méi 1932) nyaeta saurang pulitikus Jepang tur Perdana Mentri Jepang ka-29 ti 13 Désémber 1931 dugi ka 15 Méi 1932.

==Rujukan==
* Bix, Herbert B. ''Hirohito and the Making of Modern Japan''. Harper Perennial (2001). ISBN 0060931302
* Brendon, Piers. ''The Dark Valley: A Panorama of the 1930s''. Vintage; Reprint edition (2002). ISBN 0375708081
* Oka Yoshitake, et al. ''Five Political Leaders of Modern Japan: Ito Hirobumi, Okuma Shigenobu, Hara Takashi, Inukai Tsuyoshi, and Saionji Kimmochi''. University of Tokyo Press (1984). ISBN 0860083799

thumb|Inukai Tsuyoshi
thumb|Das Elternhaus von Inukai Tsuyoshi
'''Inukai Tsuyoshi''' (jap. ; * Premierminister Japans vom 13. Dezember 1931 bis zu seinem Todestag am 15. Mai 1932. 

Er studierte an der Armee erstmals als Reporter an der Front der Satsuma-Rebellion für die politische Zeitschrift ''Yubin Hochi Shinbun'' tätig war.

Nach weiteren Tätigkeiten als Reporter trat er der neu gegründeten Rikken Kaishinto (Konstitutionelle Reform-Partei) bei und war in der Koalitions-Bewegung (''danketsu'') aktiv. 

1890 wurde er zum Mitglied des japanischen Repräsentantenhauses gewählt und bis zur 18. allgemeinen Wahl wiedergewählt. Im Kabinett von Ōkuma Shigenobu hielt er ab 1898 den Posten des Bildungsministers und den des Kommunikationsministers im zweiten Kabinett von Yamamoto Gonnohyōe inne. 
<!--
In 1922, he organized the Kakushin Club and formed the pro-constitution three-sect cabinet with Takaaki Kato, etc., becoming minister of posts and communications.
-->
1929 wurde er Präsident der ''Seiyukai'' (auch ''Rikkenseiyukai'', Partei der Freunde der Konstitutionellen Regierung) und 1931 zum Premierminister Japans gewählt. 

1932 wurde Inukai Opfer eines tödlichen Attentates elf junger Marineoffziere im Rahmen eines größer angelegten, aber erfolglosen Putschversuchs (, Kriegsgerichtsverhandlung nur zu sehr geringen Strafen verurteilt, währenddessen wurden hunderttausende von Unterschriften gesammelt, die Sympathie mit ihnen bekundeten. 

Inukais gewaltsamer Tod und dessen Bewertung seitens der öffentlichen Meinung der japanischen Bevölkerung wird von Geschichtswissenschaftlern allgemein als Wendepunkt gesehen, nach welchem die japanischen Militärs zunehmend die Oberhand im japanischen Regierungssystem einnahmen und die parlamentarischen Parteien immer weniger Einfluss geltend machen konnten.