'''Shiba''' (også kendt som Shiba inu) betyder "lille hund" på japansk og er en meget gammel race, der opstod i det bjergrige japanske landskab. Shibalignende hundetyper har været kendt i over 3000 år og rester af sådanne hunde er bl.a. fundet i ruiner fra omkring 500 år f. Kr. Shiba'en blev oprindeligt brugt som jagthund, men blev i forbindelse med importen af klassiske europæriske jagthunderacer krydset med disse for at skabe en ny type jagthund. Det blev over årene stadig sjældere og sjældere at støde på raceren shiba, og det fik en gruppe japanere til at påbegynde et seriøst redningsarbejde for at sikre racen fra at uddø. Racen fik sin standard i 1934 og blev i 1937 udnævnt til et såkaldt japansk "naturmonument", hvilket var med til at redde den nu så populære lille hund. Anden verdenskrig gjorde et stort indhug i racen, men den overlevede og er i dag én af Japans mest skattede hunderacer.

== Temperament og pleje ==
Shiba'en er en kærlig, hengiven og fintfølende hund, der udgør en dejlig familiehund, hvis man respekterer dens selvsikre og uafhængige natur. Den er intelligent, livlig og kræver en del motion. Shiba'en er reservet overfor fremmede og er ikke altid lige let at træne.

{| class="prettytable float-right"  width="320"
!style="background:LightSkyBlue" colspan="2" align="center" | Shiba
|-
!colspan="2" align="center"|302px|center
|-
!style="background:LightSkyBlue" colspan="2" align="center"|FCI - Standard Nr. 257
|-
|Patronat
|Japan
|-
|Klassifikation FCI
|
* Gruppe 5 Spitze und Hunde vom Urtyp.
* Sektion 5 Asiatische Spitze und verwandte Rassen
|-
|Rassenamen laut FCI
|Shiba
|-
|Widerristhöhe
|37 bis 40 cm
|-
|Gewicht
|Rüde: 10 - 13 Kg
Hündin: 7 - 9 kg
|-
|Andere Zuchtvereine
|[http://www.akc.org/breeds/recbreeds/shibainu.cfm AKC], [http://www.ankc.aust.com/shibainu.html ANKC], [http://www.the-kennel-club.org.uk/discoverdogs/utility/u928.htm KC(UK)], [http://www.nzkc.org.nz/br639.html NZKC], [http://www.dcnh.de DCNH], [http://www.shiba-inu-club.org DSIC]
|-
!style="background:LightSkyBlue" colspan="2" align="center"|Liste der Hunderassen
|}

Der '''Shiba'''  ist eine von der FCI (Nr.257, Gr.5, Sek.5) anerkannte japanische Hunderasse.

== Herkunft und Geschichtliches ==

Der Shiba (auch: ''Shiba-Inu''; ''Shiba-Ken''; jap. 柴 ''shiba'', Unterholz und 犬 ''inu'', Hund). Zur Bedeutung des Namens gibt es drei unterschiedliche Theorien: Die erste besagt, dass der Name mit der Fellfärbung zu tun hat, abgeleitet von ''shiba-aka'' (柴赤), einem bräunlichen Rot-Ton. Eine andere mögliche Herkunft ist eine alte Bedeutung des Schriftzeichens ''shiba'' (柴) für etwas Kleines. Eine Möglichkeit ist die Ableitung von Ortsnamen Shiba-Mura (柴村) in der Präfektur Nagano.

Das Schriftzeichen ''inu'' bzw. ''ken'' (犬) bedeutet Hund. gehört zu den typisch japanischen Rassen wie der Shikoku, Kai und Akita-Inu. Der Shiba ist der Kleinste dieser 5 Rassen. In Japan entdeckte man bei Ausgrabungen Knochenreste von Menschen und Hunden.
Offensichtlich war dieser Hund der Jagdbegleiter der Menschen. Aufgrund dieser Knochenreste konnte festgestellt werden, dass der Hund von damals dem heutigen Shiba sehr ähnelte. Landläufig wird behauptet, dass diese Hunde seit mehr als 8000 Jahre mit dem Menschen zusammenleben sollen. Dafür gibt es keine gesicherten Beweise. Annehmbar ist eine Zeitspanne von 2 - 3000 Jahre. Nachdem der reine Shiba Anfang des 20. Jahrhunderts vom Aussterben bedroht war, fing man 1928 an, aus Hunden, die dem alten Shiba sehr glichen, die heutige Zucht wieder aufzubauen. Im Jahre 1934 wurde dann der Standard des Shibas erstellt. Der Shiba ist neben dem Akita Inu einer der beliebtesten Hunde in Japan, wobei auch europäische Rassen kleiner Größe auf dem Vormarsch sind. Der Shiba hat in Japan den Status "Nationales Naturdenkmal" erhalten. Der moderne Shiba unterscheidet sich stark vom Shiba, der noch vor 100 Jahren in Japan typisch war. Früher war der Shiba in seinem Erscheinungsbild etwas gedrungener und kurzbeiniger. Zwei Schläge haben sich daraus entwickelt: Zum einem der erwähnte und sein hochbeiniger, kräftiger, eleganter wirkende Vertreter dieser Rasse. In USA gezüchtete Shiba Inus sind oft muskulöser und größer als die Exemplare, die vorwiegend in Japan und Europa in der Zucht verwendet werden. 

Der Shiba zeichnet sich im Allgemeinen durch ein hohes Maß an Intelligenz aus, oft begleitet von starker Eigensinnigkeit. Unter üblichen Bedingungen sozialisierte Tiere wirken recht selbstbewusst und kühn und brauchen daher einen erfahrenen Hundehalter, der geduldig aber bestimmend auf das Tier einwirkt. Mit Grundwissen allein ist ein Shiba nicht zu erziehen.

== Beschreibung ==

Der Shiba wird bis zu 40 cm groß und bis zu 13 kg schwer. Der Kopf ist breit mit einem deutlichem Stop. Kleine, weit auseinanderstehende, dreieckige Stehohren runden das Bild ab, ebenso wie der gerade, mäßig dicke Fang. Der ganze Hund wirkt wohlproportioniert. Das Deckhaar in den Farben rot, schwarzloh, sesam, schwarz-sesam, rot-sesam ist eher hart und gerade mit reichlich dichter und weicher Unterwolle. Die Rute liegt dicht und eingerollt auf dem Rücken.

Die Farbe "Sesam" ist folgendermaßen definiert: Sesam : Gleichmäßige Mischung von roten und schwarzen Haaren; Schwarz-sesam : Mehr schwarze als rote Haare; Rot-sesam : Grundfarbe rot, Mischung mit schwarzen Haaren.