right|250px|thumb|ヒトの代表的な痕跡器官である盲腸　ウマでは長さ1mに達するが、ヒトの盲腸（図中央下部）はごく小さな球状の本体と虫垂（図右下）と呼ばれる7cm程度の短い突起からなる　それでも食物は小腸から直接大腸にではなく、いったん盲腸を経由してから大腸に送られる
right|300px|thumb|ヒゲクジラの骨格　図右下に独立して描かれている'''寛骨''' (c) は後肢（足）の痕跡器官である
'''痕跡器官'''（こんせききかん）とは、尾てい骨、男性の乳首などがある。

== 類縁関係から ==
相同器官であると言われるが、その発達程度は分類群によって異なる。時に、それはごく小さく簡単になっていて、他の群で使われるような目的を果たし得ないと思える場合がある。このとき、その器官を'''痕跡器官'''という。

例えばハ虫類の大部分は四肢を持つ。ヘビはほとんどの点でハ虫類であることは間違いないが、四肢を欠いている。しかし、まずハ虫類に間違いないから、四肢は本来はあったものと考えられる。そして実際に、ニシキヘビ類には肛門直前に左右１対の爪があることが知られていて、後肢の痕跡だと考えられている。

== 進化の過程から ==
生物の進化の過程で、ある器官が次第に縮小、単純化してゆくことを退化という。退化が進めば最終的にはその器官が消失してしまうことはまれでない。このような過程で、わずかにその存在が認められるものが'''痕跡器官'''だと考えられている。

実際には、このような過程を見ることはできない。類縁の分類群を比較し、あるいは化石記録に基づいて推察するだけである。しかし、痕跡器官の存在は、生きた生物に於いてこの途中を見ることができるものとして、重要な証拠であり得る。

== 発生の立場から ==
発生の面から見れば、ある器官の形態が出来かけたところで、その発達が途中で止まり、そのまま十分に発達せずに終わるものを'''痕跡器官'''という、という形の定義もある。発生の過程に於いては、祖先の形に近い形態を経過すると見えるような段階があるのはよくあることであり、そこから結局は退化してゆく器官の元基だけが形成されるのはよく見られることである。

中には、元基が形成されても、その後消失してしまうものや、本来の姿とは全く異なる用途に転用されるものもある。このような器官についても'''痕跡器官'''と呼ぶ場合がある。前者は例えば、ほ乳類の場合、脊索がこれに当たり、後者は鰓裂がそれに当たるだろう。

== さまざまな痕跡器官 ==
'''痕跡器官'''は、他の分類群ではよく発達して役に立っている器官が、ある分類群ではどう見ても役立たない状態になったものである。したがって、たいていは役に立つものより大きさでは小さく、形態では単純になっているので、目立たないものも多い。外部形態で確認できるものもあれば、本来は外部形態であったものが、もはや内部形態でしか確認できない、という場合もある。

外部から見える形の例では、先のニシキヘビの後肢の爪が有名である。また、飛行能力を失った昆虫、特に甲虫類では痕跡的な後ろ羽根を持つものが見られる。
内部構造のみが残った例ではクジラの後肢が、外見上はなくなっているが、内部の骨格では腰骨が確認できる例などがそうである。

内臓器官でも、同様に痕跡的になった器官の例はある。草食性のサルのものよりはるかに短く縮小して先端に虫垂をぶら下げたヒトの盲腸は、身近でよく知られた例である。

また、その種の全個体に出現する訳ではないが、まれに出現する形質が、先祖の形質を暗示するようなものである場合もある。ヒトの場合、有名なのは耳を動かす筋肉がそれで、筋肉そのものは簡単ながら全員に備わっているが、一部のものしかそれを操って耳を動かすことができない。永久歯の正中から数えて8番目の臼歯は「智歯」あるいは「親知らず」とも呼ばれ、時期的に他の永久歯より遅れて顎の成長が不十分の場合でも無理をして出てくるものであるが、現在では最後までこの歯が出ないヒトもいる。これなど、ヒトの進化における歯の退化傾向の中で、痕跡器官化しつつあると言えるかもしれない。

== 転用の例 ==
その器官が外見上で小さくなり、退化したものであると見なせるようであっても、それが元来の目的とは異なった用途で用いられている場合がある。

たとえば冒頭で紹介したニシキヘビの痕跡的な後肢は雄が配偶行動に際して雌に対してジャイロコンパスと同じ原理で慣性によって飛行中の体の姿勢の変化を敏感に受け取る受容器となっている。そのため、これを切除すると満足に飛行が出来なくなる。

鳥類の場合、前足が翼になっており、それに連動して指が退化している。親指だけが分離し、他の指は骨の形でも互いに癒合して、それらしい姿を残していない。親指も、ツメバケイという例外を除いてはものを掴む、引っ掻けるというような指本来の働きをもたない。しかし、その先端には羽毛がついており、飛行の際には重要な役割を担う。

'''Körelmiş yapılar''', canlılarda zaman içerisinde işlevsizleşerek iz halinde kalmış yapılardır.

Sanılanın aksine, körelmiş organlar, asıl işlevi dışında bir takım farklı işlevler gösterebilir. Bu onların körelmiş olmadıkları anlamına gelmez, çünkü asıl işlevini yitirmişlerdir.

==İnsan vücudundaki körelmiş organlar ==

*Apandis, ince barsağın kalın barsağa açıldığı bölgede yerleşen parmak şeklinde kör bir uzantıdır. Tavşan ve at gibi hayvanlarda selülozun sindiriminden sorumludur. İnsanlarda apandisin vücudun savunma sisteminde rol oynadığı iddia edilmektedir. Apandis bol miktarda lenfoid dokuya ve zengin bir kanlanmaya sahiptir.

*Kuyruk Sokumu Kemiği, pelvis tabanını oluşturan kaslar için bir tutunma bölgesi olarak işlev görür.

*Kulak kasları, iç ve dış kaslar olmak üzere ikiye ayrılır. Bu kaslar toynaklıların ve yırtıcı etoburların kulak kepçelerini hareket ettirmelerine yarar, insanlarda ise kulak şeklinin oluşması için gereklidirler.

*Plantaris kası, insanlarda proprioseptif fonksiyonlar için özelleşmiş bir kastır.