thumb|Charles Watson-Wentworth, 2. Marquess of Rockingham
'''Charles Watson-Wentworth, 2. Marquess of Rockingham''', KG, PC (* Premierminister. 

Er wurde als achtes Kind von insgesamt zehn von Thomas Watson-Wentworth, 1. Baron Malton, geboren. Zu seinen Vorfahren gehörte Thomas Wentworth, 1. Earl of Strafford. Sein Vater wurde 1733 zum ''Earl of Malton'' und 1746 zum ''Marquess of Rockingham'' erhoben. Charles Watson-Wentworth überlebte als einziger Sohn die Pubertät, was ihn 1739 zum Titelerben machte; er führte den Höflichkeitstitel ''Viscount Higham''.

Watson-Wentworth besuchte die St. John's College, Cambridge. 1746 wurde er Oberst in einem Regiment Freiwilliger, wo er Zweiten Jakobitenaufstandes. 

1750 wurde er zum ''Earl Malton'' in der Peerage of Ireland erhoben, noch im selben Jahr folgte er seinem Vater nach dessen Tode in seine Titel nach. Er heiratete am 26. Februar 1752 die 16-jährige Mary Bright, die Ehe blieb kinderlos.

1761 bekam er den Charterhouse. Auf Veranlassung seines Freundes, des Herzogs von Cumberland, wurde Watson-Wentworth im Juli 1765 Premierminister. Sowohl der Herzog als auch mehrere enge politische Freunde, wie Thomas Pelham-Holles, 1. Herzog von Newcastle-upon-Tyne, und Augustus FitzRoy, 3. Herzog von Grafton, traten in die Regierung ein. Persönlicher Privatsekretär wurde der anglo-irische  Schriftsteller, Staatsphilosoph und Politiker Edmund Burke, mit dem ihm bis zu seinem Tode eine enge persönliche Freundschaft verband. Obgleich der Marquess sich insbesondere um eine Verbesserung der Beziehungen zu den nordamerikanischen Kolonien bemühte, zerbrach die Regierung schon nach einem Jahr an internen Differenzen.

Die folgenden 16 Jahre blieb Watson-Wentworth in der Opposition. Er unterstützt weiterhin die verfassungsmäßigen Rechte der nordamerikanischen Kolonisten und später auch deren Unabhängigkeit.

Im März 1782 wurde er zum zweiten Mal Premierminister, er leitete eine Politik der Versöhnung mit den Vereinigten Staaten ein und erkannte deren Unabhängigkeit an. Der Marquess blieb aber nur noch die kurze Zeit bis zu seinem Tod im Amt. 

thumb|Charles Watson-Wentworth<br/>premier ministre du [[Royaume-Uni.]]

'''Charles Watson-Wentworth''' (parti Whig, qui fut deux fois Premier ministre de Grande-Bretagne. Il ne tint que deux mandats importants au cours de son existence, Premier ministre et Président de la Chambre des Lords, mais son influence fut considérable lors de son second mandat.

==Jeunesse et études==
Descendant du 1 comte de Strafford, Lord Rockingham grandit dans la maison familiale de Wentworth Woodhouse près de St John's College. En 1746, il quitta Wentworth pour rejoindre à Jeune Prétendant&nbsp;» Quatre ans plus tard, il fut créé comte Malton dans la Pairie d'Irlande, puis bien vite recueillit le marquisat de son père.

==Carrière politique==
Il siégea à la chevalier de l'George III nomma Lord Bute, son ami et son mentor, Premier ministre ; mais ce dernier se vit contraint de démissionner devant une opposition grandissante. Il fut remplacé par , qui lui non plus n'arriva pas à trouver assez de soutiens ; après sa démission en 1765, c'est Lord Rockingham qui fut nommé Premier ministre.

Rockingham nomma secrétaires d'État ses alliés  et le duc de Grafton . C'est également à cette époque qu'Stamp Act, réduisant ainsi le poids des impôts sur les colonies. Pourtant, la contestation à l'intérieur même du cabinet provoqua sa démission et la nomination de Lord Chatham comme Premier ministre (le duc de Grafton fut nommé Premier Lord au Trésor, une des rares occasions où les deux charges se virent séparées).

===Indépendance des États-Unis===
Rockingham passa dans l'opposition les seize années suivantes. Il soutint intelligemment les droits constitutionnels pour les colons et appuya la revendication pour l'indépendance américaine. En Guerre d'indépendance. Mais son ministère ne dura pas, car Lord Rockingham mourut 14 semaines plus tard.

==Hommages==
Aux comtés.