thumbnail|300px|right|Manifestation non-violente contre les essais nucléaires, Paris, 1995

La '''non-violence''' est une philosophie qui délégitime la violence, promeut une attitude de respect de l'autre dans le conflit et une stratégie d'action politique pour combattre les injustices.

==Présentation==
Popularisée dès Gandhi en Inde, c'est l'''ahimsâ'' — du sanskrit ''a'', négation et ''himsâ'' violence —, un des fondements du bouddhisme et du jainisme.
Elle a été adoptée ou utilisée plus ou moins ouvertement par de nombreuses personnes, dont Martin Luther King pour la lutte des Noirs américains contre la ségrégation, le 14e Dalaï Lama en exil en Inde pour résoudre le conflit sino-tibétain, Adolfo Pérez Esquivel en Amérique latine, Vinoba Bhave à nouveau en Inde, Lech Wałęsa et Václav Havel contre les gouvernements communistes polonais et tchèque, Cory Aquino aux Philippines, Nelson Mandela et Steve Biko en Afrique du Sud, Aung San Suu Kyi au Myanmar et Ibrahim Rugova au Kosovo.

Le 10 novembre 1998, à l'appel de tous les Nations unies a voté une résolution déclarant la décennie 2001-2010 ''Décennie internationale pour la promotion d'une culture de la non-violence et de la paix au profit des enfants du monde''.

En Gandhi, créa la Communauté de l'Arche en 1948. Le philosophe objecteurs de conscience et la lutte des paysans du Larzac, à partir de 1972, ont popularisé la non-violence. Jean-Marie Muller et les plus motivés par l'action politique créèrent le Mouvement pour une alternative non-violente. 

On peut classer les partisans de la non-violence en deux tendances : ceux qui pronent la non-violence comme méthode politique et sociale, et ceux qui soutiennent que la non-violence est un but spirituel en soi, intimement lié à la construction de la personnalité et à la pratique d'une morale de vie. Les frontières entre ces deux tendances ne sont pas clairement établies. En France, elles se repèrent autour de deux groupes symboles : Le Mouvement pour une alternative non-violente et les communautés de l'Arche de Lanza del Vasto. 

Les militants de la non-violence distinguent la violence des situations et les réactions violentes qu'elles engendrent. Ils veulent dénoncer les situations de violences pour désamorcer les risques de crises violentes. les moyens utilisés pour dénoncer ces situations de violences sont qualifiés de méthode «non-violente» par opposition aux méthodes les plus courantes dans l'histoire, "telle qu'on nous la raconte", qui recourent à la répression, policière et/ou militaire, des réactions violentes aux situations de violences.

L'attitude non-violente part donc du postulat que les situations de violence précèdent les expressions violentes et que l'injustice, et le refus de respecter son adversaire, sont les véritables sources de la violence. Les non-violents récusent catégoriquement l'accusation de pacifisme. L'action non-violente suppose l'exposition bien réelle des militants, non armés, aux armes de ceux qui choisissent des méthodes violentes pour résoudre les conflits. L'action «non-violente» table donc sur des ressorts psychologiques humains de l'adversaire qui ne pourrait durablement s'exposer à paraître lâche en utilisant la violence armée contre des gens désarmés. L'«opinion publique» apparaît donc comme le médiateur convoqué par la lutte non-violente. Les politiques modernes et médiatiques sont imprégnées de ce concept.

==Mouvements et organisations se réclamant de la non-violence==
thumbnail|400px|right|Manifestation non-violente contre la Guerre du Golfe, Frankfort-sur-le-Main, 1991

=== En France ===
*Coordination française pour la Décennie d'une culture de  non-violence et de paix [http://www.decennie.org/],
* Mouvement pour une alternative non-violente (MAN) [http://manco.free.fr]
* Mouvement International de la Réconciliation (MIR),
* Communautés de l'Arche de Lanza del Vasto ( [http://www.arche-de-st-antoine.com/] ),
* Cun du Larzac,
* Institut de recherche sur la non-violence et les conflits (IRNC, [http://www.irnc.org/] ),
* [http://www.nonviolence-actualite.org/ Non-Violence Actualité] mensuel français
* Survie association de lutte contre la Françafrique
* Planete Non Violence webzine d'infos et ressources educatives [http://www.planetenonviolence.org]
* Non-Violence XXI, fonds associatif pour une culture de non-violence au XXIème siècle [http://www.nonviolence21.com],
*Centre de ressources sur la non-violence de Midi-Pyrénées [http://www.non-violence-mp.org],
* Anarchisme et non-violence

=== En Suisse ===
* Centre pour l'action non-violente (anciennement Centre Martin Luther King) [http://www.non-violence.ch]
* PBI Suisse (Brigades de Paix Internationales - Peace Brigades International) [http://www.peacebrigades.ch]
* Service civil international [http://www.scich.org]

:''Se også ''Ikkevold (tidsskrift)''

'''Ikke-vold''' eller '''Ikkevold''' betegner ulike tankesett og strategier som ''avviser fysisk vold'' som virkemiddel for å nå et mål, men som samtidig er ''rettet inn mot sosial endring''. Ikke-vold kan dermed ses som et alternativ til både passiv aksept av undertrykkelse og til voldelig, væpnet eller militær kamp mot denne.

Ikke-vold blir ofte, men likevel noe feilaktig brukt synonymt med pasifisme. Begge deler innebærer riktignok en avvising av vold, men der pasifisme gjerne er tuftet på en religiøs, filosofisk eller humanistisk livsanskuelse som i prinsipiell og absolutt forstand avviser bruk av vold, er ikke-vold ofte begrunnet ut fra mer strategiske og pragmatiske hensyn.

Utøvere av ikke-vold kan bruke varierte metoder i kampanjer for sosial endring, eksempelvis demonstrasjoner, opprop, opplysningsarbeid, streik, sultestreik, blokkader, boikott, sivil ulydighet og ikke-deltagelse, det vil si aktivt å motsette seg samarbeid med og deltagelse i visse samfunnsinstitusjoner. 

Ikke-vold oppfattes som en sentral teknikk for mange bevegelser og aktører innenfor fredsarbeid, også i Norge.

==Se også==
*Pasifisme
*Sabotasje
*Sivil ulydighet
*Sivilmotstand