{{Film
| Film adı = Pi
| Film afişi = Filmin afişi|230px 
| Çerçeve = 000000
| Afiş altı = 
| Özgün ad = Pi
| Yönetmen = Darren Aronofsky
| Yapımcı = Randy Simon, Eric Watson, Scott Franklin
| Senaryo yazarı = Darren Aronofsky, Sean Gullette, Eric Watson
| Oyuncular = Sean Gullette
Mark Margolis
Ben Shenkman
Pamela Hart
| Görüntü yönetmeni = Matthew Libatique
| Görüntüler = 
| Kurgu = Oren Sarch
| Müzik = Clint Mansell
| Yapım yılı, ülkesi = 1998, ABD
| Yapım şirketi = 
| Dağıtım şirketi = 
| Süre = 84 dakika
| Dil = İngilizce
| Diğer adlar = 
| Bütçe = 
| Önceki film = 
| Devam filmi = 
| allmovie-no = 160233
| Beyazperde.com-no = 
| IMDb-no = 0138704
| Sinema.com-no = 
| SinemaTürk-no = 
}}

'''Pi''', Darren Aronofsky'ın yönetmenliğini yaptığı 1998, ABD yapımı ''bağımsız'' bir filmdir. 1998 Sundance Film Festivalinde '''En İyi Yönetmen''' ödülü almıştır.
== Oyuncular ==
*Sean Gullette (Maximillian Cohen)
*Mark Margolis (Ben Shenkman)
*Pamela Hart (Marcy Dawson)
*Stephen Pearlman (Rabbi Cohen)
*Samia Shoaib (Devi)
*Ajay Naidu (Farroukh)
*Kristyn Mae-Anne Lao (Jenna)
*Espher Lao Nieves (Jenna's Mom)
*Joanne Gordon (Mrs. Ovadia)
*Lauren Fox (Jenny Robeson)
*Stanley Herman (Moustacheless Man)
*Clint Mansell (Photographer)
*Tom Tumminello (Ephraim)
*Ari Handel (Kabbala Scholar)

Konu : Max, sosyal hayatı neredeyse hiç olmayan, matematik konusunda dahi bir bilgisayar uzmanıdır. Neredeyse tüm zamanını ev yapımı süper bilgisayarı "Euclid"in başında geçirmektedir. Max'e göre üç temel prensip vardır: 1- Matematik doğanın dilidir. 2- Herşey rakamlarla ifade edilebilir ve anlaşılabilir. 3- Doğada bazı kalıplar vardır. Max'in amacı da bilgisayarı yardımıyla doğadaki bu kalıplara ulaşmaktır.

Çalışmaları sırasında 216 haneli gizemli bir sayı ile karşılaşır. Yahudi bilimadamları Tanrı'nın isminin 216 haneli bir sayıdan meydana geldiğini düşünmektedirler. Tanrı'ya inanmayan Max, akıl hocası Sol'a danışır ve onun da Pi sayısını araştırırken 216 haneli bir sayı ile karşılaştığını öğrenir. Hocası Sol'un aksi yöndeki tüm ısrarlarına rağmen, Max her ne pahasına olursa olsun bu sayının sırrını çözmek istemektedir.

Resmi Sitesi : www.pithemovie.com

Ödüller : Film, 1998 Sundance film Festivalinde en iyi yönetmen ödülünü kazanırken Büyük Jüri ödülüne de aday oldu.

İlginç Not : Film, sadece 60.000 bin dolara çekildi. Bunun da büyük bir kısmı yönetmen Aronofsky'nin arkadaşları ve ailesi tarafından karşılandı.

'''Pi''' é um filme de ficção científica dos Estados Unidos de 1998, realizado por Darren Aronofsky.

== Resumo ==
Em plena Manhattan vive Max (Sean Gullette), um jovem gênio da matemática e computação que vive escondido da luz do sol, que lhe dá constantes dores de cabeça, e evita o contacto com outras pessoas.

Max finalmente encontra um padrão universal em suas pesquisas lidando com a bolsa de valores e logo é descoberto por um grupo de Wall Street que deseja ganhar dinheiro em cima de sua descoberta, ao mesmo tempo, um grupo de judeus acha que o que Max encontrou foi na verdade um padrão no Torá então ambos tentam fazer com que Max lhe explique sobre sua descoberta.

Porém Max é aconselhado pelo seu mentor Sol Robeson (grande matemático e jogador de go) a tomar cuidado pois sua pesquisa pode leva-lo a consequências muito graves.

== Elenco ==
*Sean Gullette (Maximillian "Max" Cohen)
*Mark Margolies (Sol Robeson)
*Ben Shenkman (Lenny Meyer)
*Pamela Hart (Marcy Dawson)
*Stephen Pearlman (Rabbi Cohen)
*Samia Shoaib (Devi)
*Ajay Naidu (Farroulk)
*Kristyn Mae-Anne Lao (Jenna)
*Espher Lao Nieves (Mãe de Jenna)
*Joanne Gordon (Sra. Ovadia)
*Lauren Fox (Jenny Robeson)
*Clint Mansell (Fotógrafo)

== Ficha Técnica ==
'''Título Original:''' Pi