thumb|200px|De Ostankino-toren bij nacht.

De '''Ostankino-toren''' (Russisch: ''Останкинская телебашня'', transl. ''Ostankinskaja telebasjnja'') is een vrijstaande radio-televisietoren in Moskou, Rusland. De toren is 540 m hoog en gelegen op . De toren werd ontworpen door Nikolai Nikitin en is lid van de World Federation of Great Towers (Wereldfederatie voor grote torens). Het is de hoogste vrijstaande constructie in Eurazië.

De constructie van de toren begon in 1963 en de oplevering was in 1967. De toren was de hoogste vrijstaande constructie gedurende 10 jaar, tot de CN Tower in Toronto, Canada voltooid werd. In 2003 schreven de media dat er een nieuwe antenne gemonteerd zou zijn, die de totale hoogte op 577 m zou brengen. De nieuwe antenne is echter even hoog als de vorige. Plannen voor een nieuwe antenne zijn er, maar de financiering is nog niet rond.

Bezoekers kunnen in minder dan een minuut met de lift het observatieplatform bereiken, wat zich op 337 m boven de grond bevindt. Bovendien is er een restaurant. 

thumb|left|Brand in de toren in augustus 2000.

==Incidenten==

thumb|right|100px|Panorama vertical de la tour
La '''Tour Ostankino''' (en tour autoportante de radio-télédiffusion située à Moscou en Russie. Elle culmine à 540 m et a été conçue par Nikolaï Nikitine.

Membre de la radio ainsi que des canaux de TV par satellite (retransmission sur le réseau hertzien).

La construction de la tour a commencé en 1963 et s'est terminée en 1967. Elle a gardé son titre de plus haute tour autoportante du monde pendant 10 ans, soit jusqu'à la construction de la Tour du CN à Toronto au Canada, en 1976.
En 2003, les médias ont annoncé qu'une nouvelle antenne serait posée sur la tour, augmentant ainsi sa hauteur à 577 m. Mais la nouvelle antenne est finalement de la même hauteur que l'ancienne.

La tour prit feu le 27 août 2000 à 15h30 , perturbant ainsi des chaînes TV et radio écoutées par plus de 18 millions de personnes à Moscou et dans les alentours. En outre, quatre personnes (trois pompiers et une gardienne d'ascenceur) ont été tuées par les flammes.<ref>www.russie.net/russie/ostankino.htm</ref> Le feu a éclaté environ à 98 m au-dessus de la plate-forme d'observation et du restaurant, nécessitant ainsi l'évacuation de tous les visiteurs ainsi que du personnel. Selon la presse russe, l'évacuation s'est terminée 90 minutes après le début de l'incendie. L'incendie aurait été causé par la désuétude des équipements électroniques (en grande partie installés dans les années 60) et par l'entretien peu fréquent de la tour.

*Quelques chiffres :
**Hauteur : 540 m
**Masse : 51 400 t
**45 niveaux 
**Nombre de marches jusqu'au sommet : 1706

== Galerie ==
<gallery>
Image:Ostankino tower.jpg|Tour Ostankino de nuit
Image:Останкинская телебашня (Ostankino-Tower).JPG|Tour Ostankino
</gallery>