"قصة الهائيكي" (باليابانية: 平家物語)، من أهم المصنفات في الأدب الياباني، ملحمة تدور أحداثها في يابان العصور الوسطى.

قام مؤلف مجهول بتجميع العديد من الروايات و القصص الشائعة في ذالك العهد و التي بقى تداولها يتم شفويا، استغرق العمل  سنوات عدة مابين 1190 و 1221 م. بعد انتهاء التجميع قام بتشكيلها حتى تكون وحدة كاملة مستمرة ثم صياغتها شعرياُ وانتهى من ذلك عام 1240 م.

تدور أحداث القصة حول الصراع الدائر بين عشريتي الـ"ميتاموتو" والـ"تائيرا" للسيطرة على اليابان في القرن الثاني عشر للميلاد. ولفظ هائيكي هو القراءة الصينية للمقطع الصيني الذي يرمز لاسم عشيرة الـ"تائيرا".

Die '''Heike Monogatari''' ("Erzählungen von den Heike") (jap.: 平家物語, ''Heike Monogatari'') sind ein episches Zeugnis vom Kampf der Minamoto und der Taira um die Vorherrschaft in Japan am Ende des 12. Jahrhunderts. 

Die heute als Standardtext angesehen Kakuichi-Version wurde Japanischen Literatur angesehen. Es ist ein Ergebnis der ''Biwa hoshi''-Tradition blinder Mönche, die das Land bereisten und epische Gedichte rezitierten und sich dabei auf der ''Biwa'', einer Laute, begleiteten. Die literarische Form der Monogatari ist auch durch andere wichtige Werke der japanischen Literatur überliefert.

Das zentrale Thema der Geschichte ist der Fall der stolzen Taira (Heike), des Samurai-Clans, der 1161 die vom Kaiserhof unterstützten Minamoto besiegt. Sie waren jedoch so in ihrem Hass verblendet, dass sie die Saat ihres eigenen Unterganges sähten und schließlich 1185 von den wieder erstarkten Minamoto besiegt wurden.

Dies ist ein sehr buddhistisch geprägtes Thema - eine moralische Lektion über die Folgen des Anhaftens an weltlichen Begehrlichkeiten. 

Trotz der komplexen und zeitweilig blutrünstigen Natur eines großen Teils des Epos legt das übergreifende Thema die Ansicht nahe, dass das Werk für die Sühne für die Seelen der in den beschriebenen großen Schlachten Gestorbenen diente. 

Die Geschichte besteht aus Episoden, die dazu bestimmt sind, in einer Reihe nächtlicher Veranstaltungen erzählt zu werden. Es ist hauptsächlich ein Samurai-Epos, das auf der Ethik des Bushidō basiert. Es enthält jedoch auch einige Liebesgeschichten, die auf ältere Literatur der Heian-Zeit zurückgehen.

Das Werk kann grob in 3 Teile unterteilt werden. Die Hauptfigur des ersten Teiles ist Taira no Kiyomori, der als arrogant, böse und rücksichtslos beschrieben wird. Er ist so vom Feuer des Hasses verzehrt, dass selbst im Tode sein fiebriger Körper nicht abkühlt, als er im Wasser untergetaucht wird. 