thumb|하와이 근처의 산호 바다 - 복잡한 해양 생태계의 대표적인 예
'''생태계'''(, )는 상호작용하는 유기체들과 또 그들에게 영향을 주고 영향을 받는 주변의 무생물의 환경을 묶어 하나로 칭하는 말이다. 생태계를 연구하는 학문을 생태학(ecology)라고 한다.

한 생태계는 유기체 집단 전체와 생명의 특별한 분야에 관해서 영향을 끼치는 무생물적인 요소로 이루어져있다.

어떤 생태계의 다양성은 영양물질의 순환과, 태양에서 생산자로 소비자로 이어지는 에너지의 흐름에 의존한다.

== 개관 ==
생태계라는 용어가 서구 사회에 적립된 것은 1930년 로이 클라팸이라는 학자에 의한 것으로서 그는 환경 전반의 유기체와 생물들의 연관성에 대해 논하기 시작하였다. 후에 영국의 생태학자 아서 트랜스리가 앞서 정리한 로이의 연구 결과를 정제하여 발표한 것이 현재의 생태계(Ecosystem)이다. 생태계란 기본적으로 살아있는 유기체 간의 상호작용이 이뤄지는 체계라고 볼 수 있다.

가장 중요한 개념은 모든 자연환경 상에 있어 모든 생물이 그물처럼 연계되어 있다는 점이다. 인간계의 생태학적 개념이란 인간과 자연이 함께 공존하는 것이라고 볼 수 있으며 작은 미생물에서부터 거대한 동물들에 이르기까지 모든 작용이 서로 밀접한 위치에 있음을 상징한다. 생태계의 예로는 해양 생태계, 산호초, 사막지대, 열대우림, 사바나, 초원지대, 타이가, 툰드라 등이 있다.

== 기능 ==
인류학적 관점에서 많은 사람들은 생태계가 모든 생산의 원천이자 상품과 용역의 기초가 된다고 본다. 가장 대표적인 것이 목재나 유제품과 같은 제품들이다. 야생동물에서 얻은 육류는 생태학적 관념을 적용하면 훨씬 더 환경과의 조화를 꾀하고 수초를 보호하면서 경제적 이득을 취할 수 있다고 케냐와 남아프리카 일대의 연구에 보고된 바 있다. 그러나 사실 야생 생태계의 구조를 이용한 상업구조는 이렇다할 성과가 많이 나오는 분야는 아니다. 생태 관광이라고 불리는 자연 환경을 이용한 관광 산업이 가장 성공적인 분야라고 할 수 있다. 생태 관광은 자연 환경을 보존하면서도 인간이 자연에서의 행복을 누릴 수 있도록 한다는 점에서 윈윈 전략이라고 여겨진다.

Ett '''ekosystem''' är en angränsad del av naturen som vi människor valt att betrakta som ett system, dvs en helhet. Ett ekosystem kan vara stort eller litet beroende på vilket man väljer att studera.

Hela biotiska delen (levande) av ekosystemet. Växterna kan även använda sig av den abiotiska delen (icke levande) av ekosystemet genom att ta upp näringsämnen ur marken. Med hjälp av dessa näringsämnen och den bundna solenergin, ombildad till socker, bygger växterna upp ämnen som protein och fett. Växterna benämns därför; producenter i ekosystemet.

Ekosystem består dels av en levande del (biotiska) dels det icke levande (abiotiska) som finns inom det avgränsade området.Ekosystemets levande delar är uppbyggda i tre nivåer, ett samhälle vari det finns flera individ som gör så att ekosystemet fungerar. Ekosystemet är bland det mest komplexa som finns, det har inte ändrats på miljoner år, bara omvandlats i och med de miljöförändringar som jorden genomgått.

== Se även ==
* Kolcykeln
* Näringsväv
* Näringspyramid
* Biotop

Kategori:Ekologi