thumb|200px|Eugène Beauharnais, portrait by [[Andrea Appiani, 1800.]]

'''Eugène Rose de Beauharnais, Prince Français, Prince of Kingdom of Italy, Hereditary Grand Duke of Joséphine Tascher de la Pagerie and Alexandre, Vicomte de Beauharnais. 

He was born in Army of Italy and was viceroy of Italy under his stepfather.

Historians have looked upon him as one of the abler of Napoleon's relatives.

==Military career==
Eugène's first campaign was in the Vendée, where he fought at Quiberon. However, within a year his mother Joséphine had arranged his return to Paris. In the Italian campaigns of 1796-1797, Eugène served as aide-de-camp to his stepfather, whom he also accompanied to Egypt. In Egypt, Eugène was wounded during the Siege of Acre (1799). He returned to France in the autumn of 1799 and helped bring about the reconciliation which then took place between Bonaparte and his mother. When Napoleon became First Consul, Eugène became a captain in the ''Chasseurs à Cheval'' of the Consular Guard and with his squadron he took part in the Battle of Marengo.

During the War of the Archduke John, but Eugène's troops decisively won the rematch at the Battle of Raab that June. After the Battle of Aspern-Essling, Napoleon recalled the ''Army of Italy'' and after joining the main army, on the island of Lobau in the Danube, Eugène took part in the Battle of Wagram.

During the Russian campaign, Eugène again commanded the ''Army of Italy'' (IV Corps) with which he fought in the Battle of Borodino and the Battle of Maloyaroslavets. After Napoleon and then Joachim Murat had left the retreating army, Eugène took command of the remnants and led it back to Germany in 1813.

During the campaign of 1813, Eugène fought in the Battle of Lützen. Napoleon then sent him back to Italy, where he organised the defence against the Austrians, holding out until the abdication in 1814. After the fall of Napoleon in 1814, Eugène retired to Munich and at the behest of his father-in-law Maximilian I of Bavaria, did not get involved with Napoleon and France again.

==Status and titles==

In Viceroy of Italy'' to his titles. 

Prince Eugène was adopted by Napoleon on 12 January, 1806; while excluded from the French empire's succession, he was given presumptive rights for him and his descendants in the male line to the throne of Italy in the absence of a second son of Napoleon on February 16 1806, and hence on December 20 1807 given the title of ''Prince de Venise'' ('Prince of Venice'), which had been  instituted by article 9 of the decree of March 30 1806 (when the former Austrian province of Venice was united to Bonaparte's kingdom of Italy) for the Heir Presumptive to Napoleon in Italy. 

thumb|ウジェーヌ・ド・ボアルネの肖像。[[1800年、アンドレア・アッピアニ画]]
'''ウジェーヌ・ド・ボアルネ'''（'''Eugène de Beauharnais'''、1781年9月3日 - 1824年2月21日）は、
ナポレオン1世の養子でイタリア副王。
後にロイヒテンベルク公。

== 生涯==
ウジェーヌは、1781年9月3日にアレクサンドル・ド・ボアルネ子爵とジョゼフィーヌの長男として、パリで生まれた。1783年には、妹のオルタンスが生まれたが、両親の夫婦仲は悪かった。アレクサンドルは、既にジョゼフィーヌと結婚する前から、年上の未亡人だったマダム･ロンプレという女性との間に私生児をもうけるなど、大変な女好きだった。さらに、彼は教養がなく、あかぬけないジョゼフィーヌを見下していた。

間もなくアレクサンドルは、パリの邸宅に妻を置き去りにして、旅行ばかりするようになった。その後は、愛人のロンプレ夫人とマルティニーク島に戻ってしまった。ついに、2人は1785年の春に離婚した。裁判は、ジョゼフィーヌの勝訴となった。息子のウジェーヌはアレクサンドルが、娘のオルタンスはジョゼフィーヌが引き取る事になった。

ジョゼフィーヌは、1788年の夏にオルタンスを連れてマルティニーク島の実家に戻った。しかし、1790年の秋、黒人奴隷が大挙して白人の農園主を襲うなど、不穏な情勢になったため、彼女はパリに戻った。前夫のアレクサンドルは、自由主義者として進んでフランス革命に同調し、議員として三部会にも選出され、議長まで務めた。しかし新憲法により議席を失って再び軍人に戻り、1793年の春にはライン方面軍最高司令官になっていた。ところが、彼はイギリスとの戦いに敗れ、外敵通謀を疑われ、カルム監獄に投獄された。続いてジョゼフィーヌまで、投獄されてしまった。
ロベスピエールも処刑され、ジョゼフィーヌは8月3日に釈放された。それからジョゼフィーヌは離れていたウジェーヌも引き取り、彼には大工の見習いをさせ、オルタンスにはお針子をさせた。その後、ウジェーヌは1795年に起きたヴァンデミエールの反乱を鎮圧した事で、一躍有名になったナポレオン･ボナパルト将軍の許を、父の形見のサーベルを返してもらいに訪れた。アレクサンドルは素行の悪い父だったが、ウジェーヌは父を尊敬し、美化している所もあった。

ナポレオンは少年の訴えに感動し、剣を返してやった。その後、ジョゼフィーヌがこのお礼にナポレオンの家に出向き、この縁で、ナポレオンとジョゼフィーヌは1796年3月9日に結婚した。母の再婚に、オルタンスは賛成した。しかし、思いがけず自分が取り持つ事になった母の再婚について、ウジェーヌは反対だったらしい。だが、これ以降、彼は、ナポレオンの下で軍人として戦う事になった。1798年5月4日、ウジェーヌはナポレオンのエジプト遠征に同行した。だが遠征の最中にジョゼフィーヌの浮気が発覚し、離婚の危機に発展してしまった。

ウジェーヌは、エジプト遠征中に、いかにナポレオンがイポリット・シャルルの事で悩んでいるか、それにも関わらず自分に愛情を注いでくれ、自分がどれほど感動しているか、直ちにイポリットとの浮気を止める事などを、母に手紙で切々と訴えていたのだった。しかし、このウジェーヌの手紙は、イギリス政府に押収され、ジョゼフィーヌの許には届いていなかった。結局、ウジェーヌとオルタンスの涙の懇願や、まだ残っていたジョゼフィーヌへの愛情から、ナポレオンは離婚を思い止まった。これを境に、ジョゼフィーヌの浮気もなくなり、安定した夫婦生活になったため、ウジェーヌも安堵した。