<!-- Für Informationen zum Umgang mit dieser Tabelle siehe bitte Wikipedia:Taxoboxen. -->
{{Taxobox
| Taxon_Name       = Wanzen-Knabenkraut
| Taxon_WissName   = Orchis coriophora
| Taxon_Rang       = Art
| Taxon_Autor      = L.
| Taxon2_Name      = Knabenkräuter
| Taxon2_LinkName  = Knabenkräuter (Orchis)
| Taxon2_WissName  = Orchis
| Taxon2_Rang      = Gattung
| Taxon3_WissName  = Orchidinae
| Taxon3_Rang      = Untertribus
| Taxon4_WissName  = Orchideae
| Taxon4_Rang      = Tribus
| Taxon5_WissName  = Orchidoideae
| Taxon5_Rang      = Unterfamilie
| Taxon6_Name      = Orchideen
| Taxon6_WissName  = Orchidaceae
| Taxon6_Rang      = Familie
| Bild             = Anacamptis coriophora1.jpg
| Bildbeschreibung = Wanzen-Knabenkraut (''Orchis coriophora'')
}}

Das '''Wanzen-Knabenkraut''' (''Orchis coriophora'') ist eine Gattung der Knabenkräuter (''Orchis'') in der  der Orchideen (Orchidaceae).

Es wurde im Jahr 1753 von erstbeschrieben und ist seit Anfang des 20. Jahrhunderts eine der am meisten vom Rückgang bedrohten mitteleuropäischen Orchideenarten.

Nach neueren taxonomischen Erkenntnissen wird diese  der Gattung Hundswurzen (''Anacamptis'') zugeordnet:
* ''Anacamptis coriophora'' (L.) R.M. Bateman, Pridgeon & M.W. Chase (1997)

== Beschreibung ==
thumb|200px|left|Wanzen-Knabenkraut
(''Orchis coriophora'')
Einzelblüte

Das Wanzen-Knabenkraut ist ein sommergrüner, mehrjähriger, perennierender, Knollengeophyt mit zwei eirunden Knollen als Überdauerungsorgan. Die Höhe des schwach kantigen, hellgrünen Grundblätter angelegt. Diese ungefleckten, breit lanzettlich, zugespitzten Rosettenblätter sind etwa 10 bis 19 Zentimeter lang und 2 bis 5 Zentimeter breit. Im oberen Teil des Stängels befinden sich zwei bis drei weitere Laubblätter, die aber nicht bis zur Blütenähre reichen. Die lanzettlichen, grün bis rot-braun überlaufenen Tragblätter werden 9 bis 11 Millimeter lang und 2 bis 2,5 Millimeter breit.

Der schmal zylindrische Blütenstand besteht aus 15 bis 40 kleinen, dicht beieinander stehenden Blüten. Ihre Farbe ist bräunlich, rot, rosa oder grünlich. Die Perigonblätter bilden einen schnabelartigen Helm. Die eiförmig zugespitzten Kelchblätter (Sepalen) sind etwa 6 bis 10 Millimeter lang und 2 bis 3 Millimeter breit. Die seitlichen Kronblätter (Petalen) sind linealisch, 4 bis 6 Millimeter lang und 1,5 bis 2 Millimeter breit. Die Lippe (Labellum) ist dreilappig, kegelförmig nach unten gebogen, 5 bis 10 Millimeter lang und 5 bis 6 Millimeter breit. Sie ist am Rand dunkler und in der Mitte mit purpurnen Punkten oder Strichen gezeichnet.

Die Blütezeit dieser Art beginnt im Mittelmeergebiet bereits im April, in Mitteleuropa Mitte Mai und endet Mitte Juli.

== Genetik und Entwicklung ==
Das Wanzen-Knabenkraut hat einen Karyotyp von zwei Chromosomensätzen und jeweils 19 Chromosomen (Zytologie: 2n = 38).

Der Same dieser Orchidee enthält keinerlei Nährgewebe für den Keimling. Die Keimung erfolgt daher nur bei Infektion durch einen Wurzelpilz (Mykorrhiza).

== Ökologie und Verbreitung ==
thumb|280px|Das Wanzen-Knabenkraut am Standort im [[Burgenland]]
Das Wanzen-Knabenkraut hat seinen Lebensraum in mageren, moorigen Feuchtwiesen, lichten Wäldern und Gebüschen, aber auch auf trockenen bis feuchten, basenreichen Humus- und Tonböden.

Es findet sich in den Pflanzengesellschaften
* Verband Molinion caeruleae
* Verband Calthion

(Aufschlüsselung siehe: Pflanzensoziologische Einheiten nach Oberdorfer)

In Europa ist das Wanzen-Knabenkraut in der meridional/montanen und temperaten, submediteranen Florenzone verbreitet.

Die obere Grenze der Höhenverbreitung liegt bei etwa 2500m (Marokko).

Das Verbreitungsareal erstreckt sich von Nordafrika über die iberische Halbinsel, die Balearen, Frankreich, Mitteleuropa, Süd- und Südosteuropa bis in Teile von Russland.

;Deutschland: In Deutschland ist das Wanzen-Knabenkraut nur noch mit einigen Restvorkommen am Bodensee und in Bayern anzutreffen.
;Schweiz:
;Österreich: Selten in den Bundesländern Burgenland, Wien, Niederösterreich, Steiermark, Kärnten und Salzburg. Im Alpengebiet stark gefährdet. Im nördlichen und südöstlichen Vorland der Alpen vom Aussterben bedroht.

== Naturschutz und Gefährdung ==
240px|thumb|Wanzen-Knabenkraut
(''Orchis coriophora'')
Blütenstand
Wie alle in Europa vorkommenden Orchideenarten steht auch das Wanzen-Knabenkraut unter strengstem Schutz europäischer und nationaler Gesetze.

;*Rote Listen:
** Rote Liste Deutschland: 1 (vom Aussterben bedroht)
** Rote Liste Bundesländer: Baden-Württemberg:1, Bayern:1, Brandenburg:0, Hessen:0, Niedersachsen:0, Mecklenburg-Vorpommern:0, Nordrhein-Westfalen:0, Rheinland-Pfalz:0, Saarland:0, Sachsen:0, Sachsen-Anhalt:0, Thüringen:0.

Das Wanzen-Knabenkraut ist eine der am stärksten vom Aussterben bedrohten Orchideen Deutschland. Bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts war diese Art noch in ganz Deutschland vertreten. Heute gibt es nur noch einige wenige Restvorkommen in Baden-Württemberg und Bayern, die den allergrößten Schutzstatus genießen.

L''''orchis punaise''' ou orchis à odeur de punaise (''Anacamptis coriophora'') est une orchidée terrestre d'Europe.

==Description==
Cette plante de 30 cm de hauteur environ a des feuilles allongées, son nom vient de l'odeur caractéristique de ses fleurs dont la couleur varie du pourpre foncé au vert olive. 
===Caractéristiques===
* '''Organes reproducteurs'''
** Couleur dominante des fleurs : rose
** Période de floraison : mai-juillet
** Inflorescence : épi simple
** Sexualité : hermaphrodite
** entomogame
* '''Graine'''
** Fruit : capsule
** Dissémination : anémochore
*'''Habitat et répartition'''
** Habitat type : pelouses acidophiles méditerranéennes
** Aire de répartition : méditerranéen occidental, c'est une espèce en voie de disparition qui est protégée en France sur tout le territoire.
<small>''données d'après :'' [http://perso.wanadoo.fr/philippe.julve/catminat.htm Julve, Ph., 1998 ff. - Baseflor. Index botanique, écologique et chorologique de la flore de France. Version : 23 avril 2004].</small>

==Autres espèces du genre ==
Les dernières classifications tendent à disperser quelques espèces du genre Orchis vers le genre Anacamptis, qui de fait, n'est plus mono spécifique. Outre A. coriophora on trouve : 
*''Anacamptis champagneuxii''
*''Anacamptis collina''
*''Anacamptis laxiflora'', orchis à fleurs lâches, (Lam.) R.M. Bateman, Pridgeon & M.W. Chase 
*''Anacamptis longicornu'', orchis à long éperon
*''Anacamptis morio'', orchis bouffon
*''Anacamptis palustris'', orchis des marais
*''Anacamptis papilionacea'', orchis papillon
*''Anacamptis picta'', orchis orné
*''Anacamptis pyramidalis'', Orchis pyramidal
==Galerie de photos ==
<gallery>
Image:Anacamptis coriophora1.jpg|Vue générale
Image:Orchis coriophora.jpeg|Vue précise d'une des fleurs
</gallery>

== Bibliographie==
* ''Les orchidées sauvages d'Île-de-France'' : François Dusak et Pascal Perrot, ISBN : 2-9510379-4-5 