thumb|JM Keynes, â manu dritta, 1946

'''John Maynard Keynes''', primu Baruni Keynes di Tilton (britànnicu, cunziddiratu lu cchiù granni dû sèculu XX secunnu a tanti.

Veni  ricurdatu supratuttu p'aviri sustinutu la nicissitati dû ntromissioni pùbbricu nta l'econumìa cu misuri di pulìtica munitaria, picchì câ dumanna unita dèbbuli nun rinesci a garantiri l'occupazzioni china.

Li soi idei foru sviluppati e furmalizzati ntô  doppu guerra di l'econumisti ''keynesiani'' (dâ scola ''keynesiana''). Pi chissu veni cunziddiratu lu patri dâ macroeconumìa muderna.

== Rifirimenti ==

== Lijami di fora==
(tutti pi talianu)
*[http://www.criticamente.com/economia/economia_politica/Keynes_John_Maynard_-_La_fine_del_laissez-faire.htm La fini dû ''lassez faire'' (1926)]
*[http://www.criticamente.com/economia/economia_politica/Keynes_John_Maynard_-_Autarchia_Economica.htm Autarchia economica (1933)]
*[http://www.criticamente.com/economia/economia_politica/ECONOMIA_POLITICA.htm ''Criticamente'', scritti supra Keynes e àutri econumisti]

Keynes, John M
Keynes, John M

bat-smg:John Maynard Keynes
be-x-old:Джон Кэйнс 

'''John Maynard Keynes''', (d. iktisatçıdır.                                                 

Ekonomik durgunlukla mücadelede müdaheleci para ve maliye politikalarını savunmasıyla tanınır. Bu düşünceleri daha sonra Keynesci ekonomi akımı içinde biçimlenmiştir.

Keynes'in en ünlü eseri 1936 yılında yayınlanmış olduğu, ''İstihdamın, Paranın ve Faizin Genel Teorisi'' (The General Theory of Employment, Interest and Money) ya da kısa adıyla ''Genel Teori'' diye bilinen kitaptır. Klasik istihdam teorisine karşı çıkmıştır. I. Dünya Savaşı sonunda toplanan Paris Barış Konferansı'na İngiltere Hazinesi'ni temsilen katılmıştır.

Savaş sonrasında danışmanlık ve gazetecilik yapan Keynes, II. Dünya Savaşı yıllarından sonra 1944 yılında toplanan Bretton Woods Konferansı'nda İngiliz Heyeti'ne başkanlık yapmıştır. Keynes, Amerika Birleşik Devletleri tezlerine karşı İngiliz tezlerinin savunucusu olmuş ve konferansta kendi adı ile anılan, ''Keynes Planı''nı sunmuştur.

Liberal, sınırlı devlet anlayışından vazgeçilerek devletin ekonomiye müdahale etmesi gerektiğini söylemiştir. Görüşleri uzun yıllar ekonomiyi etkilemiştir. 1970'lerde stagflasyon(durgunluk içinde görülen enflasyon) yaşanması sonucu keynesin talep yönlü politikaları yetersiz kalmıştır.  

Kategori:1883 doğumlular
Kategori:1946 yılında ölenler
Kategori:İngiliz ekonomistler
Kategori:Ekonomi tarihi

be-x-old:Джон Кэйнс

eo:John Maynard Keynes
es:John Maynard Keynes