thumb|Lage der Region in Grönland'''Avannaarsua''' (auch '''Avannaa''', dän.: '''Nordgrønland''', iku.:: ''Avanersuaq''  „der Platz im entlegensten Norden“, die Betonung liegt auf der dritten Silbe, deu.: '''Nordgrönland''') ist die nördlichste Region Grönlands. Andere Bezeichnungen sind auch „Thule-Distrikt“ oder „Thule-Region“, da die Thule Air Base auf dem Gebiet liegt. Dieses erstreckt sich vom 70. bis zum 80. nördlichen Breitengrad. Der größte Ort der Region ist mit 650 Einwohner Qaanaaq (''Thule''). 

Die heute dort lebenden Thule-Kultur ab, die etwa um das Jahr 1000 Avannaarsua erreichte. Es gibt jedoch archäologische Funde, die bereits eine Besiedlung der Region vor 5000 Jahren vermuten lassen. Im 13. Jh. haben vermutlich die im Süden Grönlands siedelnden Wikinger auf ihren Streifzügen in die nördlichen Gewässer mit den Bewohnern der Avanersuaq-Region Handel getrieben. Mit William Baffin und Robert Bylot stießen 1616 die Europäer in das Gebiet vor. Sie wollten mehr über die großen eisfreien Wasserflächen (siehe Polynjas) nördlich der zentralen Baffin Bay erfahren.

Es ist das am dünnsten besiedelte Statoid der Welt mit 843 Personen, die auf 106'700 km² eisfreiem Land mit einer Dichte von 0.0079 Personen pro Quadratkilometer leben. Die gesamte Landfläche inklusive des von der Eiskappe bedeckten Gebiets ist über 500'000 km² groß. Nordgrönland hat einen höheren Anteil an eisfreiem Gebiet als die meisten anderen Teile des Landes, weil große Teile im hohen Norden, sowie Pearyland, wegen der geringen Niederschlagsmenge größtenteils eisfrei sind.

Die Inuit in Avanersuaq leben traditionell vor allem von der Jagd. In den letzten Jahren wurde die Region jedoch ein immer beliebteres Reiseziel für Extrem-Touristen. Die höchsten Temperaturen, die im Sommer zu erwarten sind, liegen etwa bei 12°C, im Winter durchschnittlich bei - 40°C.

Mit der US-Amerikanern genutzt.

Nordgrönland gliedert sich in eine Gemeinde und zwei gemeindefreie Gebiete:
*Gemeinde Qaanaaq
*Thule Air Base (Pituffik) (Gemeindefreies Gebiet), eine Enklave in der Gemeinde Qaanaaq
*Nordost-Grönland-Nationalpark (nördlicher Teil) (Gemeindefreies Gebiet)

{{Infobox subdivision
| nom=Avannaa
Nordgrønland
<small>(Nord-Groenland)</small>
| carte=150px|Carte du Groenland indiquant les limites des comtés. Avannaa est mis en évidence en brun, au nord de l'île.
| pays=
| titre capitale=Siège
| nom capitale=Qaanaaq
| superficie=106700 km² (hors glaces)
km² (total)
| population=843
| date population=2001
| densité=0.0079
}}

'''''Avannaa''''' (en kalaallisut) ou '''''Nordgrønland''''' (en danois, c’est-à-dire « Nord-Groenland », également nommé ''Avannaarsua'' ou ''Avanersuaq'') est l'un des trois comtés — ou ''amter'' — du Groenland. Qaanaaq, la seule ville du comté, en est le siège.

== Description ==
Situé à l'extrême nord du Groenland, Avannaa ne compte que 843 habitants sur un territoire libre de glace de 106 700 km², soit une densité de population de 0,0079 habitant par km², la plus faible du monde pour une subdivision administrative de cet ordre<ref>Gwillim Law, ''Administrative Subdivisions of Countries'' ISBN 0-7864-0729-8.</ref>. La superficie totale d'Avannaa, en incluant la calotte glaciaire, dépasse 500 000 km². Avannaa possède une plus grande proportion de terre dégagée de glace (par exemple, la terre de Peary) que les autres zones du Groenland à cause de sa situation géographique : les précipitations y sont très faibles.

== Subdivisions ==
Avannaa est divisé en une municipalité et deux zones non-incorporées :
* La municipalité de Qaanaaq
* La base aérienne de Thulé (enclavée à l'intérieur de la municipalité de Qaanaaq
* Le parc national du nord-est du Groenland, au nord du comté.

== Voir aussi ==