'''전통의학'''은  일반적으로 질병, 부상, 조산을 위해 전통적으로 사용되는 치료 행위를 말한다. 이는 '과학적인 의학'과 구분되는 비공식적인 범주이다. 또한 좀 더 공식적이고 체계를 갖췄지만 비과학적인 의료행위(아유르베다 같은)와도 구분된다. 그러나 같은 문화나 사회 속에서 공식적인 의학과 공존하는 수도 있다.

전통의학은 누군가 모아서 정리하기 전까지는 보통 문자화 되어 있지 않고 구전된다.  전통의학이 통용되는 문화권 속에서는 전통 의학의 요소들이 많은 어른들에게 널리 알려져 있다. 아니면 치료자, 무당, 산파,마녀, 약초거래자에 의해 모아지고 시술된다. 한 문화 안이라고 해서 반드시 조리가 맞는 체계로 통합되라는 법도 없으며 모순이 있을 수도 있다.

전통의학은 가끔 돌팔이행위를 가지고 과장 또는 사기로서 시술되기도 하고 가끔 마법이나 무속을 쓰기도 한다. 하지만 과거의 중요한 지식이나 문화 전통을 보존하는 경우도 있다.

== 약초의학 ==
약초의학은 전통의학의 한 분야이다. 효과가 있다는 식물의 부분을 모아 차나 찜질약, 가루를 만든다. 많은 효과적인 치료법이 의사들에 의해 수세기에 걸쳐 도입되었다. 살리실릭 산, 디지탈리스, 퀴닌이 그 예이다. 식물학은 약물약초학의 중요한 부분으로 20세기 전까지 의학교육의 중요한 부분이었다. 지난 세기 현대의학은 효과적인 식물 치료법을 찾아왔는데 이국적인 사람과 장소를 두루 살피면서도 서양의 약초의학에 대해서는 부정적이었다. 최근 대조연구는 몇몇 약초의학자의 치료법이 효과가 있다는 것을 암시한다.

최근 오지 토착민의 약초의학에 대한 관심이 늘어나고 있는데 새로운 약제를 찾을 수 있을까 하는 희망에서였다. 열대우림이 사라짐에 따라 많은 종이 멸종된 것은 매우 걱정스럽다. 현대의학에 도움을 줄 수도 있는 많은 식물종이 사라졌다.

이런 지식에 대한 수집과 식물종 보호에 대한 태도가 변했다. 식물, 땅, 지식에 대한 소유권을 둘러싼 싸움이 세계의 몇몇 곳에서 일어나고 있다.

'''Volksmedizin''' umfasst das in der Bevölkerung von einer Generation zur nächsten überlieferte Wissen über Menschheit. Neben dem Erfahrung sammeln durch reines Ausprobieren - z.B. von Heilpflanzen oder von Heilmitteln tierischen bzw. mineralischen Ursprungs stehen Beobachtungen etwa von Tieren, die bei Krankheit instinktiv gewisse Pflanzen fressen.

Diese langwährende Überlieferung wird ständig um eigene Erfahrungen ergänzt. Daher gibt man vor allem jene Verfahren weiter, die einem selbst geholfen haben. Daneben dürften auch schon früh theoretische Erwägungen gestanden haben, etwa die bevorzugte Anwendung von Pflanzen mit leberförmigen Blättern bei Hypothesen, die durch die heilkundliche Praxis bestätigt oder falsifiziert werden müssen.

Zu den Heilmethoden gehören seit der Steinzeit auch chirurgische Eingriffe, wie aus archäologischen Funden belegt ist. Weiterhin gehören hierzu religiöse Komponenten, die vielfach bis heute die Fastenzeit prägen.

Das medizinische Volkswissen wurde über Generationen hinweg weiterentwickelt und ist heute eng mit der Naturheilkunde verwandt. Die Trennung von der Schulmedizin begann spätestens ab dem 19. Jahrhundert mit der zunehmenden medizinischen Forschung an Hochschulen und der Entwicklung chemischer Medikamente. Moderne Präparate basieren sehr oft auf Wirkstoffen, die auch in der Volksmedizin verwendet wurden. Nur sind dabei die jeweiligen Wirkstoffe isoliert, chemisch analysiert und werden ggf. synthetisch hergestellt.

Im Handwerksärzte - im Gegensatz zur akademischen Ausbildung heutiger Mediziner - und ihre Ausbildung genau geregelt. Mit dem Aufkommen des Medizinstudiums gab es heftige Auseinandersetzungen zwischen Medizinern "alter und neuer Schule", die in manchem bis heute nachwirken.

In Deutschland und teilweise auch in Schweiz/Österreich hatten Barfußärzte tätig, da es noch nicht genügend studierte TCM-Ärzte gab. Ähnliches gilt auch für viele andere Regionen.