thumb|300px|right|''Crüger's Azimuthal Quadrant, completed by [[Johannes Hevelius'']]

'''Peter Crüger''' or '''Peter Krüger''' (1580 in Königsberg — 1639) was a  mathematician, astronomer, polymath, and teacher of Johannes Hevelius.

In scientific documents published in Latin, his common name ''Krüger'' (German for ''potter'' or ''innkeeper'', also spelled ''Krueger'' when the Crüger''. 

Crüger had studied in Königsberg, Leipzig and from Wittenberg. 

Crüger then moved to the city of Danzig (Gdańsk) where he worked for the rest of his life as a professor of poetry and mathematics at the ''Danziger Akademikum'' (Danzig Academy). As a philosopher and poet, he was associated with the poet Johannes Plavius who in his ''Institutio Poetica'' mentions Crüger in its opening letter. Crüger dedicated an extremely laudatory poem to Plavius, which appears in the preface to the Plavius' ''Praecepta logicalia''.

At the time of the Thirty Years War a number of Silesians took refuge from the ravages of war in their towns, among them Andreas Gryphius, who also came for a time to Danzig and was very much influenced by the famous mathematician and astronomer Peter Crüger. Professors Crüger and Mochingert made Gryphius aware of the new style of German-language poetry. Gryphius wrote memorial verses, when in 1638 Crüger's child died. Years ago Crüger had already developed a great friendship with Martin Opitz, "father of German poetry", who also lived in Danzig. 

'''Peter Crüger,''' ''auch: Peter Krüger, Piotr Krüger'' (* Königsberg; † 6. Juni 1639 in Danzig) war ein deutscher Philologe, Astronom und Mathematiker.

==Leben==
thumb|Crügers Azimuthal Quadrant, ausgeführt von Johannes Hevelius
Crüger hatte an der Universität Königsberg, der Universität Leipzig und der Universität Wittenberg, unter anderem bei Tycho Brahe und Johannes Kepler studiert. In Wittenberg erwarb er sich 1606 den akademischen Grad eines Magisters der freien Künste und ging im Folgejahr an das Gymnasium Danzig.

Hier übernahm er die Professur der Poesie und Mathematik und bildete unter anderem auch Johannes Hevelius und Andreas Gryphius aus, die er nachträglich stark beeinflusst hat. In Danzig gehörte er zum Dichterkreis des Martin Opitz. Crüger entwarf auch verschiedene astronomische Messinstrumente. Nach ihm ist der Crüger-Krater auf dem Mond benannt.

Er verfasste zahlreiche Schriften, so die Trigonometrie betreffend, erschienen 1612 seine „Trigonometria“ und 1634 seine „Praxis trigonometriae logarithmicae“. Zu seinen Arbeiten im Bereich der Astronomie zählen die 1615 erschienen „De hypothetico systemate coeli“, die 1619 herausgebrachte „Uranodromus cometicus“ und die 1630 in den Druck gelangte „Cupediae astrosophiae“.

Von ihm ist auch die chronologische Arbeit eines Kalenders für das Jahr 1698 bekannt, welches unter dem Titel „Diatribe paschalis, von der rechten Feyerzeit des jüdischen und christlichen Osterfestes“ erschienen ist.