'''Wilfred Ruprecht Bion''' (* britischer Psychoanalytiker. Er war maßgebend an der Entwicklung der schizophrener Denkprozesse und ihrer Behandlung.

== Leben ==
Bion wurde in 1. Weltkrieg war er in einer Panzereinheit eingesetzt, von der nach einem Angriff, gegen den er sich nach Kräften eingesetzt hatte, nur die Besatzung seines eigenen Panzers lebend zurückkehrte – er wurde für diesen Angriff ausgezeichnet. Nach dem Krieg studierte er in Oxford Geschichte und erwies sich als hervorragender Schwimmer und Rugbyspieler. Nach kurzer Unterrichtstätigkeit schloss er ein Medizinstudium in London an. Bion studierte u.a. bei dem Gehirnchirurgen Wilfred Trotter, dessen Werk ''Instincts of the Herd in Peace and War'' (1916) ihn beeinflusste.

1932 begann er in der Tavistock Clinic in London zu arbeiten, die 1920 als karitative Einrichtung zur Behandlung vom Krieg traumatisierter Soldaten gegründet worden war. Er behandelte dort u. a. Samuel Beckett. 1938 begann er eine erste Lehranalyse bei John Rickman, die durch den Ausbruch des 2. Weltkriegs unterbrochen wurde. Rickman und Bion arbeiteten nun zusammen am Militärhospital in Northfield. Bion entwickelte ein Gruppenexperiment, um die Befähigung der Teilnehmer für einen Offiziersrang festzustellen, das bis heute weltweit erfolgreich angewandt wird. Gleichzeitig sammelte er Erfahrungen bei der gruppentherapeutischen Behandlung traumatisierter Soldaten, aber dieses Projekt wurde nach kurzer Zeit gestoppt.

Bion hatte vor dem Krieg geheiratet. Als seine Frau kurz nach der Geburt einer Tochter starb, wurde er aus dem Militärdienst entlassen, um für das Kind sorgen zu können. Nach dem Krieg kehrte er an die Tavistock Clinic zurück und wurde Mitglied des Planungskomitees, das das Tavistock Institute of Human Relations organisierte, eine wichtige Einrichtung des britischen Gesundheitssystems. Von 1946 bis 1952 unternahm er eine Lehranalyse bei Melanie Klein. Von 1948 bis 1951 verfasste er mehrere grundlegende Aufsätze zur Gruppentherapie, die 1961 unter dem Titel ''Experiences in Groups'' als Buch erschienen. Zur selben Zeit lernte er seine zweite Frau Francesca kennen.

Sowohl bei der Darstellung von Gruppenprozessen als auch in seinen späteren Arbeiten, die sich mit dem Denken des Einzelnen und mit der Interaktion von Analytiker und Klient in der therapeutischen Sitzung befassen, hebt Bion die Rolle von psychotischen Prozessen hervor, die ihm zufolge allgegenwärtig sind. In den sechziger Jahren entwickelte er in drei Büchern (''Learning from Experience'', ''Elements of Psycho-Analysis'', ''Transformations'') eine Theorie des Denkens, bei der er von einem Raster ausgeht, das die Denkprozesse nach dem Ausmaß ihrer Integration und ihrer Handlungsorientierung kategorisiert; die Darstellungsweise ist dabei so gewählt, dass der Leser den Integrationsprozess selbst vollziehen muss und allen Hindernissen unmittelbar ausgesetzt wird, ohne Gewähr, dass er letztendlich zum Verständnis durchdringt. – Wichtige vorbereitende Aufsätze zu dieser Theorie des Denkens, die auch leichter zugänglich sind, veröffentlichte Bion mit einem aktuellen Kommentar 1967 als ''Second Thoughts''.

Von 1962 bis 1965 war Bion Präsident der ''British Psychoanalytical Society''. Von 1968 bis 1979 lebte er in Los Angeles, wo sein Spätwerk entstand. Von der eher mathematisierenden Sprache, die er in den Schriften der sechziger Jahre entwickelt hatte, kehrte er sich nun gänzlich ab, um „einer Stimme aus dem Inneren des Unbewussten so nahe wie möglich zu kommen“ (Robert M. Young). Die drei Bände von ''A Memoir of the Future'', in den siebziger Jahren entstanden, gelten als außerordentlich schwierig und unzugänglich.

Bei seiner Rückkehr nach Oxford 1979 plante Bion mit seinem Freund Donald Meltzer eine eigene psychoanalytische Ausbildung einzurichten. Zwei Monate darauf starb er.

== Theorie des Denkens ==
Aus der psychoanalytischen Theorie Melanie Kleins übernimmt Bion die Vorstellung, dass der Säugling die Frustration über die Abwesenheit der guten mütterlichen Brust als Anwesenheit einer bösen Brust erlebt. Der Säugling verbindet damit die Vorstellung von verfolgenden Objekten, die er ausscheiden und von sich fernhalten muss.

Das Erleben des psychotischen Patienten ist nach Bions Auffassung geprägt von solchen verfolgenden Objekten, die sich Erfahrungen unerträglicher Frustration verdanken. Dabei wirkt die Spirale von Heftigkeit der Ausstoßung und erlebter Verfolgung und Bedrohung, die der eigenen Heftigkeit entspricht, selbstverstärkend und erzeugt Ängste vor völliger Desintegration und Vernichtung.

Bion nennt die nicht assimilierten, ausgestoßenen und verfolgenden Objekte, die für ihn auch die ersten Elemente des Denkens sind, '''Beta-Elemente'''. Sie sind in der Lebenswirklichkeit eines jeden vorhanden, sie manifestieren sich auch regelmäßig in Gruppenprozessen, wenn diese zur Spaltung und zur gewaltsamen Ausstoßung von Mitgliedern tendieren.

Durch ein träumerisches Aufnehmen der Unlustbekundungen des Säuglings, Bion spricht von ''rêverie'', kann die Mutter oder Bezugsperson diesem dazu verhelfen, die unerträgliche Erfahrung für sich allmählich in eine erträgliche zu verwandeln. Eine ähnliche Aufgabe stellt sich dem Analytiker in der Behandlungssituation, der durch sein Verständnis für die beim Patienten wirksamen Mechanismen diesem dazu verhilft, sie auch selbst als die seinen anzunehmen und zu ertragen.

Für diese Funktion des Aufnehmens und „Verwandelns“ unerträglicher seelischer Inhalte in erträgliche verwendet Bion den Begriff des '''Containing''', der in der Schule Melanie Kleins für das Verständnis der Vorgänge bei der psychotherapeutischen Behandlung zentral wurde. <ref> Der Standard Artikel: Paulus Hochgatterer: ''Mit dem Kopf im Sturm'' 27.10.2007 zum Thema ''Erziehung'' mit Bezug auf den Begriff ''Containing'' </ref>

Bion ist es wichtig, dass der Patient vom Analytiker jeweils mit seiner Suche nach seiner eigenen Wahrheit wahrgenommen wird. Dazu hält er es für erforderlich, dass der Analytiker sogar sein Vorwissen über den Patienten „vergisst“, um sich in jeder Stunde neu auf die Situation und die Begegnung einlassen zu können.

'''Wilfred Ruprecht Bion''', 1897-1979, was a British psychoanalyst. A pioneer in group dynamics, he was associated with the 'Tavistock group', the group of pioneering psychologists that founded the Tavistock Institute in 1946 on the basis of their shared wartime experiences, and trained in psychoanalysis under the influence of Melanie Klein.

He later wrote the influential <CITE>Experiences in Groups</CITE>, London: Tavistock, 1961.  ''Experiences in Groups'' was an important guide for the group psychotherapy and encounter group movements beginning in the 1960s, and quickly became a touchstone work for applications of group theory in a wide variety of fields.  

==Life==
Bion was born in India, but educated in England.  After the outbreak of DSO and the Legion of Honour.  Subsequently, he studied history at Queen's College, Oxford and medicine at University College London. Initially attracted to London by the 'strange new subject called psychoanalysis', he met and was impressed by Wilfred Trotter, an outstanding brain surgeon who had also written the famous ''Instincts of the Herd in Peace and War'' in 1916, based on the horrors of the first world war. This was to prove an important influence on Bion's interest in group behaviour. After obtaining his medical qualification Bion spent seven years in psychotherapeutic training at the Tavistock Clinic, an experience he regarded, in retrospect, as having had some limitations. It did, however, bring him into fruitful contact with Samuel Beckett.
He wanted to train in Psychoanalysis and in 1938 he began a training analysis with John Rickman, but this was brought to an end by the Second World War.

He joined the RAMC in 1940 and worked in a number of military hospitals including Northfield Hospital where he initiated the first Northfield Experiment. These ideas on the psychoanalysis of groups were then taken up and developed by others such as S. H. Foulkes, Rickman, Bridger, Main and Patrick De Mare.

The entire group at Tavistock had in fact been taken into the army, and were working on new methods of treatment for psychiatric casualties (those suffering post-traumatic stress, or 'shell shock' as it was then known.) During the war Bion's wife gave birth to a daughter, but, tragically, she died soon afterwards. His daughter, Parthenope, became a highly-regarded psychoanalyst. She herself died prematurely, in a car crash in Italy in 1998.

Returning to the Tavistock Clinic Bion chaired the 'Planning Committee' that reorganised the Tavistock into the new Tavistock Institute of Human Relations, alongside a new Tavistock Clinic which was part of the newly launched National Health Service. As his interest in psychoanalysis increased, he underwent training analysis, between 1946-1952, with Melanie Klein. He met his second wife, Francesca, at the Tavistock in 1951. He joined a research group of Klein's students (including Hannah Segal and Herbert Rosenfeld), who were developing Klein's theory of the paranoid-schizoid position, for use in the analysis of patients with psychotic disorders.  He produced a series of highly original and influential papers (collected as "Second Thoughts", 1967) on the analysis of schizophrenia, and the specifically cognitive, perceptual, and identity problems of such patients.

During the forties, he produced a series of brilliant papers on group dynamics, (collected as "Experiences in Groups", 1961).  Later he attempted to understand thoughts and thinking from a mathematical and scientific point of view, believing there to be too little precision in the existing vocabulary. Later he abandoned the complex, abstract applications of mathematics, and even the Grid, and developed a more intuitive approach, culminating in the Memoir of the Future. 

From 1962 till 1965, Bion was President of the British Psychoanalytical Society.  He spent his later years in Los Angeles, California, before returning to the UK shortly before his death.

He left a reputation which has steadily grown in Britain and internationally. Some commentators consider that his writings are often gnomic and irritating, but never fail to stimulate. He defies categorisation as a follower of Klein or of Freud.

Bion created a theory of thinking based on changing Beta elements (primitive, concrete thoughts) into alpha elements (dream thoughts).

==See also== 
Bleandonu, Gerard,  '''Wilfred Bion: His Life and Works'''.  Free Association Books, London, 1994

Symington, Joan and Symington Neville, '''The Clinical Thinking of Wilfred Bion''', Routledge, London, 1996

López-Corvo, Rafael, '''The Dictionary of the Work of W.R. Bion''',  Karnac Books, London, 2003

===See also===
* Psychoanalysis
* Thoughts in search of a thinker
* Melanie Klein
* Sigmund Freud
* Object relations theory
* Tavistock Institute
* Ernest Jones
* Socio-Analysis
* Michal Heiman

===External links===

*[http://www.psychoanalysis.org.uk/days.htm 'The Days of our Years', by Francesca Bion]

*[http://www.psychoanalysis.org.uk/Bion78.htm 'A Seminar Held in Paris' by Bion, online in full.]

*[http://human-nature.com/rmyoung/papers/pap148h.html Useful summary of Bion - Robert Young book]

*[http://www.psyche.com/psyche/mt/archives/000021.html Bion: Basic Assumptions & The Grid]

===Bibliography===

Bion, W.R. (1940). The war of nerves. In Miller and Crichton-Miller (Eds.), The Neuroses in War (pp.180 - 200). London: Macmillan, 1940. 

Bion, W.R. (1943). Intra-group tensions in therapy, Lancet 2: 678/781 - Nov.27, 1943, in Experiences in Groups (1961). 

Bion, W. R.(1946). Leaderless group project, Bulletin of the Menninger Clinic, 10: 77-81. 

Bion, W. R. (1948a). Psychiatry in a time of crisis, British Journal of Medical Psychology, vol.XXI. 

Bion, W. R. (1948b). Experiences in groups, Human Relations, vols. I-IV, 1948-1951, Reprinted in Experiences in Groups (1961). 

Bion, W. R. (1950). The imaginary twin, read to the British Psychoanalytical Society, Nov.1,1950. In Second Thoughts (1967). 

Bion, W. R. (1952). Group dynamics: a review. International Journal of Psycho-Analysis, vol.33: , Reprinted in M. Klein, P. Heimann & R. Money-Kyrle (editors). New Directions in Psychoanalysis (pp.440-477). Tavistock Publications, London, 1955. Reprinted in Experiences in Groups (1961). 

Bion, W. R. (1954). Notes on the theory of schizophrenia. Read in the Symposium "The Psychology of Schizophrenia" at the 18th International psycho-analytical congress, London, 1953 International Journal of Psycho-Analysis, vol.35: . Reprinted in Second Thoughts (1967). 

1955a Bion, W. R. The Development of Schizophrenic Thought, International Journal of Psycho-Analysis, vol.37: . Reprinted in Second Thoughts (1967). 

1955b Bion, W. R. Language and the schizophrenic, in M. Klein, P. Heimann and R. Money-Kyrle (editors). New Directions in Psychoanalysis (pp.220 - 239).Tavistock Publications, London, 1955. 

Bion, W. R. (1957a). The differentiation of the psychotic from the non-psychotic personalities, International Journal of Psycho-Analysis, vol.38: . Reprinted in Second Thoughts (1967). 

Bion, W. R. (1957b). On Arrogance, 20th International Congress of Psycho-Analysis, Paris, in Second Thoughts (1967). 

Bion, W. R. (1958). On Hallucination, International Journal of Psycho-Analysis,vol.39, part 5: . Reprinted in Second Thoughts (1967). 

Bion, W. R. (1959). Attacks on linking, International Journal of Psycho-Analysis, vol.40: . Reprinted in Second Thoughts (1967). 

Bion, W. R. (1961). Experiences in Groups, London: Tavistock. 