thumb|right|300px| 接触に対する感覚神経終末。右上の"Sensory nerve endings for touch"である。
thumb|right|300px| 350倍に拡大した酢酸処理の手の乳頭

A. 手の乳頭の側面図 
a. 皮層 
b. 触覚小体 
c. 神経線維鞘を持つ乳頭小神経 
d. 触覚小体の周りを螺旋状に走るその2本の神経線維 
e. はっきり見えるこれら繊維の1つの終末 

B. 横断面を示すため上方から見た感覚乳頭 
a. 皮層 
b. 神経線維 
c. 核を含む触覚本体の外層 
d. 透明な内部物質

'''マイスナー小体'''（マイスナーしょうたい）は主に皮膚に見られる機械受容器の一種である。解剖学者ジョージ・マイスナー(1829-1903)が発見した。

==位置==
皮膚上に満遍なく分布する。取り分け集中した部分になると、軽いタッチにも敏感であり、指先、掌、足の裏、唇、舌、顔や生殖器の表面が例である。
真皮乳頭の表皮直下に多い。

'''Meissner-Körperchen''' (benannt nach ihrem Entdecker, dem deutschen Anatomen und Physiologen Georg Meissner) gehören zu den schnell-adaptierenden (RA, rapidly adapting) Mechanorezeptoren, sie feuern nur bei Bewegungen, bzw. Veränderungen der Reizstärke. Es sind also Geschwindigkeitsrezeptoren. Sie reagieren empfindlich auf Berührung. Sie signalisieren das Eindrücken der Haut, passen sich aber der neuen, tieferen Position des Teststabs an, und geben somit keine Signale mehr weiter. Mit dem ''Meissner-Körperchen'' können wir die Oberflächenstruktur und deren Ausdehnung von Gegenständen und Objekten wahrnehmen.

In der behaarten Haut findet man keine Meissner-Körperchen, ihre Funktion übernehmen die Haarfollikel-Sensoren.

Meissner-Körperchen sind besonders zahlreich in den Fingerkuppen, in der Zungenspitze, in den Lippen und den Genitalien vorhanden.

Andere Rezeptoren in der Haut:
* Druck - Merkel-Zellen
* Dehnung - Ruffini-Körperchen
* Vibration - Vater-Pacini-Lamellenkörperchen, Krause-Körperchen
* Wärme - spezielle freie Nervenendigungen
* Kälte - spezielle freie Nervenendigungen
* Schmerz - spezielle freie Nervenendigungen
* Juckreiz - spezielle freie Nervenendigungen