thumb|right|300px|'''Anna Constantia of Brockdorff, Countess of Cosel.'''
'''Anna Constantia of Brockdorff''', later the Countess of Cosel (b. Gut Depenau, today part of Stolpe, Augustus the Strong, King of Poland and Elector of Saxony.

==Life==

Anna Constantia was the daughter of the Knight (''Ritter'') Anna Margarethe, daughter of the rich Hamburg citizen Leonhard Marselis, owner of Gut Depenau. The Brockdorffs belonged to the ''Equites Originarii'' (knight noble families) and gave their daughter an unusual education for that time: she learned several languages, received instruction in mathematics and classical education, and passionately loved to hunt. However, her impetuous behavior worried her parents.

In Duke Christian Albrecht. The fourteen-year-old girl served the Duke's daughter, Sophie Amalie, as a lady-in-waiting. Anna Constantia accompanied Sophie Amalie to August Wilhelm of Brunswick-Lüneburg, son and heir of the Duke Anton Ulrich. While in Wolfenbüttel, Anna Constantina became pregnant, possibly by Ludwig Rudolf, younger brother of the Hereditary Prince. Anna Constantia was expelled from the court and sent back to her parents in Gut Depenau. The fate of the child is unknown.

thumbnail|left|230px|'''Anna Constantia during her marriage to the Baron Hoym.'''By 1699, Anna Constantia, in the Schloss Burgscheidungen, was living openly with the director of the Saxonian ''Generalakzis Kollegiums,'' Adolph Magnus, Baron of Hoym, whom she met in Wolfenbüttel. After four years of concubinage, they were married on 2 July 1703 but were divorced by 1706. When she arrived in Dresden, Anna Constantia claimed that she was still married the Baron in order to be able to appear at court.

In 1704, the King of Poland and Elector of Saxony Augustus the Strong met the vivacous Baroness von Hoym and fell in love with her. The Baron of Hoym tried unsuccessfully to prevent the relationship, because he considered his former wife unsuitable for the role of official mistress. By that time, the legitimate wife of Augustus, Christiane Eberhardine von Brandenburg Bayreuth, was long exiled in the Schloss Pretzsch (Elbe). Anna Constantia became close to Augustus, but he still had another mistress, the Princess Teschen. 

'''Anna Constantia Reichsgräfin von Cosel''', geb. von Brockdorff (* August des Starken.
thumb|right|Anna Constantia von Cosel

thumb|A. C. von Cosel

Anna Constantia wuchs als Tochter des Ritters Joachim von Brockdorff und seiner Frau Anna Margarethe, Tochter des reichen Hamburgers Leonhard Marselis, auf Gut Depenau auf. Die Ehe Brockdorffs, der aus einer der ältesten Adelsfamilien Holsteins stammte, mit der bürgerlichen Kaufmannstochter galt als unstandesgemäß. Für ein Mädchen der Barockzeit erhielt Anna Constantia eine ungewöhnlich umfassende Ausbildung: Sie lernte mehrere Sprachen, erhielt Unterricht in Mathematik und in klassischer Bildung, ritt im Damen- und Herrensattel und liebte leidenschaftlich die Jagd. Sie galt als ungestüm.

1694 schickten die Eltern Anna Constantia an den Hof von Herzog Christian Albrecht nach Schleswig, wo sie höfischen Schliff bekommen sollte. Die 14-Jährige diente dessen Tochter Sophie Amalie als Hoffräulein. Als die Herzogstochter nach Anton Ulrich ging, begleitete Anna Constantia sie an die Ludwig Rudolf, dem jüngeren Bruder des Erbprinzen. Anna Constantia wurde vom Hof verbannt und zu den Eltern zurück nach Depenau geschickt. Der Verbleib ihres Kindes ist unbekannt. 

Ab 1699 lebte Anna Constantia auf Schloss Burgscheidungen bei ihrem späteren Ehemann, dem Direktor des sächsischen Generalakzis-Kollegiums, Adolph Magnus Freiherr von Hoym, den sie aus Wolfenbüttel kannte. Nach längerem Brautstand fand am 2. Juli 1703 die Vermählung statt. Doch schon 1706 wurde diese Ehe geschieden, die von Beginn an unter einem unglücklichen Stern gestanden hatte. Als sie in Dresden eintraf, musste Anna Constantia feststellen, dass die Geliebte ihres Ehemannes weiterhin im Haushalt leben sollte. 

1704 wurde August der Starke auf die geistreiche Anna Constantia aufmerksam und verliebte sich in sie. Freiherr von Hoym warnte August den Starken noch vor ihr, denn er hielt sie für ungeeignet für das Amt der ''Maitresse en titre''. Augusts legitime Ehefrau, Fürstin Teschen.

Anna Constantia und August hatten drei Kinder:
* Augusta Constantia Gräfin von Friesen, geb. von Cosel (1708-1728), seit 1725 Ehefrau von Heinrich Friedrich Graf von Friesen
* Friederike Alexandra Gräfin Moszynsky, geb. von Cosel (1709-1784), seit 1730 Ehefrau von Anton Graf Moszynsky
* Friedrich August von Cosel (1712-1770), Erbe des mütterlichen Gutes Depenau.

Nach Auffassung des Hofs mischte sich Anna Constantia, die 1706 auf Betreiben Augusts in den Reichsgrafenstand erhoben worden war, zu sehr in die Politik ein. Besonders ihr Versuch, seine Polenpolitik zu beeinflussen, stieß auf Widerstand. Der Kurfürst im protestantischen Kernland Sachsen kämpfte hartnäckig um die Wiedergewinnung des Königstitels im katholischen Polen, den er nach der Niederlage gegen die Schweden im Großen Nordischen Krieg verloren hatte. August war aus reinem Machtstreben zum Katholizismus übergetreten; die Protestantin Anna Constantia missbilligte seine Ambitionen.

Anna Constantia galt zunehmend als gefährlich für die politischen Ziele. Ein heimlich gegebenes Eheversprechen Augusts trug dazu  bei. Um dem polnischen Adel entgegen zu kommen, war schließlich die Wahl einer katholischen Mätresse aus Polen opportun. August entschied sich schließlich für Maria Magdalena Gräfin Dönhoff. 

1713 verbannte August Anna Constantia  nach Detlev Christian zu Rantzau, der in der Festung Halle an der Saale verhaftet und im Tausch gegen Deserteure nach Sachsen ausgeliefert. Sie wurde vom König unter Arrest gestellt und erreichte am 26. Dezember 1716 die Burg Stolpen, wo sie bis zu ihrem Tod 49 Jahre lang gefangen gehalten wurde.