categoreye:djeyofizike
categoreye:rascråwes natureles
thumb|300px|Mape des epicintes di 358.214 tronnmints d' tere eredjistrés inte 1963 et 1998
On '''tronnmint d' tere''' (on dit eto: on '''seyisse'''), c' est cwand l' tere si coscheut (bodje dizo les pîs des djins), si foirt ki les rotches del schoice teresse si polèt casser. Dins les viyaedjes et les veyes, li tronnmint d' tere fwait toumer les måjhones, et reclôre les djins padzo, ki bråmint sont rtrovés moirts.

Cwand on tronnmint d' tere arive dins ene mer, i pout cåzer on radmarêye.

Li tronnmint d' tere provént do ctchocaedje di deus plakes tectonikes, et serè bén pus corant dins les payis metous ådzeu des crevådes la k' deus sfwaitès plakes si djondnut.

Li foice d' on tronnmint si mzeure sol schåle di Mercalli u sol schåle di Richter.

Li plaece la kel tronnmint d' tere est l' pus foirt si lome li '''miercorin''' u '''epicinte'''.

== Sacwants tronnmints d' tere ==
* e Portugal 
** Tronnmint d' tere di Lisbone e 1755.
* e Marok
** a Agadir e 1960
** a El Hoceima e 2005
* e l' Iran
* e Pakistan
** tronnmint d' tere do Cachmir e moes d' decimbe 2005 : gn a yeu dipus d' 79.000 moirts.
* el Tourkeye
* e l' Oceyan Indyin : e moes d' decimbe 2004. Li foice esteut di 9.0. Li miercorin esteut sol boird di l' iye di Soumatra. Li seyisse a cåzé on radmarêye la k' gn a yeu cåzu 300.000 moirts.
* El Li famile Sinte); gn a waire yeu d' damaedjes : djusse des viyès måjhones ki les meurs s' ont findou. On l' a rsintou disk' a Bastogne.

== Hårdêye difoûtrinne == 
* [http://chanae.walon.org/~lucyin/rifondou/rascrauwes.html#seyisses Les seyisses (tecse da Louwis Baidjot)]

be-x-old:Землятрус

cv:Çĕр чĕтренĕвĕ

eo:Tertremo
es:Terremoto

gan:地震
gd:Crith-thalmhainn

gu:ધરતીકંપ

hy:Երկրաշարժ

thumb|350px|right|Trzęsienia ziemi na kuli ziemskiej w okresie lat 1963–1998.
'''Trzęsienie ziemi''' - to gwałtowne rozładowanie naprężeń powstałych w skorupie ziemskiej w czasie ruchów fragmentów litosfery. Z miejsca uwolnienia tych naprężeń (fale sejsmiczne. Punkt na powierzchni Ziemi położony nad ogniskiem (epicentrum) to miejsce, gdzie fale docierają najwcześniej i gdzie straty są największe. Siła wstrząsów maleje w miarę oddalania się od epicentrum.

Badaniem trzęsień ziemi zajmuje się sejsmologia.

==Oznaczanie siły trzęsień ziemi==
Intensywność wstrząsów sejsmicznych oznacza się za pomocą:
* 12-stopniowej skali Mercallego (skali MCS) – określającej intensywność trzęsienia ziemi,
* otwartej skali Richtera – używa się do ściślejszej oceny siły trzęsienia ziemi skali wielkości (magnitudy)

Pomiary wstrząsów sejsmicznych dokonuje się za pomocą sejsmografów.

==Rodzaje trzęsień ziemi==
frame|Skutki trzęsienia ziemi w Salwadorze w 2001 roku

Podział trzęsień ziemi:
* ze względu na przyczynę:
** '''tektoniczne''' – najczęstsze (90%) i najgroźniejsze. Ich przyczyna to gwałtowne rozładowanie energii nagromadzonej w skorupie ziemskiej lub górnym płaszczu. Energia w ośrodkach skalnych kumuluje się, a gdy przekroczy krytyczną wartość, ośrodek pęka powodując wstrząs. Większość trzęsień tego typu powstaje w strefach granicznych płyt litosfery. Trzęsienia tektoniczne występują także w młodych pasmach fałdowych, w strefach, gdzie subdukcja już wygasła. Trzęsienia tektoniczne są związane z przemieszczaniem się mas skalnych w istniejących uskokach, lub z powstawaniem nowych, młodych uskoków. Różnią się od trzęsień wulkanicznych tym, że od razu następuje najsilniejszy wstrząs, podczas gdy w trzęsieniach wulkanicznych wstrząsy są stopniowo coraz silniejsze.
** '''wulkaniczne''' – stanowią ok. 7% trzęsień. Ich geneza związana jest z gwałtownymi erupcjami wulkanów lub zapadaniem się stropów opróżnianych komór magmowych.
** '''zapadowe''' – związane z obszarami krasowymi, na których dochodzi do zawalania się stropów nad jaskiniami lub innymi próżniami w podłożu. Stanowią ok. 2% ogółu trzęsień, ich skutki są słabo odczuwalne.
** '''antropogeniczne''' – wstrząsy spowodowane tąpnięciami. Do ich powstania może przyczynić się także naruszenie równowagi naprężeń w górotworze bądź też napełnienie zbiornika zaporowego. Na obszarach gęsto zabudowanych mogą spowodować znaczące szkody materialne. Występują na przykład na Górnym Śląsku, w okolicach Bełchatowa, na Dolnym Śląsku i w Pieninach.

* ze względu na głębokość ogniska:
** płytkie (85%) – poniżej 70 km,
** średnie (12%) – 70-350 km,
** głębokie (3%) – powyżej 350 km.

* ze względu na powiązanie ze wstrząsem zasadniczym:
** wstępne – o słabej magnitudzie,
** zasadnicze – o największej magnitudzie,
** następcze – po wstrząsie zasadniczym, o zmniejszającej się magnitudzie.
* Przed i po erupcji wulkanu mogą (ale nie muszą) pojawić się wstrząsy typu:
**''foreshock'' -i  (wstrząsy przed erupcją)
**''aftershock'' -i (wstrząsy po erupcji)

Ze względu na częstotliwość występowania trzęsień na danym terenie wyróżnia się obszary:
* sejsmiczne – częstych i silnych trzęsień ziemi,
* pensejsmiczne – rzadkich i słabych wstrząsów,
* asejsmiczne – bez wstrząsów sejsmicznych.

==Zobacz też==

*największe trzęsienia ziemi w historii, trzęsienia ziemi w Polsce
* cień sejsmiczny, profilowanie sejsmiczne, sejsmika, sejsmometria, stacja sejsmologiczna, strefa sejsmiczna, szum sejsmiczny, tsunami, magnituda
* Przegląd zagadnień z zakresu geografii
* Przegląd zagadnień z zakresu geologii

==Linki zewnętrzne==
*[http://www.emsc-csem.org/ Strona Europejskiego Centrum Sejsmologicznego (EMSC)]
*[http://neic.usgs.gov/ Strona Centrum Informacji o Trzęsieniach Ziemi US Geological Survey]
*[http://tsunami.geo.ed.ac.uk/local-bin/quakes/mapscript/home.pl Światowy lokator trzęsień Ziemi]

*

zh-min-nan:Tē-tāng

be-x-old:Землятрус

cv:Çĕр чĕтренĕвĕ