El '''Café International''' és un joc de tauler que combina sort i estratègia al que poden jugar dues o més persones. Va guanyar el Spiel des Jahres de 1989

L'objectiu és aconseguir la màxima puntuació col·locant les fitxes al voltant de la taula del cafè, tenint en compte les següents restriccions:
*Les fitxes s'han de seure en una taula de la seva nacionalitat (2 per a cada país representat)
*Només es poden col·locar per parelles d'home-dona o trios amb un home i dues dones o a la inversa
*Es poden fer diverses combinacions, aprofitant els seients compartits entre diverses taules, però només es poden seure fitxes a una sola taula cada vegada
*Cada cop que es col·loca una fitxa, s'ha de robar una altra de la bossa excepte si es completa taula d'una sola nacionalitat

Segons com es seguin les fitxes, es guanyen més o menys punts (o es perden si no hi ha lloc i s'han de deixar a la barra central). Fent taules d'una sola nacionalitat es com s'aconsegueixen més punts. 

{{Infobox Spiel
| Name=Café International
| Bild= Spiel_Cafe_International.JPG
| Bildbeschreibung= Café International
| Verlag= Mattel (1989),
Relaxx (1998),
Amigo (1999)
| Autor= Rudi Hoffmann 
| Grafik=Rudi Hoffmann (Mattel),
Oliver Freudenreich (Amigo)
| Erscheinungsjahr= 1989, 1998, 1999
| Auszeichnungen= Spiel des Jahres 1989
Der Goldene Pöppel 1989: Platz 2
| Art= Legespiel
| Mitspieler= 2 bis 4
| Dauer= 45 – 60 Minuten
| Alter= ab 12 Jahre
}}
'''Café International''' von Rudi Hoffmann ist ein Brettspiel für 2 bis 4 Spieler. Es funktioniert in der Art eines Legespiels und erhielt 1989 den Spielepreis Spiel des Jahres. Es erschien 1989 bei Mattel, 1998 bei Relaxx und 1999 bei Amigo.

==Inhalt==

Neben der Anleitung und dem Spielplan besteht der Inhalt der 1989 erstmals erschienenen Version von Mattel aus:
*100 Gäste-Kärtchen, davon 48 Damen und 48 Herren aus 12 Nationen
*4 Joker: 2 Damen und 2 Herren, die überall einsetzbar sind
*Punkte-Chips
* Spielplan

==Prinzip==

Das Spielprinzip dieses Legespiels ist spieltechnisch recht einfach: Plättchen, die Gäste verschiedener Nationalitäten zeigen, müssen an den Tischen eines "Cafés" platziert werden. Dabei muss auf ein ausgewogenes Geschlechter-Verhältnis und die einzelnen Nationalitäten geachtet werden. Wer einen Tisch komplettiert, erhält dafür Punkte. Die Tischordnung des ''Café International'' verlangt, dass an jedem Tisch vier Personen, zwei Damen und zwei Herren sitzen dürfen. Ein neuer Tisch wird erst dann ''eröffnet'', wenn ein Pärchen daran Platz nimmt. 
Kann ein Plättchen nicht mehr platziert werden, so wird es an der "Bar" abgelegt und der Spieler erhält Minuspunkte. 