{{Magyar település infobox
| név = Bugac
| régió = Dél-Alföld
| megye = Bács-Kiskun
| kistérség = Kiskunfélegyházi
| rang = nagyközség
| irányítószám = 6114
| körzethívószám = 76
| népesség = 3006
| népesség éve = 2005
| népsűrűség = 22,92
| terület = 131,11
| koordn_fok = 46.687
| koorde_fok = 19.678
}}

'''Bugac''' nagyközség Bács-Kiskun megye Kiskunfélegyházi kistérségében.

==Fekvése==

==Megközelíthető==

* Vonattal a 149-es számú (Bugacpuszta és Bugac felső között található.

==Története==

Bugac a Duna és Tisza között, annak középső részén az ún. kiskunsági homokhátságon helyezkedik el. Bugac, Bugacs, Bugacháza, Monostorfalva, Bugacmonostor mind-mind Bugac megnevezése, s megoszlik a vélemény arról, hogy miről vagy kiről is kapta a település a nevét. A kun kódex szerint a „Buga” szó bikát jelent. A Bugac, illetve a „Bugacs” szó a bikával foglalkozó egyén. A legrégibb, több mint 600 esztendős okmány, 1391. február 4-én kelt, amelyben először található meg a Bugac személynév.

Egy 1451. december 16-án Halason kelt okmány már Bugac helyét és fekvését is pontosan megjelölte. Bugac története egészen a közelmúltig szorosan összefügg Kecskemét városával, melynek hosszú-hosszú századokig bérleti, majd tulajdonosi birtoka volt. 1642-ig tudjuk visszakövetni a történetet, amikor is Eszterházy Pál a jászok és kunok főkapitánya 6 kun pusztát adományozott Kecskemétnek. Ezzel nagy fejlődés indult meg Bugac területén, egyrészt a pásztorkodás, másrészt a földek megművelése, a gazdálkodás terén.

1910-ben Szabó Sándor és 87 gazdálkodó levélben kereste meg Kecskemét város nagy tudású, haladó szellemű polgármesterét Kada Eleket, hogy a város közgyűlése faluhelyet jelöljön ki, és biztosítson építési telkeket. Még ez évben kijelölték Monostorfalva település helyét. A kijelölés 136, egyenként 800 szögöles építési telekről szólt, megfelelő szélességű utcákkal és középületek helyének kijelölésével a Farkasordító erdő közelében.

Kecskemét város fejlődésével Kisbugac és Nagybugac puszták hasznosítása is mindinkább fontossá vált. A pusztán egyre nagyobb hangsúlyt kapott az állattartás mellett a tenyésztés, s nagy jelentősége volt a Szent György naptól Szent Mihályig terjedő legeltetési időben a bértartásnak is. A XIX. század végén már évente 8-10000 darab szarvasmarha, 5-6000 db ló és csikó legelészett a bugaci és monostori pusztákon.

A Kecskeméti Lapok 1926. március 25-i számából tudjuk, hogy a Klebelsberg Kunó kultuszminiszter által kezdeményezett iskolaépítés Bugacra is eljutott. Még ez évben megtörtént a pusztai iskolák helyének kijelölése, Alsómonostoron, Kisbugacon, Monostorfalván, Felsőmonostoron.

Bugaci KispöfögőAz egész település életében jelentős esemény volt a Kecskemétet Kiskunmajsával össze-kötő gazdasági kisvasút 1928. évi átadása. Az 1932-es év hozott nagy változást a bugaci idegen-forgalomban, 4 kecskeméti újságíró tervezetet készített a kecskeméti idegenforgalom lehetőségeiről. A tervezet egyik fontos célkitűzése volt a ”bugaci puszta népéleti, és jószágtenyésztési érdekességeinek bemutatása”. Vagyis a bugaci puszta és pásztorélet bemutatása a hazai és külföldi turistáknak. 1933. május 21. fordulópontot jelentett Bugac idegenforgalmának életében. Az országos idegenforgalmi szervek, és az országos sajtó részére e napon rendezte meg az idegenforgalmi iroda a bugaci bemutatót. Ettől a naptól a bugaci idegenforgalom világsikert aratott. Látogatók, főleg külföldiek ezrei jönnek, közeli és távoli országokból a bugaci pásztorélet megtekintésére. 1937-ig közel 20.000 látogatója volt a bugaci pusztának.

{{Infobox Settlement <!--more fields are available for this Infobox--See Template:Infobox Settlement-->
|settlement_type        = <!--For Town or Village (Leave blank for the default City)-->
|subdivision_type = Country
|subdivision_name       = 
|latd= |latm= |lats= |latNS=N
|longd= |longm= |longs= |longEW=E

<!--If coordinates are filled in above remove ed notes from "Hungary" in pushpin_map field to display map-->
|pushpin_map            = <!--Hungary-->
|pushpin_label_position = <!-- the position of the pushpin label: left, right, top, bottom, none -->
|pushpin_map_caption    =
|pushpin_mapsize        =
|timezone=CET
|utc_offset=+1
|timezone_DST=CEST
|utc_offset_DST=+2
|
official_name=Bugac|
picture=Bugac|
subdivision_type1=County|
subdivision_name1=Bács-Kiskun|
area_total_km2=131.11|
population_as_of=2005|
population_total=3006|
population_density_km2=22.96|
postal_code_type=Postal code|
postal_code=6114|
area_code=76|
}}

thumb|right|300px|Location of [[Bács-Kiskun
county in Hungary]]
'''Bugac''' is a  village in Bács-Kiskun county, in the Southern Great Plain region of southern Hungary.