<div style="float:right;border:none;width:300px;margin:0 0 8px 8px;padding:0">
{| border=1 cellpadding=4 cellspacing=0 class="toccolours" style="float: right; width: 300px; clear: both; margin: 0.5em 0 1em 1em; border-style: solid; border:1px solid #7f7f7f; border-right-width: 2px; border-bottom-width: 2px; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"
|+<big>'''Khanato di Crimea 
Qırım Hanlığı 
قريم خانلغى'''</big>
|-
| align=center colspan=2 |
{| border=0 cellpadding=2 cellspacing=0
|-
| align="center" width="270px" | 250px
|-
| align="center" width="270px" | <small>Il Khanato di Crimea nel 1600.</small>
|}
|-
| Capitale
| Bakhchisaray
|-
| Esistenza
| 1441–1783
|-
| Stato predecessore
| Khanato dell'Orda d'Oro 
|-
| Stato successore
| 20px Impero russo 
|}
</div>
Il '''Khanato di russo: Крымское ханство - ''Krymskoye khanstvo''; in ucraino: Кримське ханство - ''Kryms'ke khanstvo''; in turco: Kırım Hanlığı) fu uno stato tataro-crimeano esistito dal 1441 al 1783. Fu il khanato che ebbe vita più lunga tra quelli che succedettero l'impero del Khanato dell'Orda d'Oro.

==Primi regnanti==
Il Khanato di Crimea fu fondato quando alcuni clan dell'Impero dell'Orda d'Oro cessarono di praticare il Desht-i Kipchak (la Hacı Giray, ad essere il loro steppe dell'attuale Ucraina e Russia, anche conosciute come Desht-i Kipchak. 

Alla sua morte, seguì una disputa interna tra i figli di Hacı. Gli Ottomani intervennero ed installarono sul trono principato di Teodosia e le colonie genovesi di Cembalo, Soldaia e Caffa. Il khanato da quel momento in poi fu inserito sotto la protezione dell’Impero Ottomano. Mentre il litorale della Crimea si è trasformava in un sangiaccato ottomano, i khan continuavano a governare nel resto della penisola e delle steppe settentrionali. I rapporti tra Impero e Tartari della Crimea furono unici: i sultani trattarono i khan più come alleati che sudditi, sebbene i khan eletti dovessero ricevere l’approvazione del sultano. Gli Ottomani inoltre riconobbero i khan come legittimi discendenti dei mongoli delle steppe guidati da Genghis Khan, quindi i khan continuarono per secoli ad avere una politica indipendente dagli Ottomani nelle steppe della Piccola Tartaria; i rapporti tra i khan e gli Ottomani furono regolati attraverso corrispondenza diplomatica.
I khan continuarono a coniare monete proprie e ad inserire i loro nomi nelle preghiere del Venerdì, due segni importanti della loro sovranità. Non pagarono mai tributi all’Impero Ottomano, anzi ricevevano pagamenti per il loro aiuto in guerra, che consisteva nel fornire abili cavalieri nelle numerose campagne militari. L’alleanza tra Tartari e Ottomani era paragonabile per importanza e durevolezza a quella tra Polonia e Lituania. La cavalleria della Crimea divenne indispensabile per le campagne militari ottomane in Europa (Ungheria e Polonia) e in Asia (Persia). 
Ciò ha reso dipendente la Crimea dal bottino ottenuto nelle campagne vittoriose, ma quando queste iniziarono a fallire, l’economia Tartara di Crimea iniziò il suo declino. Nel principato moscovita per la supremazia della regione. Una successiva campagna di Devlet I Giray contro Mosca nel 1571 si concluse con l’incendio della capitale russa e dopo questo evento è stato denominato Taht-Algan (conquistatore del trono). Tuttavia il Khanato di Crimea infine perse la disputa per l’accesso al Volga in seguito alla catastrofica sconfitta nella battaglia di Molodi appena un anno dopo. La capitale del Khanato inizialmente era collocata a Salaçıq, vicino alla fortezza di Qırq Yer, successivamente venne spostata a Bakhchisaray, fondata nel 1532 da Sahib I Giray.

==Sistema politico ed economico==

I Nogay, che trasferirono la loro fedeltà al khan di Crimea dopo il crollo del khanato di Astrakan nel 1556, furono da allora un importante elemento del khanato. Anche Circassi e Cosacchi furono un fattore in alcune occasioni, dichiarando la loro obbedienza talvolta al khan, talaltra ai ''bey''. Internamente, il territorio del khanato era diviso tra i ''bey'', sotto i quali stavano i ''mirzas'', scelti tra i nobili. I rapporti di contadini e pastori coi ''mirzas'', tuttavia, non era di tipo feudale: erano liberi, e la legge islamica li proteggeva dal rischio di perdere i propri diritti. La terra, divisa tra i villaggi, era lavorata in comune e della tassazione rispondeva l'insieme del villaggio. Le tasse erano un decimo della produzione agricola, un ventesimo delle mandrie ed una percentuale variabile di lavoro non retribuito. Durante le riforme attuate dall'ultimo khan Şahin Giray, la struttura interna fu modificata sul modello turco: la proprietà terriera dei nobili fu dichiarata dominio del khan e riorganizzata in ''"qadılıqs"'' (province), governate da rappresentanti del monarca.
La giurisdizione si basava sulla legge tatara ed islamica, con riferimento, per materie particolari, a quella ottomana. Il capo delle istituzioni islamiche era il Goti di Crimea, Veneziani, Genovesi, Ebrei Qırımçaq) vivevano in città e villaggi, talvolta in quartieri separati. Avevano proprie istituzioni religiose e giudiziarie, in ossequio al sistema Millet. Controllavano finanze e commercio, pagando un indennizzo in quanto non facenti parte dell'esercito. Non vi sono prove che fossero sottoposti ad alcuna discriminazione: vivevano come tatari di Crimea usando gli stessi dialetti (Alan Fisher, 1978).

La componente nomade dei Tatari di Crimea fu soprattutto allevatrice di mandrie. La Crimea ebbe però anche importanti porti commerciali, attraverso i quali le merci trasportate lungo la Karasubazar e Aqmescit dotate di caravanserragli, ''han '', quartieri per mercanti, pellerie e mulini. I Tatari stanziali erano agricoltori, commerciantri ed artigiani. La Crimea fu anche centro produttivo per vini e poi tabacchi, e fu rinomata per la qualità della sua frutta. I tappeti di Bakhchisaray venivano esportati in Polonia e i coltelli fabbricati dai loro artigiani erano reputati i migliori  della produzione caucasica. Furono inoltre famosi per l'allevamento di bachi da seta e la produzione di miele. Comunque, tra le maggiori fonti di guadagno della nobiltà rimanevano le razzie condotte nei paesi vicini e il commercio di schiavi (Brian G. Williams)

==Età d'oro==
Il khanato di Crimea fu senza dubbio una delle maggiori potenze dell'Europa Orientale fino al XVIII secolo. I Tatari di Crimea ebbero un ruolo fondamentale nella difesa dei confini dell'Islam, specie contro Moscoviti e Polacchi. Le bande di razziatori tatari (''chambuls''), fiancheggiate dai Nogay, compivano continue scorrerie nei principati danubiani, in Moscovia e Polonia-Lituania, al fine di prevenire che nelle steppe si stabilizzassero insediamenti slavi. Con questi metodi, definiti "mietitura della steppa", riducevano in schiavitù molti contadini slavi, raccogliendo anche cospicui bottini, dei quali il Khan riceveva una percentuale fissa (''savğa'') del 10 o 20%. Le campagne delle forze tatare si dividevano in "''sefers''", operazioni militari condotte su ordine del khan, e "''çapuls''", scorrerie intraprese autonomamente da gruppi isolati di nobili (a volte illegali o proibite, in quanto in violazione dei trattati conclusi dal khan con i signori delle terre confinanti) Per molto tempo, fino agli inizi del XVIII secolo, il khanato mantenne un massiccio traffico di schiavi con l'Impero Ottomano e tutto il Medio Oriente. La città portuale di Kefe, in particolare, fu uno dei più conosciuti ed importanti mercati di schiavi del tempo.

Il khanato stipulò anche alleanze con la Polonia-Lituania ed i Cosacchi contro il crescente potere dei Moscoviti, che avanzavano aggressive rivendicazioni sui territori dell'Orda d'Oro. La regione contesa era fortemente ambita dai Moscoviti, perché avrebbe consentito grossi insediamenti di popolazione su terre più fertili, dalla stagione produttiva più lunga e feconda di quella delle aree più settentrionali, da cui essi dipendevano per il loro sostentamento. Si è calcolato che con quelle terre l'agricoltura in Russia sarebbe stata abbastanza ricca da accelerare la scomparsa della servitù della gleba nel XVII secolo. In ogni caso, la situazione di guerra permanente ai confini e la rapida crescita degli eserciti dei nobili russi contribuirono ad incrementare lo sfruttamento dei contadini russi.

Alcuni ricercatori stimano in poco più di 3 milioni il numero di coloro che vennero resi schiavi dal khanato, per lo più Ucraini, ma anche Russi, Bielorussi e Polacchi. Una delle più famose vittime fu Muravski shliach, un sentiero che portava da Tula, passando tra i fiumi Dnieper e Seversky Donets. Dopo esser penetrati combattendo per 100 o 200 km in zone popolate, i Tatari si ritiravano, razziando e catturando schiavi lungo il loro cammino. Ogni anno, Mosca mobilitava 65.000 soldati per sorvegliare i confini, il che rappresentava un peso notevole per le finanze statali. Le difese approntate consistevano in terrapieni, alberi abbattuti e palizzate tra alcune roccheforti quali Belev, Odoev, e Tula. La sponda del fiume Oka, vicino Mosca, era utilizzata come ultima linea difensiva. I Cosacchi e la giovane nobiltà russa servivano per compiti di pattugliamento, sorvegliando gli spostamenti delle bande tatare nella steppa ''(Fonte: Vasily Klyuchevsky, "The course of Russian History".)''

thumb|250 px De 1430 à 1783 les Tatars établirent un pays indépendant, le '''khanat de Crimée''', issu de la division de la Horde d'Or. En 1475, le khanat doit accepter la suzeraineté de l'Empire ottoman, le sultan ayant conquis les colonies génoises de la prequ'ile et chassé Mengli Giray qui voulait garder son indépendance. Plus tard, Mengli Giray reviendra au pouvoir, en se reconnaissant vassal de la Porte, acceptant de payer tribut et de se mobiliser à la demande du sultan. C'est ainsi qu'en 1497, les Tatars de Crimée aidèrent à vaincre les troupes polonaises qui s'étaient aventurées en Moldavie, sur la demande des Ottomans. En 1511, le khanat fournit au futur sultan ottoman Selim Ier, gouverneur de province, des troupes pour étendre l'empire ottoman.

En 1569, le khanat attaqua Astrakhan, qui était passé sous le contrôle de la Russie. Deux ans plus tard, les Tatars, sous les ordres du khan Devlet I Giray, lancèrent un raid contre Moscou, faisant environ 100 000 prisonniers. En 1578, le khanat aida l'Empire Ottoman dans une guerre contre les Perses.

La région tomba sous influence russe en 1774, après la Guerre russo-ottomane (1768-1774). Le traité de Iassy qui fut signé fit sortir le khanat de Crimée du giron ottoman pour le transférer dans l'Empire russe.

Du XVIème siècle à la fin de la dynastie des Giray, les Khans de Crimée résidèrent à l'Hansaray, le palais des Khans dans la ville de Bakhchisaray.

===Liste des khans de Crimée===

{| border="1" width="500"
!Dates du règne
!Nom
!Remarques
|-
|c.1427 or 1441 - 1456
|Haci I Giray
|Premier règne
|-
|1456
|Hayder
|
|-
|1456-1466
|Haci I Giray
|Deuxième règne
|-
|1466-1467
|Nur Devlet
|Premier règne
|-
|1467
|Meñli I Giray
|Premier règne
|-
|1467-1469
|Nur Devlet
|Deuxième règne
|-
|1469-1475
|Meñli I Giray
|Deuxième règne
|-
|1475-1476
|Nur Devlet
|Troisième règne
|-
|1476-1478
|colspan=2|dynasty dismissed from power
|-
|1478-1515
|Meñli I Giray
|Troisième règne
|-
|1515-1523
|Mehmed I Giray
|
|-
|1523-1524
|Ğazı I Giray
|
|-
|1524-1532
|Saadet I Giray
|
|-
|1532
|İslam I Giray
|
|-
|1532-1551
|Sahib I Giray
|
|-
|1551-1577
|Devlet I Giray
| 
|-
|1577-1584
|Mehmed II Giray
| 
|-
|1584
|Saadet II Giray
| 
|-
|1584-1588
|İslam II Giray
|
|-
|1588-1596
|Ğazı II Giray
|Premier règne
|-
|1596
|Fetih I Giray
| 
|-
|1596-1607
|Ğazı II Giray
|Deuxième règne
|-
|1607-1608
|Toqtamış Giray
|
|-
|1608-1610
|Selamet I Giray
|
|-
|1610-1623
|Canibek Giray
|Premier règne
|-
|1623-1628
|Mehmed III Giray
|†
|-
|1628-1635
|Canibek Giray
|Deuxième règne 
|-
|1635-1637
|İnayet Giray
|
|-
|1637-1641
|Bahadır I Giray
|
|-
|1641-1644
|Mehmed IV Giray
|Premier règne
|-
|1644-1654
|İslam III Giray
|
|-
|1654-1666
|Mehmed IV Giray
|Deuxième règne
|-
|1666-1671
|Adil Giray
|
|-
|1671-1678
|Selim I Giray
|Premier règne
|-
|1678-1683
|Murad Giray
|
|-
|1683-1684
|Hacı II Giray
|
|-
|1684-1691
|Selim I Giray
|Deuxième règne
|-
|1691
|Saadet III Giray
|
|-
|1691-1692
|Safa Giray
|
|-
|1692-1699
|Selim I Giray
|Troisième règne
|-
|1699-1702
|Devlet II Giray
|Premier règne
|-
|1702-1704
|Selim I Giray
|Quatrième règne
|-
|1704-1707
|Ğazı III Giray
|
|-
|1707-1708
|Qaplan I Giray
|Premier règne
|-
|1709-1713 
|Devlet II Giray
|Deuxième règne
|-
|1713-1715
|Qaplan I Giray
|Deuxième règne
|-
|1716-1717
|Devlet III Giray
|
|-
|1717-1724
|Saadet IV Giray
| 
|-
|1724-1730
|Meñli II Giray
|Premier règne
|-
|1730-1736
|Qaplan I Giray
|Troisième règne
|-
|1736-1737
|Fetih II Giray
|
|-
|1737-1740
|Meñli II Giray
|Deuxième règne
|-
|1740-1743
|Selamet II Giray 
|
|-
|1743-1748
|Selim II Giray
|
|- 
|1748-1756
|Arslan Giray
|Premier règne
|-
|1756-1758
|Halim Giray
|
|-
|1758-1764
|Qırım Giray
|Premier règne
|-
|1765-1767
|Selim III Giray
|Premier règne
|- 
|1767
|Arslan Giray
|Deuxième règne
|-
|1767-1768
|Maqsud Giray
|
|-
|1768-1769
|Qırım Giray
|Deuxième règne
|- 
|1769-1770
|Devlet IV Giray
|Premier règne
|- 
|1770
|Qaplan II Giray
|
|- 
|1770-1771
|Selim III Giray
|Deuxième règne
|- 
|1771-1775
|Sahib II Giray 
|†
|-
|1775-1777
|Devlet IV Giray
|Deuxième règne
|-
|1777-1782
|Şahin Giray
|Premier règne
|-
|1782
|Bahadır II Giray
| 
|-
|1782-1783
|Şahin Giray
|Deuxième règne
|}

==Liens externes==
*[http://www.hansaray.org.ua/ The Bağçasaray Palace of the Crimean Khans]
*[http://www.tatar.net/ Tatar.Net]
*[http://www.qurultay.org/linkshow.asp?AD=../links/eng/history/rus_period/3_1.html Annexation of the Crimean Khanate]