{{Infobox Gemeinde in Deutschland
|Art               = Stadt
|Wappen            = Wappen Bad Freienwalde.png
|lat_deg           = 52 |lat_min = 47 |lat_sec = 08
|lon_deg           = 14 |lon_min = 01 |lon_sec = 57
|Lageplan          = Bad Freienwalde (Oder) in MOL.png
|Bundesland        = Brandenburg
|Landkreis         = Märkisch-Oderland
|Höhe              = 10–158
|Fläche            = 109.83
|Einwohner         = 12547
|Stand             = 2007-12-31<!-- Bitte nicht per Hand aktualisieren: Wikipedia:WikiProjekt_Kommunen_und_Landkreise_in_Deutschland/Einwohnerzahlen -->
|PLZ               = 16259
|Vorwahl           = 03344
|Kfz               = MOL, vorher FRW
|Gemeindeschlüssel = 12 0 64 044
|NUTS              = DE413
|LOCODE            = DE BFA
|Website           = [http://www.bad-freienwalde.de/ www.bad-freienwalde.de]
|Gliederung        = 6 Ortsteile
|Straße            = Karl-Marx-Straße 1
|Bürgermeister     = Ralf Lehmann
|Partei            = parteilos
}}

'''Bad Freienwalde (Oder)''' ist eine Stadt im Landkreis Märkisch-Oderland in Brandenburg (Deutschland). Sie ist die zweitgrößte Stadt im Landkreis.

=== Geografische Lage ===
Bad Freienwalde liegt an der Alten Oder am Nordwestrand des Oderbruchs am Übergang zum Barnimplateau. Daher rührt auch der für Brandenburger Verhältnisse extrem große Höhenunterschied von fast 150 m innerhalb des heutigen Stadtgebiets. 

=== Stadtgliederung ===
Die Stadt hat sechs Ortsteile:
* Altranft
* Altglietzen
* Bralitz
* Hohenwutzen
* Neuenhagen
* Schiffmühle

== Geschichte ==
Die erste urkundliche Erwähnung von Freienwalde stammt aus dem Jahr Bad'' im Namen trug, erhielt sie am 15. Dezember 2003 die endgültige Anerkennung als Moorheilbad. Weil von wohlhabenden Berliner Juden gern als Kurort besucht, wurde Bad Freienwalde von den Nationalsozialisten als ''"Judenbad"'' diffamiert. In der Pogromnacht 1938 war von ihnen die Synagoge in Brand gesteckt worden.

Von 1952 bis 1993 war Bad Freienwalde Kreisstadt des gleichnamigen Kreises, bis Oktober 1990 im DDR-Land Brandenburg.

=== Eingemeindungen ===
Früh eingemeindet wurden die westlich und östlich vor der Stadt gelegenen slawischen Fischerdörfer Kietz (später Altkietz) und Tornow (später Alttornow).

Am 26. Oktober 2003 wurden durch die Gemeindegebietsreform die Gemeinden Altglietzen, Bralitz, Hohenwutzen, Neuenhagen und Schiffmühle mit den bewohnten Gemeindeteilen Wendtshof, Neukietz, Zuckerfabrik und Herrenwiese eingemeindet.

== Politik ==
=== Stadtverordnetenversammlung ===
Die Stadtverordnetenversammlung von Bad Freienwalde besteht aus 22 Stadtverordneten bei folgender Sitzverteilung:
* Die Linke 6 Sitze
* CDU 5 Sitze
* SPD 5 Sitze
* Inselgemeinden 5 Sitze
* WG NCC 1 Sitz
(Stand: Kommunalwahl am 26. Oktober 2003)

=== Wappen ===
Blasonierung: „In Silber eine bewurzelte Eiche mit acht Blättern und fünf Früchten, deren Stamm von zwei kleinen silbernen Schilden mit je einem sechsspeichigen Rad beseitet ist.“

=== Städtepartnerschaften ===
Städtepartnerschaften existieren mit Bad Pyrmont in Niedersachsen und Międzyrzecz (deutsch ''Meseritz'') in Polen.

== Kultur und Sehenswürdigkeiten ==
thumb|Bad Freienwalde Konzerthalle in Sankt Georg
thumb|Bad Freienwalde, das Rathaus

=== Museen ===
* Oderlandmuseum (Kulturgeschichte des Oderbruchs, Historie der Kur- und Badestadt)
* Schloss Freienwalde (Gedenkstätte Walther Rathenau und Sonderausstellungen)
* Brandenburgisches Freilichtmuseum Altranft (Regionale Lebens- und Wirtschaftsweisen in der Mark Brandenburg)
* Haus der Naturpflege: Museum und Heuhotel, begründet von Kurt Kretschmann.

=== Denkmäler in Bad Freienwalde ===
Bad Freienwalde mit seinem historischem Stadtgrundriss sowie die das Erscheinungsbild durch die die Stadt prägende Bebauung, Straßen, Plätze und Grünanlagen verfügt über eine Reihe sehenswerter Bauten und Anlagen. Dazu gehören die Pfarrkirche St. Nikolai, das Schloss und der Schlosspark mit so genanntem Teehäuschen, Gärtnerhaus, Sandstein- und Marmorskulpturen und der Grabstätte von Hermann Graf von Pückler, Freiherr von Groditz sowie der Kurpark, u. a. mit eisenhaltigen Quellen, Sonnenuhr, zwei Marmorplastiken und dem Papenteich mit Insel. Das ehemalige Freihaus von Uchtenhagen in der Uchtenhagenstraße 2 beherbergt das Oderlandmuseum. Am Ort des ehemaligen jüdischen Friedhofs in der ''Goethestraße'' erinnert ein Gedenkstein mit Davidstern an die von den Nationalsozialisten verfolgten jüdischen Bürger der Stadt. Auf dem städtischen Friedhof finden sich die Grabstätten und -Steine für Ernst Seeger (1900–1970), Erich Hannemann (1900–1970), Willi Jankowski (1906–1975), Dr. Emilie Loose (1884–1956), Wilhelm Loose (1887–1967), Julius Dörr (1850–1930), Victor Blüthgen (1844–1920), Paul Hager (1859–1920), Wilhelm Hagen (1814–1890), Carl Hesse (1863–1920), Johannes Thilo (1862–1935), Rudolf Trapp (1872–1942).

Bemerkenswert sind das sowjetische Ehrenmal am Platz der Jugend, das Karl-Weise-Denkmal mit Portraitmedaillon in der Karl-Weise-Straße und die Hochwassermarke von 1947 (Findling vor dem Postamt).

Weitere als Denkmal ausgewiesene Gebäude sind:
* Neues Postamt, Karl-Marx-Straße 18
* Grundschule „Theodor Fontane“, Linsingenstraße 15
* Grundschule „Käthe Kollwitz“, Weinbergstraße 4
* ehemaliges Logierhaus „Alexandrinenbad“ (heute Albert-Schweitzer-Schule), Wriezener Straße 2
* ehemaliges Finanzamt, Wriezener Straße 36
* Wohnhaus Karl-Marx-Straße 14
* Wohnhaus Kurze-Straße 4
* Wohnhäuser Neue Bergstraße 1, 2, 4 und 31
* Wohnhaus mit gründerzeitlichem Ladeneinbau, Neue Bergstraße 29
* künstliche Ruine Sporn des Weinbergs
* Wohnhäuser Uchtenhagenstraße 3, 13, 13a, 16, 16a, 22 und 28 (teilweise mit Hofbebauung und Grundstückeinfassung)
* Wohnhaus mit Grundstückseinfassung Uchtenhagenstraße 13a
* Wohnhaus mit Hofgebäude Wriezener Straße 83
* Aussichtsturm Karl-Weise-Straße/Linsingenstraße

Nicht mehr in der Stadt, aber zum Stadtgebiet gehörend, sind der Bismarckturm an der Bundesstraße 167 und der ehemalige Laugentunnel zwischen Alaunwerk und Teufelssee. Daneben sind die Wegesteine am Gustav-Schüler-Weg, v.-Diemar-Weg und Kühnemann-Weg sowie am Fürstensteig beachtenswert.

Die Liste der Denkmäler des Ortsteils und Museumsdorfes Altranft mit seinem historischen Dorfkern mit Angerbebauung, Gutshaus und ländlichem Park, Dorfkirche sowie Objekten des Freilichtmuseums befindet sich im entsprechenden Artikel. Im Ortsteil Sonnenburg steht das Gutshaus mit Park und Wirtschaftsgebäuden unter Denkmalschutz. Dieses war zeitweise der Wohnsitz des ehemaligen Reichsaußenministers Joachim von Ribbentrop.

=== Parks ===
* Kurpark mit marmorner Statue eines Stiers des Berliner Bildhauers Louis Tuaillon
* Schlosspark mit Schloss, Teehäuschen und der Grabstelle von Fürst Pückler. Der Park wurde von Peter Joseph Lenné entworfen.

=== Sport ===
Bad Freienwalde ist das nördlichste Skisprungzentrum Deutschlands. Am Papengrund befinden sich derzeit drei Skisprungschanzen, eine vierte ist im Bau.

== Wirtschaft und Infrastruktur ==
== Verkehr ==

In Bad Freienwalde kreuzen sich die Bundesstraßen B 158 (Berlin–B 167 (Lebus–A 11 und ist etwa 27 Kilometer entfernt.

Der Bahnhof Bad Freienwalde war bis in die 1960er Jahre ein regionaler Eisenbahnknotenpunkt an der nach Angermünde sowie nach Hohenwutzen. Nach der Stilllegung der beiden letzten 1997 beziehungsweise 1967 wird heute lediglich die Verbindung Frankfurt (Oder)–Eberswalde mit Fortführung nach Berlin-Lichtenberg von der ODEG bedient. 

Der Betreiber des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) in Bad Freienwalde ist die Barnimer Busgesellschaft.

== Persönlichkeiten ==
* Walter Rathenau (Erwerb von Schloss Freienwalde im Jahre 1909)

=== Ehrenbürger ===
* '''Erna Kretschmann''' (* 12. November 1912 in Bollinken; † 6. Januar 2001 in Bad Freienwalde (Oder) und '''Kurt Kretschmann''' (* 2. März 1914 in Berlin; † 20. Januar 2007 in Bad Freienwalde (Oder))

:Mehr als 50 Jahre setzten sich Erna und Kurt Kretschmann engagiert und uneigennützig für die Belange des Natur- und Umweltschutzes ein.
:Kurt Kretschmann galt als der „Vater der Eule“, er entwickelte 1954 das Naturschutzsymbol, das für die DDR und seit der Wiedervereinigung für ganz Deutschland verbindlich war bzw. ist.
:Auf Initiative der Eheleute Kretschmann entstand das „Haus der Naturpflege“ in Bad Freienwalde (Oder), heute ein einzigartiges Museum, in dem der Besucher unter anderem die Vielfalt der heimischen Tier- und Pflanzenwelt studieren kann. Das Haus, das die Kretschmanns von 1960 bis 1982 betreuten, kann heute auf mehr als 100.000 Besucher verweisen.
:Erna und Kurt Kretschmann waren verantwortlich für das Anlegen und Markieren von Lehrpfaden und Wanderwegen in der Umgebung von Bad Freienwalde (Oder), auf die das heute vorhandene Wanderwegenetz basiert.
:1978 hatte Kurt Kretschmann in Bad Freienwalde (Oder) den später europaweit bekanntgewordenen „Arbeitskreis Weißstorch“ ins Leben gerufen.

:In den 1990er Jahren hat das Wirken von Erna und Kurt Kretschmann breite öffentliche Würdigung erfahren:
:1991 wurde Kurt Kretschmann zum Ehrenpräsidenten des Naturschutzbundes Deutschland gewählt;
:1991 verlieh der damalige Umweltminister Platzeck dem Ehepaar Kretschmann den Umweltpreis des Landes Brandenburg;
:Im November 1993 wurden Erna und Kurt Kretschmann in Bonn als Gesamtsieger im Rahmen des „Europäischen Umweltpreises 1993“ geehrt.

{{Infobox Ort in Deutschland
|Art               = Stadt
|Wappen            = Wappen_Bad_Freienwalde.png
|lat_deg           = 52 |lat_min = 47 |lat_sec = 08
|lon_deg           = 14 |lon_min = 01 |lon_sec = 57
|Lageplan          = Bad Freienwalde (Oder) in MOL.png
|Bundesland        = Brandenburg
|Landkreis         = Märkisch-Oderland
|Höhe              = 10-158
|Fläche            = 109.83
|Einwohner         = 12754
|Stand             = 2006-12-31
|PLZ               = 16259
|Vorwahl           = 03344
|Kfz               = MOL, vorher FRW
|Gemeindeschlüssel = 12 0 64 044
|Gliederung        = 6 Ortsteile
|Straße            = Karl-Marx-Straße 1
|Bürgermeister     = Ralf Lehmann
|Partei            = parteilos
}}
thumb|left|Town hall
thumb|left|The former Sankt Georg Kirche is a concert hall.
thumb|left|160px|Church in Altranft
'''Bad Freienwalde''' is a town in the Roman Catholic church, and manufactures of furniture, machinery. The neighboring forests and its medicinal springs make it a favorite summer resort of the inhabitants of Berlin. A new tower commands a fine view of the Oderbruch. Freienwalde first appeared as a town in 1364.

eo:Bad Freienwalde (Odro)
es:Bad Freienwalde (Oder)