{{többgond
|mivel=szócikkel
|korr=igen
|lektor=2008 januárjából
}}

Az '''Anschluss''' Ausztria Harmadik Birodalomhoz csatolása volt a náci uralom alatt 1938-ban.

Ez az esemény volt az első lépés Hitler régi álmában, a Harmadik Birodalom kiterjesztésében, amely megelőzte a Szudéta-vidék Németországhoz csatolását és Csehszlovákia megszállását 1939-ben, és végül Lengyelország megtámadásával a második világháborúhoz vezetett. 

Bár 1938. március 12-én a Wehrmacht bevonult Ausztriába, harcokra nem került sor, 
részben mert Németország előzőleg politikai nyomást gyakorolt az országra, de főleg azért, 
mert az előző napon, március 11-én Bécsben az osztrák náci párt előre megfontolva megbuktatta a fennálló osztrák kormányt.

A nemzetközi válasz mérsékelt volt: Nagy-Britannia nem léptette életbe a Versailles-i békeszerződést, ami megtiltotta Németország és Ausztria bármilyen kapcsolatát.
Ausztria független államként megszűnt létezni egészen 1945. április 27-éig,
amikor felállítottak egy ideiglenes osztrák kormányt, amit a szövetségesek elismertek.

== Lásd még ==
* Nemzetiszocialista Német Munkáspárt
* nácizmus

Der im nationalsozialistischen Sprachgebrauch sogenannte '''Anschluss''' bezeichnet den Einmarsch deutscher Truppen in Österreich am 12.&nbsp;März&nbsp;1938 und die darauffolgende De-facto-nationalsozialistische Deutsche Reich am 13.&nbsp;März&nbsp;1938. Dieser „Anschluss“ beendete die Ära des Austrofaschismus.

== Vorgeschichte ==
Nach dem Ende des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation im Jahr 1806, das die deutschsprachigen Erbländer Österreichs mit den anderen deutschen Staaten verbunden hatte, entstand 1815 auf dem Deutsche Bund. Dieser lose Zusammenschluss von 41&nbsp;deutschen Einzelstaaten wurde jedoch den Bestrebungen nach einem einheitlichen Staat nur unzureichend gerecht, sodass zur Erreichung dieses Zieles unterschiedliche Lösungsansätze entstanden: einerseits die ''Kaisertums Österreich (was allerdings keine Aussicht auf Erfolg hatte, da das österreichische Kaiserhaus nicht auf  seine nicht-deutschsprachigen Gebiete verzichtet hätte) und andererseits die ''Kleindeutsche Lösung'', ohne Österreich. 

Von einem „Anschluss“ des deutschsprachigen Teils von Österreich an Deutschland war bereits in der Frankfurter Nationalversammlung 1848/49 die Rede. Georg Waitz richtete sich in seiner Rede vom 13. März 1849 gegen die Verbindung der deutschsprachigen mit den nicht deutschsprachigen „Nationen“ in der Habsburgischen „Gesamtmonarchie“ und meinte, „dass österreichische Deputierte es als ihre Aufgabe betrachten, das Erbkaisertum zu hindern, damit wenigstens für die Zukunft ein Eintritt Österreichs, ein Anschluss Österreichs möglich sei“.

Die Kleindeutsche Lösung wurde nach dem Preußisch-Österreichischen Krieg verwirklicht, so dass es zur Gründung des Deutschen Kaiserreiches kam, dem Zusammenschluss von deutschen Fürstentümern und Königreichen unter Führung Preußens, aber ohne Österreich (auch ohne Liechtenstein, Luxemburg und anderer Gebiete mit deutschsprachiger Bevölkerung).

== Anschlussbestrebungen nach dem Ersten Weltkrieg ==
Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges und dem Auseinanderbrechen des k. u. k. Vielvölkerstaates war der Zusammenschluss der neuen Republik Österreich (1918/1919 Deutschen Reich, der Weimarer Republik, das erklärte Ziel einer Mehrheit der österreichischen Politiker. Er schien die logische Folge des Nationalismus zu sein, der bereits den Vielvölkerstaat in nach Nationen abgegrenzte Staaten zerbrechen hatte lassen. Auch erschien das verhältnismäßig kleine „Restösterreich“ vielen angesichts des Umstandes, dass wirtschaftlich bedeutende Regionen fortan nicht mehr zum Staatsgebiet gehörten, als nicht lebensfähig. Die Hungerwinter 1918/19 und 1919/20 verstärkten diesen Eindruck.

Mit Unterzeichnung des Vertrages von Saint-Germain für Österreich und dem Sozialdemokraten („''Anschluß an Deutschland ist Anschluß an den Sozialismus''“, Parole der Christlichsoziale Partei trat politisch dafür ein.

Auf Landesebene stimmten im Mai 1919 die Vorarlberger mehrheitlich für den Anschluss ihres Bundeslandes an die Schweiz, was sowohl von der Schweizer Regierung als auch von der Bundesregierung in Wien abgelehnt wurde. Nach dem gescheiterten Restaurationsversuch des früheren Kaisers Karl I., der am 26. März 1921 nach Ungarn gereist war und versucht hatte, die ungarische Königskrone zu erringen, erstarkte vor allem in den noch monarchistisch-konservativ geprägten Bundesländern Widerstand gegen die republikanische Regierung in Wien. Mit Unterstützung aus dem benachbarten Bayern, wo die sozialistische Weimarer Zeit ein. Selbst Monarchisten, die den Zusammenschluss früher als ''„jüdische Erfindung“'' abgelehnt hatten, strebten diesen gemeinsam mit den Deutschnationalen offen an. 

Der Tiroler Landtag ließ im April 1921 eine Abstimmung durchführen, bei der sich eine Mehrheit von 98,8&nbsp;% für den Zusammenschluss aussprach. Eine am 29. Mai 1921 in Salzburg durchgeführte Abstimmung ergab eine Zustimmung von 99,3&nbsp;% der abgegebenen Stimmen. Weitere Abstimmungen wurden durch Proteste der alliierten Garantiemächte des Friedensvertrages, insbesondere der französischen Regierung, unterbunden. Für den Fall, dass weitere Bundesländer folgen sollten, wurde mit der Verhinderung von Auslandskrediten an das wirtschaftlich geschwächte Österreich gedroht. Bundeskanzler Michael Mayr (CS), der die Einstellung aller noch geplanten diesbezüglichen Abstimmungen gefordert hatte, trat am 1. Juni zurück, als der steirische Landtag ankündigte, dennoch abstimmen zu lassen. Sein Nachfolger wurde der deutschnational eingestellte parteilose Johann Schober (zugleich Polizeipräsident von Wien), der weitere Abstimmungen verhinderte und jene, die den Zusammenschluss anstrebten, auf einen späteren, dafür günstigeren Zeitpunkt verwies.

Mit der Machtergreifung des gebürtigen Oberösterreichers Adolf Hitler im Deutschen Reich 1933, der 1925 seine österreichische Staatsbürgerschaft zurückgelegt hatte und 1932 im Alter von 43&nbsp;Jahren deutscher Reichsbürger geworden war, änderten sich die Rahmenbedingungen grundlegend.

== Positionen der Parteien ==
Alle österreichischen Parteien mit Ausnahme der Sozialdemokratische Arbeiterpartei (SDAPÖ) befürwortete zum Beispiel noch 1926 im grundsätzlich marxistisch ausgerichteten Linzer Programm ''„mit friedlichen Mitteln den Anschluss an die Deutsche Republik“''<ref name="linzer-programm">[http://www.marxists.org/deutsch/geschichte/oesterreich/spoe/1926/linzerprog.htm Sozialdemokratische Arbeiterpartei Deutschösterreichs: Das Linzer Programm], 3. November 1926</ref>. Sie strich den entsprechende Passus jedoch ''„angesichts der durch den Christlichsozialen Partei (CS) hervorgegangene austrofaschistischen Ständestaates, nicht zuletzt vor dem Hintergrund eines zu erwartenden Machtverlusts.

== Machtbeteiligung der Nationalsozialisten ==
Nach seiner Machtergreifung 1933 hielt sich Hitler, der die Forderung ''„Deutschösterreich muß wieder zurück zum großen deutschen Mutterlande“'' schon in seinem Buch „Mein Kampf“ (1924/25) niedergeschrieben hatte, zunächst in Sachen Österreichs zurück. Er wollte Benito Mussolini nicht verärgern, da er ein Bündnis mit ihm anstrebte.

Am 25. Juli versuchten österreichische Nationalsozialisten unter Führung der ''SS-Standarte 89'' einen Putsch (Bundeskanzleramt in Wien vorzudringen, wo Dollfuß durch Schüsse so schwer verletzt wurde, dass er den Verletzungen wenig später erlag. Hitler bestritt eine Beteiligung an dem Putschversuch von deutscher Seite. Die seit 1933 verbotene österreichische NSDAP wurde zwar weiterhin aus dem Deutschen Reich unterstützt, aber das deutsche Regime ging nun verstärkt dazu über, das politische System in Österreich mit Vertrauensleuten zu unterwandern. Dazu zählten, neben anderen, Edmund Glaise-Horstenau, Taras Borodajkewycz und Arthur Seyß-Inquart.

Italien begann am 3. Oktober 1935 die Eroberung des damaligen Abessinien (Außenministerium und Arthur Seyß-Inquart in den Staatsrat aufgenommen. 1937 folgte die Öffnung der Vaterländischen Front für Nationalsozialisten. In neu eingerichteten „Volkspolitischen Referaten“, die meist unter der Leitung von Nationalsozialisten standen, konnte die NSDAP sich neu organisieren.

Nach Festigung seines Bündnisses mit Mussolini, der Achse Berlin-Rom, gelangte Hitler zu der Ansicht, dass Mussolini es müde wurde, den Wächter der österreichischen Unabhängigkeit zu spielen. Als er am 5. November 1937 der Wehrmachtsführung seine militärischen Pläne erläuterte (Hoßbach-Niederschrift), nannte er als spätesten Zeitpunkt für die Annexion der Tschechoslowakei und Österreichs das Jahr 1943, unter günstigen Umständen könne dies schon 1938 erfolgen.

Am 12. Februar 1938 zitierte Hitler Bundeskanzler Schuschnigg zu einem Treffen auf den Regierung. Schuschnigg beugte sich den Drohungen und glaubte, mit dem Innenminister ernannt und erlangte damit die Kontrolle über die Polizei.

Als Schuschnigg erkannte, dass seine neuen Regierungspartner ihm innerhalb weniger Wochen den Boden unter den Füßen wegzogen und dabei waren, die Macht zu übernehmen, gab er am 9. März bekannt, am folgenden Sonntag, dem 13. März, eine Volksabstimmung zur Unabhängigkeit Österreichs abhalten zu wollen. Die Frage hierin sollte lauten, ob das Volk ein ''„freies und deutsches, unabhängiges und soziales, ein christliches und einiges Österreich“'' wolle oder nicht. Hitler, der offenbar eine Ablehnung des Anschlusses an das Deutsche Reich befürchtete, quittierte das mit der Mobilmachung der für den Einmarsch vorgesehenen 8.&nbsp;Armee. Glaise-Horstenau, der zu diesem Zeitpunkt in Berlin gewesen war, überbrachte von dort das Ultimatum Hitlers, das von Hermann Göring zusätzlich in Telefonaten mit Schuschnigg bekräftigt wurde. Die Reichsregierung forderte die Verschiebung beziehungsweise die Absage der Volksbefragung. Am Nachmittag des 11. März willigte Schuschnigg ein. Noch am selben Abend erzwang Hitler den Rücktritt Schuschniggs zugunsten Arthur Seyß-Inquarts. Göring ließ daraufhin auf Befehl Hitlers ein Telegramm mit der Bitte um die Entsendung reichsdeutscher Truppen aufsetzen, das sich die Reichsregierung daraufhin im Namen des neuen Bundeskanzlers Seyß-Inquart selbst zusandte.

== Vollzug des „Anschlusses“ ==

Nachdem Hitler am 11. März 1938 die „''Militärische Weisung für den Einmarsch in Österreich''“ mit dem Decknamen „Unternehmen Otto“ ausgestellt hatte, ließ er am 12. März 1938 Soldaten der Wehrmacht und Polizisten – insgesamt rund 65.000 Mann mit teils schwerer Bewaffnung – in Österreich einmarschieren, die von der Bevölkerung vielfach mit Jubel empfangen wurden. In Wien traf am Flughafen Aspern der Reichsführer-SS Heinrich Himmler in Begleitung von SS- und Polizeibeamten ein, um die Übernahme der österreichischen Polizei durchzuführen. Noch am selben Abend trafen in Linz Hitler und Seyß-Inquart zusammen und vereinbarten die sofortige Durchführung der „Wiedervereinigung“ ohne die früher geplanten Übergangsfristen. Das „''Gesetz über die Wiedervereinigung Österreichs mit dem Deutschen Reich''“ wurde am folgenden Tag in der zweiten Kabinettssitzung der Regierung Seyß-Inquart in Wien beschlossen; daher gilt allgemein der 13. März 1938 als eigentlicher Tag des „Anschlusses“.

Am 15. März verkündete Hitler auf dem Heldenplatz in Wien unter dem Jubel zehntausender Menschen ''„den Eintritt meiner Heimat in das Deutsche Reich”''.

Seyß-Inquart bildete eine nationalsozialistische Regierung und vollzog den „Anschluss“. Bereits in den ersten Tagen nach der Machtübernahme inhaftierten die neuen Machthaber, auch unter Mithilfe österreichischer Anhänger, rund 72.000 Menschen, insbesondere in Ersten Republik und des Ständestaates sowie vor allem Brenner trafen sich schließlich deutsche und italienische Truppeneinheiten zu freundschaftlichen Zeremonien.

=== Volksabstimmung ===