thumb|right|250px|Stavba ribinske žitne borze, 19. stoletje
|thumb|right|250px|Ribinsk leta 2003

'''Ribinsk''' (rusko Ры́бинск, po starem pravopisu Рыбинскъ) je drugo največje Jaroslaveljske oblasti v Rusiji ob sotočju Volge in njenega levega pritoka Šeksne ob južni obali Belega jezera. Po popisu iz leta 2002 je imelo mesto 222.653 prebivalcev, leta 2005 pa 217.000.

Ribinsk je eno najstarejših Slovanskih naselbin na Volgi. Prvi zapisi o naselbini Ust-Šeksna (Усть-Шексна, »ustje Šeksne«, устье Шексни) izhajajo iz leta jesetrov in kečig za moskovski dvor.

V 17. stoletju so se slobode, stare ruske vaške naselbine, začele bogateti s trgovino z Zahodno Evropo prek Moskovske družbe (Московская компания), akcionarskega podjetja, ustanovljenega leta cerkva, od katerih se je do danes ohranila le ena. V okolici mesta je več starejših arhitehtonsko pomembnih stavb. Najbolj znane so cerkve s tremi šotorskimi stolpi in družinska kapela Ušakova na otoku.  

V letu Aleksandra Sergejeviča Ščerbakova). Mesto so leta Jurija Vladimiroviča Andropova imenovali Andropov. V letu 1989 je mesto spet dobilo sedanje ime Ribinsk.

== Glej tudi ==

* seznam mest v Rusiji

{{Infobox ville de Russie
| nom=Rybinsk
| nom_russe=Рыбинск
| drapeau=
| blason=100px
| image=Rybinsk viewd from Volga.jpg
| légende=Rybinsk vu depuis la Volga.
| région=Centre
| district=Central
| sujet=Oblast de Iaroslavl
| statut=Ville
| maire=Ievgueni Sdvijkov
| fondation=1071
| ville_depuis=1777
| anciens_noms=Chtcherbakov (1946-1957)
Rybinsk (1957-1984)
Andropov (1984-1989)
| gentilé=
| population=213000
| date population=2007
| superficie=101.4
| altitude moyenne=100
| code_OKATO=78415
| code_téléphonique=(+7) 4855
| code_postal=152900–152939
| décalage_horaire=3
| deg_lat=58
| min_lat=03
| deg_lon=38
| min_lon=50
| site_web=[http://www.rybinsk.ru/adm/ www.rybinsk.ru]
}}
'''Rybinsk''' (en ) est une ville de l'oblast de Iaroslavl, en Russie d'Europe. Elle est située au confluent de la Volga et de la rivière Cheksna au bord du réservoir de Rybinsk créé par un barrage édifié dans les années 1940. La ville se trouve à  ( au nord de Iaroslavl). Sa population est de  habitants en 2007.

== Histoire ==

=== Débuts ===

Rybinsk est une des premières agglomérations édifiées sur la Volga par les Slaves. Le lieu est mentionné pour la première fois par les chroniqueurs en 1071 sous l'appellation '''Oust-Cheksna''', c'est-à-dire l'embouchure de la Cheksna. Durant les quatre siècles suivants, l'agglomération est alternativement appelée Oust-Cheksna ou Rybansk. A partir de 1504 elle est mentionnée dans les documents sous le nom  de '''Rybnaïa Sloboda''' (c'est-à-dire le village de pêche). Le nom s'explique par le fait que la localité fournissait la cour de Moscou en esturgeons.

Au , alors que la Ouchakov sur l'ile d'Epiphanie

=== L'âge d'or ===

Au , le bourg continua à prospérer grâce au commerce sur la Volga. Catherine III concéda à Rybnaïa Sloboda des droits municipaux et celle-ci fut renommée Rybinsk. C'était le lieu de transbordement entre les navires de grande taille naviguant sur le cours aval de la Volga et les bateaux plus petits capables de naviguer sur le système des canaux de Marrins qui reliait l'arrière pays russe à la mer Baltique. Doté d'une population de 7 000 habitants la ville de Rybinsk voyait passer quotidiennement 2 000 péniches et de nombreux marins. Aussi le port fut bientôt connue comme la "capitale des péniches".
 
Le monument le plus connu de la ville est la Cathédrale de la Transfiguration du Sauveur qui fut construite sur le bord de la Volga entre néoclassique. Elle fut édifiée sur plan d'Avraam Melnikov de l'Académie impériale des beaux-arts que celui-ci avait initialement prévu pour la cathédrale Saint-Isaac de Saint-Petersbourg. Melnikov ayant perdu la compétition pour la construction de cette cathédrale remporté par Auguste Ricard de Montferrand, il vendit son dessin grandiose à la municipalité de Rybinsk

thumb|La bourse au grain de Rybinsk.

En tant que capitale de la Volga supérieure, Rybinsk a attiré de nombreux étrangers, qui construisirent une église luthérienne et une imposante cathédrale catholique romaine qui est considérée comme la plus importante de la Volga. Il y a également un musée de la famille Nobel qui présente les réalisations dans l'Empire russe de l'illustre famille suédoise. Les célèbres producteurs hollywoodiens Nicholas Schenck et Joseph Schenck sont nés dans la ville et il y a une grande maison du , où vécut la famille Mikhalov, dont les membres encore vivants sont Sergueï Mikhalkov, Nikita  Mikhalkov et Andron Konchalovsky.

=== XX siècle ===