thumb||Portrait de '''James Peale''' peignant une miniature, par son frère [[Charles Willson Peale en 1795.]]
'''James Peale''' est un peintre américain, né en 1749, mort le 24 mai 1831.

== Biographie ==

James Peale est né à Chesterton dans le Porte-enseigne, Wiktionary</ref> dans le régiment de William Smallwood, dans l'Armée Continentale. Trois mois plus tard il fut promu capitaine, et combattit durant les trois années suivantes dans les batailles de Long Island, White Plains, Trenton, Brandywine, Germantown, Princeton et Monmouth, puis démissionna en 1779 et rejoignit son frère à Charles, ce qui ne les empêcha pas de collaborer en 1788 à la Philadelphia's Federal Procession honorant la Constitution fraîchement rédigée.

thumb|right|[[James Peale s'éclairant avec un quinquet à huile, vu par son frère Charles Willson Peale en 1822.]]

Au début de sa carrière, Peale peignit des portraits et des natures mortes, ce qui lui valut une certaine réputation à partir du milieu des années 1780. C'est à cette période que Charles lui transmit la pratique des miniatures, et James s'y voua jusqu'au début du XIXe siècle, avec une prédilection pour l'aquarelle sur ivoire. En 1795, il exposa au Columbianum, une nouvelle académie de Philadelphie, une nature morte de fruits, neuf miniatures et le portrait de sa famille. Vers 1810, alors que sa vue commençait à baisser, James Peale abandonna la miniature pour se consacrer à de grands portraits et des natures mortes très admirés à Philadelphie, Boston et Baltimore où ils étaient exposés.

On ignore toujours le nombre total de paysages que Peale a peints, mais l'on sait qu'il exécuta plus de deux cents miniatures d'aquarelle sur ivoire, peut-être cent natures mortes, un peu moins de soixante-dix portraits à l'huile, et au moins huit toiles d'histoire. 

James Peale décéda à Philadelphie le 24 mai 1831, mais sa continuité fut assurée. En effet, trois de ses six enfants devinrent des peintres accomplis : Anna Claypoole Peale (1798–1871), miniaturiste et peintre de natures mortes ; Margaretta Angelica Peale (1795–1882), peintre de trompe l’œil et de natures mortes de fruits ; et Sarah Miriam Peale (1800–1885), portraitiste et peintre de natures mortes également.

== Œuvres ==

thumb|right|300px| James Peale's oil painting 'Fruits of Autumn'
thumb|right|300px| James Peale's painting 'The Ramsay-Polk Family at Carpenter’s Point, Cecil County, Maryland'

'''James Peale''' (American painter, best known for his miniature and still life paintings, and a younger brother of noted painter Charles Willson Peale.

Peale was born in Chestertown, Maryland, the second child, after Charles, of Charles Peale (1709–1750) and Margaret Triggs (1709–1791). His father died when he was an infant, and the family moved to Annapolis. In 1762 he began to serve apprenticeships there, first in a saddlery and later in a cabinetmaking shop. After his brother Charles returned from London in 1769, where he had studied with Benjamin West, Peale served as his assistant and learned how to paint.

Peale worked in his brother's studio until January 14, 1776, when he accepted a commission in the Long Island, White Plains, Trenton, Brandywine, Germantown, Princeton, and Monmouth. He resigned his army commission in 1779, and moved to Philadelphia to live with his brother. In 1782 he married, after which he established his own household and artistic career. (One notable later collaboration, however, was in 1788 to make floats for Philadelphia's Federal Procession in honor of the newly drafted United States Constitution.)

At the outset of his career Peale painted portraits and still-life, and by the mid-1780s had established his reputation. At about this time, however, Charles turned over his own miniature portrait practice to him, and throughout the 1790s and early 1800s Peale devoted himself to miniature painting. Much of this work was watercolor on ivory. In 1795 Peale exhibited a still life of fruit along with nine miniatures and his family portrait at the Columbianum, a short-lived art academy in Philadelphia. Around 1810, as Peale's eyesight began to weaken, he gave up painting miniatures to turn to large portraits and still-life subjects that were greatly admired and widely exhibited in Philadelphia, Boston, and Baltimore. 