{{Infobox musiker
|namn                = Lisa Nilsson
|bild                = Lisa Nilsson på Malmöfestivalen 2004.jpg
|bild_text           = Lisa Nilsson på Malmöfestivalen 2004.
<small>Foto: Ragnar Tryggvason</small>
|bild_storlek        = 250px
|färg                = sångare
|födelsenamn         = My Lisa Karolina Nilsson
|pseudonym(er)       = 
|född                = 13 augusti 1970
|död                 = 
|bakgrund            = Stockholm
|instrument          = 
|genre               = Pop, jazz, visa
|roll                = Sångare, låtskrivare, producent
|aktiva_år           = 1989-
|skivbolag           = Diesel Music AB
|associerade_akter   = 
|medlemmar           = 
|tidigare_medlemmar  = 
|inspiratörer        = 
|inspirerat          = 
|hemsida             = http://www.lisanilsson.se/
}}
'''Lisa Nilsson''', född den 13 augusti 1970 i Tyresö är en svensk sångerska. Nilsson fick ett stort genombrott med sitt tredje album ''Himlen runt hörnet'' 1992. Hon är dotter till pianisten Nils ''Gösta'' Nilsson (f.1940) och till Gun ''Birgit'' (Bokö) (född 1941), samt styvdotter till Monica Borrfors, som hon växte upp med. Lisa Nilsson var gift med musikern Henrik Janson åren 1998-2002.

==Skivdebut==
Vid 7 års ålder började Nilsson på Lasse Kühlers dansskola. Hon gick gymnasiet på danslinjen i Uppsala och började därefter på Bosse Larssons TV-program ''1988.<ref>Martin Stugart. "DN gratulerar: Två sidor av Lisa Nilsson", Dagens Nyheter, 13 augusti 2000</ref> Hon fick kontrakt med skivbolagsdirektören Trackslistan 1990.<ref>[http://www.sr.se/p3/topplistor/tracks/?getListW=8&getListY=1990&showyear=2007&listID=1 Sveriges Radio - Trackslistan 1990]</ref> Nilssons två första skivor var på engelska trots att Butt tyckte att hon skulle sjunga på svenska. Nilsson fick mycket bra kritik för sin röst men de anonyma poplåtarna på engelska fick dålig kritik.<ref name="expressen920603">Warda Khaldi. "Lisa Nilsson blir rösten efter Mauro Scocco", Expressen 6 mars 1992</ref>

==Himlen runt hörnet==
När Billy Butts skivbolag gick i konkurs fick hon istället skivkontrakt med Diesel Music AB.<ref name="expressen920603" /> Vintern och våren 1992 spelades hennes genombrottsplatta ''Himlen runt hörnet'' in i Diesel-studion, med Johan Ekelund som producent och Mauro Scocco som låtskrivare. När skivan släpptes fick den 3 getingar i Expressen och tidningens musikrecensent Måns Ivarsson skrev att: "''Här växer Lisa med inramningen och slår för första gången fram som en brännande personlighet.''"<ref>Måns Ivarsson. "En ängel runt hörnet", Expressen 9 april 1992</ref>

Skivan blev en stor kommersiell framgång och har sålt i sammanlagt 450 000 exemplar. Singeln ''Himlen runt hörnet'' blev den mest spelade i P3 första halvåret 1992. Singeln ''Varje gång jag ser dig'' kom på femte plats.<ref>Expressen 21 augusti 1992</ref> 1993 belönades Nilsson med tre grammisar och Scocco och Ekelund fick en vardera.<ref>Borås Tidning, 27 februari 2003</ref>
Sommaren 1992 turnerade hon tillsammans med Tomas Ledin och Eva Dahlgren i turnén ''Rocktåget''.<ref>Warda Khaldi. "Lisa Nilsson åker med rocktåget", Expressen 13 mars 1992</ref>

Under 1994 spelades några av låtarna från ''Himlen runt hörnet'' in på engelska, ommixade av producenten Magnus Frykberg.<ref>Stina Cederholm. "Europa runt hörnet", Expressen 30 januari 1994</ref> Det engelskspråkiga albumet ''Ticket to Heaven'' släpptes 1995.

==Till Morelia==
I slutet av 1993 inleddes arbetet med nästa album, ''Till Morelia'', även det producerat av Johan Ekelund och med låtar av Mauro Scocco och Peter LeMarc. När albumet släpptes 1995 jämfördes det med Nilssons genombrottsalbum ''Himlen runt hörnet''. Kritikern Stefan Malmqvist kallade musiken på plattan för amerikansk mjuksoul och ansåg att en del av Mauro Scoccos texter var plattityder och klichéer.<ref>Stefan Malmqvist, Svenska Dagbladet 7 april 1995</ref> I Aftonbladet ansåg Anders Hvidfeldt att Nilsson än en gång gjort en imponerande platta och att skivan var ett hantverk in i minsta detalj.<ref>Anders Hvidfeldt. "Starkt, Lisa", Aftonbladet 7 april 1995</ref> I Göteborgs-Posten ansåg Gabriel Byström att Scoccos texter inte var särskilt intressanta och att slutresultatet var bra men inte häpnadsväckande.<ref>Gabriel Byström. "Lisa Nilsson bäst bortom traditionerna", Göteborgs-Posten 7 april 1995</ref> Skivan hamnade på andra plats på Tom Hjeltes innelista i Aftonbladet.<ref>Tom Hjelte. "Tom Hjelte listar svenskarna som är mest inne", Aftonbladet 14 april 1995</ref> Skivan sålde i sammanlagt 250 000 exemplar.<ref>Harry Amster. "Festen med Colin tog Lisa till Paradiset", Svenska Dagbladet 28 februari 2003</ref>

==Viva==
Efter ''Till Morelia'' kände sig Nilsson utbränd och hon höll sig borta från rampljuset i fem år. Efter en företagsturné julen 1995 flyttade hon ihop med musikern Henrik Janson till en villa i Tyresö.<ref>Tore Börjesson. "Mitt signum är melankolin", Aftonbladet 31 mars 2000</ref> Nilsson var 1996 väldigt trött på musikbranschen. Istället gjorde hon endast små framträdanden, hon sjöng Nat King Coles ''Unforgettable'' på prins Bertils begravning 1997, en duett med operasångerskan Montserrat Caballé och en Frank Sinatra-duett med Svante Thuresson.<ref>Ronny Olovsson. "Lisa Nilsson var nära att sluta med musiken", Aftonbladet 14 april 1997</ref> På hösten 1998 började Nilsson arbetet med sitt femte album, ''Viva''. Även denna skiva var producerad av Johan Ekelund men Nilsson hade själv skrivit text och musik till de flesta av låtarna.<ref>Olle Berggren. "Lisa Nilsson skriver egna texter på nya plattan", Expressen 4 maj 1999</ref> En recensent ansåg att Nilssons enkla och avskalade texter inte passade särskilt bra ihop med Ekelunds smarta produktion.<ref>Borås Tidning, 24 mars 2000</ref> I Svenska Dagbladet ansåg Dan Backman att Nilsson var en lika svag textförfattare som Mauro Scocco.<ref>Dan Backman, "Lisa Nilsson på egen hand", Svenska Dagbladet 24 mars 2000</ref>

Sommaren 2000 gav sig Nilsson ut på turnén ''Karavan'' tillsammans med Staffan Hellstrand och Thomas di Leva. Hellstrand hade tidigare skrivit en låt till ''Viva'' men den kom inte med på skivan. Nilsson turnerade också i Danmark och Finland.<ref>Karin Lindstedt. "Hetaste turnén i sommar", Aftonbladet 13 april 2000</ref> 2001 vann hon åter en Grammis som bästa kvinnliga pop- eller rockartist.

Nilsson gifte sig med musikern Henrik Janson i Tyresö kyrka i maj 1998. De skildes i oktober 2002.<ref>Sara Liedholm. "Lisa Nilsson skiljer sig", Expressen 31 oktober 2002</ref> Efter skilsmässan flyttade Nilsson från Tyresö till Stockholm.

==Små rum==
Nilsson skrev själv egna texter och producerade det följande albumet, ''Små rum'', men hon skrev musiken ihop med sin make.<ref>Caroline Giertz. "Det är stort att vara styvmamma", Aftonbladet 11 november 2001</ref> I studion medverkade också Esbjörn Svenssons Trio och Stockholm Session Strings. Texterna är mycket personliga, handlar oftast om kärlek och Nilsson skrev texterna under flera års tid. Idén om ett samarbete med Nilsson och Esbjörn Svenssons Trio kom när de spelade in ''Telegram för fullmånen'' för en hyllningsskiva till Cornelis Vreeswijk. Skivan släpptes i november 2001.<ref>Terese Christiansson. "Lisa Nilsson sjunger om flickan i det undermedvetna", Dagens Nyheter 5 november 2001</ref> Skivrecensenterna gav albumet ett blandat mottagande. I Aftonbladet ansåg Markus Larsson att texterna var ljumma och att Nilsson hade en bit kvar till den nödvändiga skärpan.<ref>Markus Larsson. "Tamt och trevande", Aftonbladet 9 november 2001</ref> I Borås Tidning ansåg Stefan Eklund att Nilssons texter var bättre än på ''Viva''.<ref>Stefan Eklund. "Lisa Nilsson ger sig inte", Borås Tidning 19 november 2001</ref> I Östersunds-Posten ansåg Bengt Ola Mattsson att Nilssons texter bar på ett arv från svenska visartister som Jan Johansson, Lars Bagge, Olle Adolphson och Beppe Wolgers samt att hennes röst passade bättre för detta slag av vispop än soulmusiken.<ref>Bengt Ola Mattsson. "Lisas rum är underbara", Östersunds-Posten 16 november 2001</ref>

{{Infobox musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject_Musicians -->
| Name                = Lisa Nilsson
| Img                 = Lisa Nilsson på Malmöfestivalen 2004.jpg
| Img_capt            = Lisa Nilsson performing live in 2004. Photo by Ragnar Tryggveson
| Img_size            = 
| Landscape           = 
| Background          = solo_singer
| Birth_name          = My Lisa Karolina Nilsson
| Alias               = 
| Born                = 
| Died                = 
| Origin              = Stockholm, Sweden
| Instrument          = 
| Voice_type          = 
| Genre               = Pop, jazz
| Occupation          = Singer
| Years_active        = 1989-
| Label               = Diesel Music AB
| Associated_acts     = 
| URL                 = http://www.lisanilsson.se/
| Current_members     = 
| Past_members        = 
| Notable_instruments = 
}}
'''Lisa Nilsson''' (born Swedish English in 1995, titled ''Ticket to Heaven''. She has released four subsequent albums, ''Till Morelia'' in Swedish.  A greatest hits compilation, ''Samlade sånger'' followed in 2003 and contained two new songs.  Prior to ''Himlen runt hörnet'' she had released two English language albums, ''Lean On Love'' in 1989 and ''Indestructible'' in 1991.

Nilsson's style ranges from out and out pop music to soul-inflected ballads and dance tracks on her earlier albums to a more mature jazz feel in her more recent work, perhaps reflecting familial connections as her father Gösta Nilsson is a jazz pianist.

In 2002 she moved into acting with appearances in the Swedish TV sitcom, ''Cleo'' and a role in the Swedish film ''Paradiset'' made by British-born director Colin Nutley. 