''Den här artikeln handlar om det historiska landet Tibet. För den autonoma regionen Tibet, som är en del av Kina, se Tibet (autonom region i Kina)''

'''Tibet''', (den autonoma regionen Tibet, Qinghai och delar av provinserna Sichuan, Yunnan, Gansu och Xinjiang. En tibetansk exilregering ledd av Dalai Lama verkar från norra Indien för ett fritt, eller åtminstone i högre grad än idag självstyrande, Tibet. 

thumb|250px|Engelskspråkig karta över tibetanska områden

==Geografi==
Tibet omfattar främst den tibetanska högplatån, vilken är världens största och högsta platå med en medelhöjd på cirka 3 000 möh. I söder avgränsas Tibet av bergskedjan Himalaya, vars genomsnittliga höjd är 3 000 meter i söder och 4 500 meter i norr; den berömda bergstoppen Mount Everest ligger på Tibets gräns mot Nepal. 

Det landområde där majoriteten av befolkningen är tibetaner är kanske så stort som 2,2 miljoner kvadratkilometer.

Klimatet är mycket torrt nio månader om året, och snöfallet är i genomsnitt endast 45 cm, på grund av regnskuggeeffekten, som gör att bergskedjor förhindrar fukt från haven att nå platåerna. De västra bergspassen får små mängder snö varje år men fortsätter att vara resbara året om. Låga temperaturer är vanliga i de hela västra regionerna, där vegetationen sällan blir mer omfattande än små buskar.

==Administrativa indelningar==
Tibets administrativa indelningar har varierat under landets historia, men den klassiska indelningen var i de tre större delarna:

*Ü-Tsang, (tibetanska: ''dbus-gtsang'', kinesiska: 卫藏, pinyin:Wèizàng), ''huvudsakligen'' motsvarande dagens autonoma region Tibet
*Kham, (tibetanska: ''khams'', kinesiska: 康, pinyin: Kāng), ''huvudsakligen'' motsvarande västra delen av dagens Sichuan
*Amdo, (tibetanska: ''a-mdo'', kinesiska: 安多, pinyin: Ānduō), ''huvudsakligen'' motsvarande dagens Qinghai

==Religion==

Före schamanistisk bön. Den tibetanska buddhismen är till övervägande del en exakt kopia av den nordindiska mahayanabuddhismen som infördes i Tibet mellan år 700 och år 1150. Det har också funnits influenser från kinesiska buddhistiska skolor. Den tibetanska buddhismen har ofta missvisande kallats lamaism eftersom ordet ''lama'' hänvisar till det tibetanska ordet för andlig lärare. Dalai lama är den andlige ledaren för den största av skolorna inom tibetansk buddhism.

==Historia==
thumb|höger|250px|Tibets flagga som användes mellan [[1912 och 1950, är förbjuden i Kina men används fortfarande av exilregeringen.]]

Landet Tibet formades under 600-talet och enades för första gången under kung Songtsen Gampo. Songtsen Gampo gifte sig med två prinsessor, Brikuti från Nepal och Wen Cheng från Kina. De båda prinsessorna var båda buddhister och förde läran med sig till Tibet. 

Tibet har alltid haft komplicerade relationer till omkringliggande länder. Många krig har utkämpats med de olika folken i Kina, Mongoliet, Manchuriet och Turkestan. De många krigen har avlösts av en stor mängd vänskapliga förbindelser och fredsfördrag. Det var bland annat genom ett sådant fördrag under 1200-talet som Djingis Khans son, Atlan Khan grundade Dalai Lama-traditionen.

Under Mingdynastin förlorade Kina överhögheten över Tibet och landet var i praktiken självständigt.<ref>Goldstein (1997), 4-5.</ref>

===Tibet under Qing-väldet===
Från år 1720 blev Tibet beroende av Qing-dynastin och lydde administrativt under vicekungen i Sichuan. Qing-myndigheten  representerades av tre kejserliga, för 3 år utsedda fullmäktiga ämbetsmän (''amban'') som ledde de utländska och militära ärendena, men ledningen av civila och religiösa frågor överläts åt den tibetanska regeringen.<ref>Goldstein (1997), 14-15.</ref>

1903-1904 invaderade Tibet av en brittisk expedition ledd av den trettonde Dalai Lama redan flytt till Mongoliet. Den brittiska expeditionen tvingas till återtåg i september 1904 inför den annalkande vintern. Qing-hovet i Peking vägrade emellertid att acceptera ett för britterna mycket förmånliga avtal, det skulle ge britterna rätt till kontroll över telekommunikationer och mineralrättigheter osv,  som britterna med vapenhot tvingat fram i Lhasa<ref>[http://tibet.cn/en/history/tib/t20050309_14950.htm BIANGYI:Tibetans' fight against British invasion]</ref>

Under det tidiga 1900-talet fanns det utländska rådgivare i Tibet utsedda av den brittiska regeringen som såg till att Tibet gynnande brittiska intressen.  Under vissa perioder innan 1913 kan man betrakta Tibet som ett brittiskt protektorat. Efter en kortvarig Brittisk militär expedition i Tibet ingicks dock avtal mellan Qing, Storbritannien och Ryssland om att Tibet tillhörde Kina. 

I ett avtal mellan Kina och Storbritannien 1906 lovade Storbritannien att inte annektera tibetanskt territorium eller blanda sig i administrationen av Tibet. Därmed erkände Storbritannien också att det avtal som undertecknade i Lhasa 1904 inte gällde. <ref>[http://tibetjustice.org/materials/treaties/treaties11.html CONVENTION BETWEEN GREAT BRITAIN AND CHINA RESPECTING TIBET Signed at Peking, 27 April 1906]</ref>  Följande år erkände Storbritannien Kinas överhöghet (ordagrannt ''suzerain rights'') i Tibet i ett avtal med Ryssland.<ref>[http://tibetjustice.org/materials/treaties/treaties12.html CONVENTION BETWEEN GREAT BRITAIN AND RUSSIA the 18th  August 1907]</ref>  

Republiken Kina bildade. Den nya regeringen under Yuan Shikai hävdade att Republiken Kina övertagit den avsatte kejsarens och hans regerings överhöghet i Tibet, men på grund av Kinas inre splittring kunde inte Peking utöva någon politisk makt i Tibet och landet blev i praktiken självständigt 1913.

{| border="1" width="300" cellpadding="2" cellspacing="0" align="right"
! bgcolor="#CCFFCC" colspan="2" style="font-size:large"|チベット
|-
| width="50%"|チベット語表記
| width="50%" lang="ko"|<span lang="bo">བོད་</span>
|-
| width="50%"|チベット語ラテン文字表記
| width="50%"|bod
|-
| width="50%"|国際音声記号表記
| width="50%"|
|-
| width="50%"|上記の片仮名転写
| width="50%"|プー、またはポェ
|-
| width="50%"|サンスクリット語<font size="-2">（ヒンディー語・ネパール語）ラテン文字表記</font>
| width="50%"|Bhota
|-
| width="50%"|満洲語表記<font size="-2">（メルレンドルフ式ラテン文字表記）</font>
| width="50%" |Tubet
|-
| width="50%"|モンゴル語表記
| width="50%" |Tübet
|-
| width="50%"|中国語表記<font size="-2">（ピンイン）</font>
| width="50%" lang="ko"|土伯特（Tŭbótè）
|-
| width="50%"|英語表記
| width="50%"|Tibet
|-
| width="50%"|上記の片仮名転写
| width="50%"|チベット
|-
| width="50%"|チベット民族が分布する諸国
| width="50%"|ブータン、インド、ネパール、中華人民共和国
|}
'''チベット'''（）は、古代から独立国家であったが、清による支配を受け、清の滅亡後、再び独立国家となるが1950年に中国人民解放軍による侵略を受け、チベットは軍事制圧された。その際中国人民解放軍は、夥しい規模の破壊とともに、チベット族の大量虐殺を行った。その後チベット自治区が設置された。

チベット亡命政府のもと、異議申し立てが行われている。

<!--
チベット独立の運動が中国各地で起きているが、大量鉱物（存在資源推定は6500億元、日本円にして10兆以上）の存在もあり中国はチベットの独立を認めていない。<ref>{{cite web
| url =http://www.asahi.com/international/update/0314/TKY200803140318.html
| title =チベット　デモ激化　中国当局出動　１４人死亡情報
| publisher = 朝日新聞
| accessdate = 3月14日
| accessyear = 2008年
}}</ref><ref>{{cite web
| url =http://www.cnn.co.jp/world/CNN200803160019.html
| title =「中国は文化的虐殺を行っている」ダライ・ラマが非難
| publisher = 朝日新聞
| accessdate = 3月16日
| accessyear = 2008年
}}</ref>。。 
-->
== 概要 ==
=== 名称 ===
チベットを示す漢字表記として名高いカムを含むチベット全域の総称としては使用されていない。日本では明治期から昭和中期にかけて、中華民国や中国国外の華僑等の間では近年、Tibetの訳語として「西蔵」を用いる例がある（→西蔵、西蔵地方参照）。チベット全域をさす漢字表記による総称としては、主として清代に通用した土伯特、唐古特等がある。

=== 領土 ===
thumb|400px|チベット人の各級[[民族区域自治|区域自治単位が設定されている領域]]
「チベット」とは何か について、チベット人は、伝統的に「小チベットと大チベット」などの名称で総称してきた。たとえばケンロ州）の領主は1774年に執筆させた一族の歴史の中では、「中国 (rgya nag) 」の「コンマ」（＝中国の君主）との関係を誇らしげに掲げる一方、自身の所領については、「中国 (rgya nag) 」に属するのではなく、チベットを構成する一地方として描き、チベットの総称として上記の2呼称をふくむ各種の呼称を列挙紹介し、チョネの所在を「「馬の州」ドメー」もしくは「大チベット」の一角に存在する土地として提示している。

これに対し、現在チベット人が居住する上記領域の大部分を軍事力を元に支配統治している中華人民共和国は、上記領域の西南方の二分の一ほどを占める地域に「チベット族」の「自治区」として「チベット自治区」を設け、残る地域は隣接する各省に分割して帰属させ、「内地」（・中国本土）に組み込むという行政区画を行っている。

以下、チベット民族の分布、チベット亡命政府が主張するチベット国家の領域、中国共産党の一党独裁国家である中華人民共和国による「チベット」の枠組みの変遷について順次解説する。

=== 地理 ===
東経77-105度、北緯27-40度付近、南はヒマラヤ山脈、北は崑崙山脈、祁連山脈、東は横断山脈などに囲まれ、インド亜大陸がアジア大陸に衝突して隆起することによって生成されたチベット高原上に位置する地域。

高原の自然環境に適応した独特の魚類、哺乳類が分布し、また高原内に多数分布する塩湖は、渡り鳥の中継地となっている。乾燥した気候で、ヒマラヤの南斜面、四川盆地の隣接地域などを除き山の斜面に樹木は乏しいが、河川に沿った水の豊かな平野部では大麦を主とした農耕が行われ、その背後に広がる草原地帯において牧畜が営まれている。

=== 言語 ===
住民の言語は仏教信仰を価値観の中心に据え、高原の自然環境に適応した独自のチベット文化を発達させて来た。

=== 文化 ===
* チベット仏教
* ボン教
* チベット文字

== 民族 ==
ヒマラヤ地方、現中国領の西南部を占める「ヤルンツァンポ河流域は、現在、中華人民共和国が設置した行政単位「西蔵」地方の中枢を占める。

チベット民族の伝統的な分布範囲は、四ヶ国に分断されているとはいえ、地理的にひとつのまとまった領域を成している。この民族自身が樹立したブータンを除くインド・ネパール・中華人民共和国において「少数民族」の扱いをうけているが、この伝統的分布範囲の内部においては、ほとんどの地域において、人口比の多数を占めている。

また、ダム地方には、17世紀にチベットへ移住してきた民族識別工作では「蒙古族」にふくまれないが、元朝の皇族につらなる系譜を有していたり、十六世紀初頭のダヤン・ハーンの時代にこの地に移住してきた記録をもつモンゴル系の集団が多数分布している。

中央チベットには、都市部を中心に、カチェと呼ばれるムスリムが計6000人あまり居住している。彼らは19世紀のドグラ戦争において捕虜となったカシミール兵士の末裔である。チベット人との婚姻を何世代も重ねてきたため、カシミール語を失い、「最も美しいチベット語を話す人々」とも呼ばれるほど同化が進んでいる。中央チベットにはギャナ・カチェと呼ばれる別のイスラム教徒の集団もいる。彼らは中国から移住してきた「回民」「回族」という中国語を話すイスラム教徒である。

アムド地方の東端、中華人民共和国の行政区分で海東地区とされる地方は、伝統的に漢人や回民、その他の諸民族が多数居住してきた地方であった。近年、この地方における「漢族」の人口と人口比が突出して急増するとともに、チベット系、オイラト・モンゴル系の遊牧民が伝統的に牧畜を営んできた草原に対する開発が進み、民族ごとの人口比が激変しつつある。

=== 中国内部での分布 ===
中華人民共和国の少数民族支配政策である「青海、四川省の2州1県、甘粛省の1州1県、雲南省の1州などに分けられている。上述の「チベット三州」、「プーと大プー」の領域は、この「集住区域」の総和にほぼ等しい。チベット民族の分布地域に対する中華人民共和国による行政区画の詳細については「'''チベット民族'''」および「'''民族区域自治'''」の項を参照。

=== ネパール内部での分布 ===
* ドルポ地方
* ムスタン

=== インド内部での分布 ===
* カシミール州：ラダック地方
* シッキム州
* ヒマーチャル・プラデーシュ州北部
* アルナーチャル・プラデーシュ州

== 政府 ==
=== チベット亡命政府 ===
thumb|220px|雪山獅子旗（チベット亡命政府の国旗）
チベットを建国したチベット亡命政府は、難民を受け入れているインド・ネパール等の諸国への配慮もあってか、自身が主張するチベット国家の領域としては、吐蕃王朝時代の領域ではなく、グシ・ハン王朝時代（1642年〜1724年）の統合領域を主張している。

グシ・ハン王朝は、シッキムなどに対する征服ははたさず、結果としては、グシ・ハン王朝に征服された地域は現在中華人民共和国の軍事支配下、その他の諸国は現在、独立国もしくはインド領、ネパール領となっている。

チベット亡命政府は、グシ・ハン（在位：1642年〜1654年）が征服地の全てを当時のダライ・ラマ5世に寄進したという立場をとり、グシ・ハンとその子孫によって統合された領域を、あるべきチベット国家の領域として主張している。

=== 中華人民共和国による「チベット」の枠組みの変遷 ===
中華人民共和国政府は、現在、西蔵の部分のみをもって「チベット」だと主張する立場を採っているが、中華民国の中国国民党政府など中国を統治していた歴代政府による「チベット」の枠組み、中国共産党によるチベット（及びその他の諸民族）に対する民族自決権に対する態度は、時期によって大きく変化してきた。

'''民族自決権'''

中国共産党は、発足当初、ソ連の少数民族」に対し、それぞれ「民主自治邦」を設立し、「中華連邦」に自由に加盟し、または離脱する権利を有すると定めていた。

しかしながら、国共内戦に勝利し1949年に中華人民共和国を設立した直前には、政治協商会議の「少数民族」委員たちに対し、「帝国主義からの分裂策動に対して付け入る隙を与えないため」に、「民族自決」を掲げないよう要請、さらに現在では、各「少数民族」とその居住地が「歴史的に不可分の中国の一部分」と支配に都合の良い立場に転じ、民族自決権の主張を「分裂主義」と称して徹底的な弾圧の対象にするようになっている。

'''行政機構の変遷'''

中国共産党が、チベット社会とはじめて接触をもち、なにがしかの行政機構を樹立したのは、長征の途上においてである。

この時期、中国共産党は、当時中国大陸を支配していたカム地方（西康省）の東部に割拠し、しばらくの間この地を拠点として行政機構や軍事組織の再編に取り組んだ時期があった。

thumb|right|220px|ダライ・ラマ14世
この時、中国共産党は、占拠した町々のチベット人たちに「波巴政府」（「波巴」はチベット語「bod pa（チベット人）」の音写）を樹立させ、1935年、これらの代表を集めて「波巴依得巴全国大会」を開催させ（波巴依得巴 = bod pa'i sde pa は「チベット人の政権」の意）、これらのチベット人政権を統合して「波巴人民共和国」および「波巴人民共和国中央政府」を発足させた。この「人民共和国」は、実際にはカム地方東部の人々のみで組織されたものであったが、国号や「全国大会」の呼称からも明らかなように、チベット人全体の「民主自治邦」として設立されたものであった。

中華人民共和国の建国初期、それまで国民政府の支配下に置かれていたチベット人居住地域にはいくつかの「蔵族自治区」が設けられた。とくに西康省蔵族自治区」は、一省の全域をチベット人の「自治区」と位置づけるものであった。

しかしながら、カンゼ・プーリー・ランキョン・クル（甘孜蔵族自治州）として西蔵自治区が発足したが、先行して隣接する各地に樹立されていた「チベット族」の自治州、自治県等は、この自治区に統合されることなく現在に至っている。

このようにして成立した中国共産党政府のチベットに対する現行の行政区分の大枠は、1724年 - 1725年に行われた雍正のチベット分割の枠組みにほぼ沿ったものである（詳しくは雍正のチベット分割、西蔵の項を参照）。

== 歴史 ==
チベットの歴史(:en:History of Tibet)
# 古代：吐蕃王朝
# 中世
## グゲ王国、青唐王国
## サキャパ政権
## パクモドゥパ政権
## リンプンパ政権
## ツァンパ政権
# 近世
## グシ・ハン王朝
## ガンデンポタン時代
### ガンデンポタンの発足
### ダライ・ラマ五世とグシ・ハン一族
### デシー・サンギェギャムツォ
### ジュンガル軍の侵攻と清朝の介入
### グシ・ハン王朝の滅亡と雍正帝のチベット分割
### ポラネー政権
### カシャク制の成立
## 清朝支配下のアムド・カム
### カム地方の支配権を巡るグシ・ハン王朝と清朝の抗争
### 清朝によるアムド・カムの接収と旗制、土司制の導入
### グンポナムギャルの乱とガンデンポタンの東カム進出
### 西康省建省運動
# 近代
## 辛亥革命とチベットの反応
## 中華民国北京政府とチベット
## 中華民国国民政府とチベット
# 現代
## 中華人民共和国のチベット占領/統治
## チベット独立運動

=== 近代 ===
1912年の清国の滅亡後、チベットのダライ・ラマ政権は完全な独立を模索し、1913年にはモンゴルとの間で「チベット・モンゴル相互承認条約」を締結、2国が手を携えて漢人の共和政権である「中華民国」に対抗する姿勢をとった。モンゴルに対してはロシア、チベットに対してはイギリスがそれぞれ武器の供与、借款の提供を行うなど、外部の支援も得たが、イギリス・ロシアをふくめ、当時の帝国主義列強諸国の中には、モンゴルとチベットを「独立国」として承認する国は現れなかった。

チベットは、辛亥革命の報が伝わった1913年、ラサを占拠していた清国軍を激しい市街戦のすえ駆逐したが、それ以後も、中国国民党などの中華民国の歴代政権とは軍事的な緊張状態にあり、チベット側は、ガンデンポタンの実効支配領域の内部には、いかなる中国の機関も設置を認めなかった。しかし1940年、ダライ・ラマ14世の即位式典に列席した中国国民党の使節団は、式典のちも帰国せず、1948年に強制退去させられるまで、「中華民国蒙蔵委員会駐蔵辧事処」を名乗ってラサにとどまり続けた。

第二次世界大戦中は、連合国の主要国となり日本と対峙した中華民国の協力により、イギリス領インドから移ってきたイギリス軍によってギャンツェ、ラサやカム地方各地に通信基地が建設された。これらの基地は中華人民共和国の人民解放軍によるチベットの武力占領まで、イギリス軍の無線技師によって運営されていた。

=== 現代 ===
北京政権時代は「軍閥の混戦」、南京国民政府時代は対日戦争への対応におわれ、独立を主張するチベットに対し圧力をかけ続けていたものの、本格的な軍事侵略は行なわなかった。

しかし、1949年に国共内戦に勝利して中華人民共和国を建国し、無宗教の社会主義国家を樹立した中国共産党は、「チベットは中国の一部分」とする中国歴代政権の主張を踏襲し、いよいよチベット全土の「侵略」を目指して1950年に中国人民解放軍による軍事行動を発動しチベットを軍事制圧した。その後、中国共産党政府はチベット国民に対する非常に残忍な弾圧や虐殺を繰り返し行なう事でチベットを抑圧支配し続けており、さらに漢人の移民を故意に実行し現在ではチベットにおける漢人とチベット人の人口比率は逆転していると言われている。（2002年の段階でのチベット自治区の人口比はチベット族91%、漢族6%であった）

=== 十七か条協定の締結 ===
チベット侵攻）、1951年には中華人民共和国とチベット政府「ガンデンポタン」は「中央人民政府と西藏地方政府の西藏平和解放に関する協議」（いわゆる「十七か条協定」）を締結し、チベット全域が中華人民共和国の実効統治下に組み入れられた。

チベット政府は辛亥革命以来、チベット全域の領有と統合を主張していた（実際には、チベットの西南部3分の1程度を占める「西蔵」部分しか実効支配下におくことができなかった）が、十七か条協定は交渉当事者としてのガンデンポタンを「西蔵地方政府」と呼称している。すなわち、この協定は、チベット国そのものの独立性を否定するとともに、ガンデンポタンによる全チベットの統合をも拒否し、チベットの一部分「西蔵」の統治機関としての地位しかみとめないことを打ち出すものであった。

この協定では、ひきつづきガンデンポタンによる「西蔵」統治（ダライ・ラマが、宗教と政治の両方の指導者として戴く体制）の継続をみとめ、「西蔵」においては「改革を強要しない」ことを明示するものであったが、「西蔵」の領域の外部におかれたチベット東北部のアムド地方（青海省、甘粛省西南部、四川省西北部）や、チベット東部のカム地方東部（四川省西部、雲南省西北部）などでは、1955年、「民主改革」や「社会主義改造」が開始された。

=== チベット動乱 ===
清末以来、反清、反中闘争を続けてきたこの地方の人々は、翌1956年より武装蜂起を開始、一時的には中華人民共和国の軍事警察機関の一掃に成功する。アメリカのCIAの支援も受けたが、故郷奪回に乗り出す力はなかったので、「西蔵」内の各地で人民解放軍の駐屯地や中華人民共和国の行政機関を襲撃する武力活動を展開した。

right|220px|thumb|ダライ・ラマ14世とアメリカの[[ジョージ・H・W・ブッシュ|ジョージ・ブッシュ大統領]]
このような情勢の悪化に対し、ガンデンポタンは、抗中ゲリラによる政府保有の武器や食料の提供要求を拒否するなど、十七か条協定の枠組みを維持することで、かろうじて確保された「自治」をまもろうとつとめたが、1959年には事態は一層悪化、人民解放軍のダライ・ラマ14世に対する観劇招待を、ダライ・ラマ拉致の口実と疑ったラサ市民が夏の宮殿ノルブリンカ前に集結、人民解放軍による解散要求の後、ダライ・ラマ14世はラサを脱出した。ダライ・ラマ14世は、国境を越える直前、「チベット臨時政府」の樹立を宣言し、インドへと亡命した。なおこの動乱により数千を数えた寺院が人民解放軍の攻撃により数百に減ってしまい、仏像などにも深刻な被害が出たとされる。

チベット動乱以降、最高指導者ダライ・ラマ14世、政府ガンデンポタンのメンバーらをはじめ多くの僧侶や一般農牧民たちがインドなどに亡命、十数万人から成る亡命チベット人社会を形成するにいたる。