Une '''conurbation''' est un ensemble urbain constitué de plusieurs noyaux urbains (ou villes) dont les banlieues finissent par se rejoindre. 

==Étymologie==
Mot formé à partir de deux éléments latins, ''cum'', qui signifie ''avec'', et ''urbs'' qui signifie ''ville''. C'est donc un « ensemble de villes ».

==Exemples de conurbation==
===Afrique du Sud===
Depuis la fin des années 1990, de nombreuses municipalités ont été constituées à partir de conurbations. Parmi celles-ci, on peut citer :
* Tshwane (conurbation incluant Pretoria) que le maire souhaite faire requalifier en ville à part entière
* Mangaung (conurbation incluant Bloemfontein)
* Johannesburg
* Ekurhuleni (East Rand) 
* Mogale City (conurbation incluant Krugersdorp)
* Le Cap
* eThekwini (conurbation incluant Durban)
* Buffalo City (conurbation incluant East London, Bisho, King William's Town)
* Nelson Mandela Metropole (conurbation incluant Port Elizabeth, Uitenhage) 
* Polokwane (Pietersburg)

===Allemagne===
*La Ruhr ou plus précisement Rhin-Ruhr et Rhin-Main

===France===
* Lille-Roubaix-Tourcoing
* Biarritz-Anglet-Bayonne
* Marseille-Aix-en-Provence dite « aire métropolitaine Aix-Marseille »
* Région urbaine de Lyon autour de la métropole de Lyon, avec notamment St-Étienne pour 2,6 millions d'habitants.
* Nancy-Metz-Thionville sur le sillon lorrain qui regroupe plus d'un million d'habitants.
* Nice-Cannes-Grasse-Antibes dit Espace urbain Nice-Côte-d'Azur : 1 197 751 d'habitants (soit 90% de la population des Alpes-Maritimes).
* Bordeaux-Arcachon-Libourne qui comptabilise environ 1 250 000 d'habitants
* Rouen-Elbeuf-Louviers

=== Indonésie ===
* Jakarta-Bogor-Depok-Tangerang-Bekasi ou ''Jabodetabek'', avec 23,6 millions d'habitants en 2005

=== Japon ===

thumb|160px|A [[Região Metropolitana de São Paulo é um exemplo de grande conurbação que continua a ocorrer entre seus 39 municípios.]]
thumb|right|160px|Conurbação entre as cidades da [[Região Metropolitana do Rio de Janeiro, vista através de uma imagem de satélite.]]
'''Conurbação''' (''do lat. urbis, cidade'') é a unificação da malha urbana de duas ou mais cidades, em conseqüência de seu crescimento geográfico<ref>''Grande Enciclopédia Larousse Cultural''; São Paulo: Nova Cultural, 1998. p. 1601. v. 7. ISBN 85-130-0761-7</ref>. Geralmente esse processo dá origem à formação de regiões metropolitanas. Contudo, o surgimento de uma região metropolitana não é necessariamente vinculado ao processo de conurbação.  

== Características ==
O processo de conurbação é caracterizado por um crescimento que expande a cidade, prolongando-a para fora de seu perímetro absorvendo aglomerados rurais e outras cidades. Estas, até então com vida política e administrativa autônoma, acabam comportando-se como parte integrante da 250px|thumb|left|Mapa do condado de [[Grande Manchester, no núcleos urbanos. Ocorre então uma dicotomia entre o espaço edificado e a estrutura político-administrativa<ref name="ROSS">ROSS, Jurandyr. ''Geografia do Brasil''. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2005. 5. ed. ISBN 85-314-0242-5</ref>.

Como uma importante característica, deve-se considerar a demanda de espaço na cidade. Todas as cidades do mundo, de modo geral, são constantemente pressionadas pela demanda de espaço. Isto acaba forçando tanto a incorporação de novos territórios como o adensamento dos já ocupados. Assim, as cidades tendem a crescer, ampliando sua periferia no sentido horizontal e verticalizando as áreas centrais. Quando esse crescimento não é controlado, como acontece com as metrópoles do Terceiro Mundo, o gigantismo deteriora as habitações, torna precários os serviços urbanos, desde os transportes até a segurança, e gera outros problemas<ref name="ROSS">ROSS, Jurandyr. ''Geografia do Brasil''. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2005. 5. ed. ISBN 85-314-0242-5</ref>.

thumb|right|250px|'''Conurbação''' de [[Randstad, nos Países Baixos. Esta se estende de Amsterdam a Roterdam.]]

Os países capitalistas desenvolvidos foram os primeiros a apresentar esse tipo de espacialização do fenômeno urbano. Londres, Nova Iorque, Paris, Tóquio, mesmo antes da Segunda Guerra Mundial, já apresentavam intensos processos de conurbação<ref name="ROSS">ROSS, Jurandyr. ''Geografia do Brasil''. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2005. 5. ed. ISBN 85-314-0242-5</ref>.

Principalmente após os anos 50, quando se verificou a grande industrialização do Brasil, o rápido crescimento ocorrido com as cidades brasileiras gerou um "envelhecimento" dos antigos centros, dada a grande demanda de serviços mais modernos e mais compatíveis com a nova industrialização. Isto acabou significando uma expansão desses centros, que buscavam novas áreas para crescer. Assim, a configuração dessas conurbações então consolidou-se<ref name="ROSS">ROSS, Jurandyr. ''Geografia do Brasil''. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2005. 5. ed. ISBN 85-314-0242-5</ref>.

thumb|left|250px|'''Conurbação''' do [[Vale do Ruhr, na Alemanha. As principais cidades conurbadas são Bochum, Dortmund, Duisburg e Essen.]]
Há casos curiosos de conurbações que se desenvolveram junto às linhas de fronteira de diferentes países. É caso das cidades de Santana do Livramento, no estado do Rio Grande do Sul, no Brasil, e Rivera, sede do departamento de mesmo nome, no Uruguai. O conjunto urbano das duas cidades, denominado tradicionalmente de "Fronteira da Paz", tem mais de 170.000 habitantes que vivem de forma integrada. É comum, por exemplo, usar o sistema de educação ou de saúde pública de uma ou da outra cidade. O comércio tem especialidades que levam o consumidor a procurar lojas no Brasil ou no Uruguai além de serem muito freqüentes os casamentos "mistos" (entre cidadãos dos dois países). A divisão entre as duas cidades é feita por linhas imaginárias traçadas ao longo da malha viária e se estende por muitos quilômetros. Por isso, muitas vezes é difícil para um turista perceber que uma calçada de determinada rua se encontra em um país enquanto que a calçada em frente está no outro.<ref></ref>

Outro caso do gênero é a conurbação entre as cidades de Pedro Juan Caballero, no Paraguai, e Ponta Porã, no estado de Mato Grosso do Sul, separadas apenas por uma avenida. Também vale ser mencionada a conurbação existente entre as cidades de Letícia, na Colômbia, e Tabatinga, no estado do Amazonas, separadas por uma avenida chamada de "Avenida da Amizade".