{{Müzik Grubu
| Grup Adı = Aphrodite's Child
| Resim = right|250px|
| Kuruluş Yeri = Yunanistan
| Müzikal Tür = Pop, Rock, Progresif rock
| AOY = 1967 - 1971
| Albümler =  666
| Üyeler = Demis Roussos (Bas Gitar, Vokal) <br> Vangelis (Keyboard) <br> Lucas Sideras (Bateri) <br> Argyris Koulouris (Gitar)
| Eski Üyeler =
| web =
}}

'''Aphrodite's Child''' 1967-1971 yılları arasında aktif olan Yunan rock grubu. Grup dağıldıktan sonra, üyelerinden Vangelis ve Demis Roussos solo çalışmaları ile büyük başarı kazanmışlardı.

== Aphrodite's Child öncesi ==

Grubun kurulma aşamalarında tüm Avrupa'da The Beatles'la beraber olarak rock 'n roll büyük ölçüde dinleniyordu. Bir yandan da büyük rock grupları yavaş yavaş doğmakta ve kendilerini hissettirmekteydi. Klavyeci Vangelis Papathanassiou da "The Forminx" adlı bir Yunan grubuyle ülke içinde başarı kazanmıştı. Bas gitarist ve vokalist Demis Roussos da "The Idol" ve "We Five" adlı iki küçük grupla çalışmıştı. 1967'de bu iki sanatçı bateriye Lucas Sideras ve gitara Argyris Koulouris'i alarak bir grup oluştururlar. Grup birçok ülke sanatçısına çalıyorlardı. Bir George Romanos albümünde "Vangelis ve Orkestrası" olarak dört şarkıda çalmışlardır. Bu arada grup "Plastics Nevermore" ve "The Other People" adlı iki demo kaydeder ve demolar beğenilir. Philips şirketi grubu İngiltere'ye götürmeye karar verir.

Grubun ülkeden ayrılma esnasında Yunanistan'da devrim olur. Birçok artist gibi Vangelis, Roussos ve Sideras da ilk fırsatta ülkeden ayrılır ancak gitarist Koulouris ülkede kalıp askerlik görevini bitirmeye karar verir. Grup üyeleri İngiltere'ye girişte sorun yaşarlar ve bu yüzden Paris'te kalmaya karar verirler. Burada Mercury şirketi ile anlaşıp "Aphrodite's Child" adını alırlar.

== İlk albüm ve Avrupa'da tanınma ==

1968'de ilk yayınlanan şarkıları Pachelbel'in ünlü kanonu üzerindeki çalışmalarla yarattıkları '''Rain And Tears''' oldu. Şarkı başta Fransa olmak üzere bütün Avrupa'da büyük bir hit haline geldi. O zamanlar Fransızca şarkıların hakimiyetinde olan Avrupa listeleri için bir sürpriz olmuştu. Bu başarı gruba ilk albümleri End Of The World'ü kaydettirdi. '''End Of The World''' adlı şarkıları da ikinci single olarak yayınlanır. Grup albümde dikkat çeken psychedelic öğeler ile dikkat çekmektedir. Üçüncü singleları Valley Of Sadness ise çok başarı kazanmaz

== İkinci albüm ve şöhret ==

Ocak 1969'da grup Avrupa turnesine başlar. Grup bu arada İtalyanca olan "Lontano dagli occhi" ve "Quando l'amore diventa poesia" şarkılarını kaydeder ve ikisini single olarak yayınlar. Grup bu şarkıları San Remo Müzik Festivali için kaydetmiştir ancak yarışmaya katılmazlar. Turne sonu Paris'e dönünce "Plaisir' d'amour" adlı bir şarkının yeni uyarlaması olan '''I Want To Live''' şarkısı single olarak yayınlanır ve başarılı olur. Bu single sonrası grubun en başından istediği şey gerçek olur ve yeni albümü İngiltere'de kaydederler. It's Five O'Clock 1969'da yayınlanır. Aynı yılın ekim ayında ilk single '''Let me love, let me live''' yayınlanır. Şarkı Fransız listelerinde 1 numaraya çıkar, B yüzündeki '''Marie Jolie''' ise Avrupa'nın geri kalanında başarı kazanır. Aralık ayında da '''It's Five O'Clock''' şarkısı single olarak çıkar ve o da ötekiler kadar başarılı olur.

'''Aphrodite’s Child''' war eine griechische Progressive-Rock-Band, die von Songs in den Charts vertreten waren (''Rain and Tears'', ''End of the World'', ''It's five o’clock'').

== Geschichte ==

Demis Roussos wurde am 15. Juni 1946 in Ägypten als Sohn griechischer Auswanderer geboren und lebte in Alexandria. Durch die Wirren der Sueskrise kehrte die Familie 1958 nach Griechenland zurück und er lernte das Klavier- und Gitarrespiel. 1963 gründete er seine erste Band „The Idols“.
 
Stadien auf. Vangelis wollte sich jedoch weiterentwickeln und zog, nicht nur aus politischen Gründen (damals herrschte noch eine Militärjunta im Land), 1968 nach Paris um. Dort gründete er mit Demis Roussos (Bass, Vocals), Percussion) Aphrodite’s Child. Die Musikrichtung konnte man leicht als romantischen Softrock einordnen. Vangelis spielte LP ''End of the World'' erschien 1968, dann im Jahr darauf ''It’s five o’clock''. 

1971 vollzogen sie eine völlige Kehrtwende und veröffentlichten das 666'', eine musikalische Interpretation der Album. Die Gruppe musste nämlich laut dem Vertrag mit der Plattencompany Mercury noch eine dritte LP abliefern. Die Mercury-Leute merkten bald, was Vangelis vorhatte und bekamen starke Zweifel, ob sich ein so progressives Konzept verkaufen ließ. So forderte man erst eine neue Single und begann nach dem Erscheinen von ''Spring, Summer, Winter and Fall'' mit den Aufnahmen zu ''666''. Interessant ist, dass das Album eine späte „Würdigung“ erfuhr, denn Michael Cretu übernahm aus der Platte einige Stellen und integrierte sie in seine viel gerühmte Enigma-CD ''MCMXC a. D.'' (1990) 

Während Vangelis die Arbeit an diesem Projekt beendete, traten die anderen Gruppenmitglieder Live ohne ihn auf. Die Gruppe fiel daraufhin bald auseinander.

Demis Roussos veröffentlichte eine Solo-LP und etablierte sich später, vor allem in Deutschland, als erfolgreicher Schlagersänger. 
(Hit: Good Bye My Love Good Bye)