|right
《'''醫道'''》（無線電視則於2005年5月2日至2005年7月22日在翡翠台播出，並利用麗音廣播技術作粵語、韓語同步播放。本劇常被大中華地區觀眾視為「男版《大長今》」。2006年在中國大陸正式播出。

==原名==
本劇的原名是《許浚》；到了臺灣，被臺灣電視公司徹頭徹尾改了劇名——變成《醫道》。臺灣電視公司在播放本劇之前，曾經播出ＭＢＣ於2002年製作的古裝韓劇《商道》；於是講述醫者故事的韓劇《許浚》就被冠了個「道」字，變成《醫道》。香港ＴＶＢ播放時採用了臺灣譯名。

==主題曲==
*香港版主題曲《醫道》，曲：杜自持；詞：張美賢、李克勤；主唱：李克勤。
*臺灣版主題曲《一代神醫》由陳大力作詞，王傑主唱；插曲《風沙》由王心凌作詞及主唱。

== 劇情簡介節目 ==
香港版本的《醫道》於播放前會先有一個為時約一分鐘特備節目《醫道小百科》，由崔建邦及宋芝齡主持，為觀眾介紹劇中出現的藥材或其他醫學知識，有時亦會介紹劇中花絮。

==劇情簡介==

許浚之父貴為郡守，但因母親是賤民，他亦無法擁有貴族身份，受著種種不平等的恥辱。鬱結心情令他自甘墮落，甚至參與走私交易。這時，他認識一位大官閨秀李多喜。多喜父親是大逆罪人，逃亡過程中父親病逝。許浚基於天涯淪落人的憐憫，替多喜安葬父親。許浚走私交易事件東窗事發，幸得向來冷漠的父親營救。父親著他帶著母親和多喜離開故鄉。在慶尚道山陰，許浚和多喜成親。婚後過著四處躲藏的生活。

許浚後因母親生病求助當地名醫柳義泰而認識他，決定投靠柳義泰學醫。他的天賦開始發揮，記誦藥材及療效勝人一籌。客居柳家的孤女睿珍欣賞許浚為人，教導他藥草知識。一次偶然機會下，代恩師柳義泰醫治右相夫人，九死一生下終於將她治愈，獲右相夫人賞識寫信推薦入內醫院，但被柳義泰逐出師門，途中得到金民世（三積大師）和安光翼的教導，許浚決定往漢陽赴考，因醫治急病人而無法赴考，但因而聲名大躁，得柳義泰重新納他為徒。後柳義泰一病不起，竟決定自殺，為成全許浚學醫的心願，許浚終於科舉中以首名入內醫院。

在漢陽內醫院，許浚遇到御醫楊禮壽。二十多年前楊禮壽曾與柳義泰展開針灸大戰，卻敗在柳義泰針下。楊禮壽猶記舊恥，他將成績彪炳的許浚發配到惠民署。在惠民署裡，許浚在楊禮壽的牽制下過著艱辛苦難的日子。宮中恭嬪娘娘的弟弟患上翻胃（胃癌），群醫無計，年輕的許浚被請與資深的楊禮壽展開醫術大戰，他以獨特精妙的醫術，在短短五日內遏止病情。從此楊禮壽對他另眼相看，亦表示至今終於對柳義泰的醫術甘拜下風。

朝鮮宣祖二十二年，全國爆發傳染病，許浚積極研究病症和藥方。接著發生「壬辰倭亂」（中國歷史書稱中日朝鮮之役），朝中大臣及御醫隨宣祖逃難，許浚決心抱著沈重的醫書及病簿一起逃亡。戰事結束後，許浚重整內醫院的醫療設備與醫書。由於逃難時護駕有功，宣祖破格將許浚命為正一品崇祿大夫。1596年，許浚向宣祖提出編纂醫書，將醫術普及化，讓一般百姓也懂得閱讀，防病患於未然。

擁護永昌大君與太子庶子光海君的政治鬥爭爆發，許浚卻一直不肯參與，堅持醫官只醫病，不問政事的信念，直至1608年，宣祖去世，光海君繼位，許浚終背負逆謀罪名，於1609年被流放到南方。內醫院的醫官偷偷將醫書運到流放地，讓許浚繼續編纂工作。終於1610年，許浚獨自寫下畢生所學，集傳統韓國醫學大成的《東醫寶鑑》，並於1613年印行，該書與中國明朝李時珍所著的《本草綱目》，同被列為中醫經典巨著。

兩年流放生涯後，於1611年，光海君赦免許浚的罪，傳召他回宮。但許浚不顧光海君所請，堅持回山陰照顧故鄉貧苦病患。這時，朝鮮發生全國性瘟疫，群醫無策，許浚被急召入宮，在其他醫官協助下，終於成功研製出抗病處方，然而卻因疲憊過度，不察已染上疫病，最後，於1615年在醫舍病患身旁，默然離世，死訊傳出，全國哀慟不已………

==四大部曲==

'''第一章醫世情緣'''

許浚的父親平安道龍泉【（龍川）】郡首（相當於縣令），母親是妓女，因為出身卑微、備受歧視，因此雖然他天資聰穎，卻終日放蕩、不求上進。有一天，他在偷襲走私商的過程中認識了多喜，被她事親的孝心感動因而對她關懷備至，在幫助她的過程中目睹了針術的奧妙，之後，多喜的父親去世，深愛多喜的他便一肩承擔起照顧多喜的責任。後來，許浚被誣告走私，被捕入獄，幸被向來冷漠的父親營救。他帶著他的母親和多喜離開故鄉，前往慶尚道山陰，但因迭生的意外事件，倆個人被拆散。他與母親到達山陰，在一位叫具一書的獵手的幫助下勉強安置下來。有一天，為了醫治母親的急病尋找醫生的過程中遇到了山陰的名醫-柳義泰。經過一番曲折成了柳義泰家中的挑水雜工，開始了他的醫術生涯。但是，嚴重的歧視和柳義泰的冷漠，讓他倍受艱苦。幸而在一個偶然的機會，他認識了客居柳家，的才女睿珍，睿珍欣賞他的學問及人格，開始教導他關於藥草的相關知識……

{{Koreaanse naam
|hangul=허준
|hanja=許浚
|rr=Heo Jun
|mr=Hǒ Jun}}
'''Hur Jun''' (ook bekend als ''The Way of Medicine: The Epic Doctor Hur Jun'') is een Zuid-Koreaanse soapserie uit 2000 die werd uitgezonden door de MBC. Het verhaal handelt over ''Heo Jun'' de onwettige zoon van een magistraat die dokter wordt. De serie werd tevens uitgezonden in Taiwan (2002) en Hongkong (2005). De show kent veel overeenkomsten met de populaire serie Dae Jang Geum die handelde over de eerste vrouwelijke arts aan het Koreaanse hof tijdens de Joseon Dynastie.

==Verhaal==
Als de onwettige zoon van een magistraat moet Heo Jun tijdens zijn jeugd veel moeilijkheden en discriminatie het hoofd bieden omdat hij opgroeit in de laagste sociale klasse. Uiteindelijk vestigd hij zich in de provincie Gyeongsangnam-do waar hij medicijnen studeerd en in het proces een volwassen man wordt. Hij is vast beraden om zijn talent te gebruiken om de zwakkeren ini de samenleving te helpen. De reputatie die hij opbouwt, bezorgd hem uiteindelijk een functie aan het hof.