{{Infobox Personnalité militaire
| nom                    =André de Toulongeon
| image                  =Blason toulongeon.jpg
| tailleimage(en px)     =100
| surnom                 =
| datedenaissance        =1390  
| lieudenaissance        =Bourgogne
| datemortaucombat       = 
| lieumortaucombat       =1432
| datededeces            =Terre Sainte 
| lieudedeces            =
| ageaudeces             =47
| paysdorigine           =30px Duché de Bourgogne
| grademilitaire         =Grand écuyer de France en 1419
| arme                   =
| annéedebutdecarriere   = 1410
| annéefindecarriere     = 1432
| conflit                =Guerre de Cent Ans
| commandement           =
| faitsdarmes            =Bataille de Vimeux en 1421
| distinctionsprincipales=Chevalier de l'Ordre de la Toison d'or
| hommage                =
| autresfonctions        =Seigneur 
Chambellan de Bourgogne 
Gruyer de la Comté 
Ambassadeur
| famille                =
| legende                =Blason des Toulongeon
}}

'''André de Toulongeon'''<ref> Appelé aussi Adrien </ref>, est né en 1490 en Bourgogne et mort en Terre Sainte, en 1432.

Grand écuyer de France en 1419

== Des maréchaux de Bourgogne ==

L'église de Sennecey recèle un ensemble de peintures mises en place vraisemblablement peu après la reconstruction du choeur de l'église, par la famille de Toulongeon-Sennecey.

Cette maison tire son nom d'un château situé près d'Orgelet (Jura)<ref> ''Nobiliaire de Franche-Comté'' - Page 757, de Roger de Lurion. </ref>.

André de Toulongeon est le fils de '''Tristan de Toulongeon''' (Sennecey, conseiller du grand conseil<ref> ''Collection des Chroniques Nationales Françaises écrites en Langue vulgaire ...'', par Jean Alexandre C. Buchon, p.clxv</ref> et de Jeanne de Cotebrune<ref> Dite de Chalon </ref>. 

* Son grand-père maternel, '''Jean de Cotebrune''', est maréchal de Philippe le Bon par lettres patentes données à Troyes le 9 avril après Pâques 1420.

thumb|190px|left|[[Sennecey-le-Grand|Sennecey]]

* Son frère aîné, '''Sennecey et seigneur de Toulongeon, chevalier, conseiller, chambellan, gouverneur de maréchal de Bourgogne. Il est décédé le 10 juillet 1427<ref> ''Histoire du canton de Sennecey-le-Grand (Saône-et-Loire) et de ses dix-huit ...'', par Léopold Niepce, p.325 et Information 1778 dans le corpus : CourAm, Information 2963 dans le corpus : HotJsP. </ref>.

André de Toulongeon a un autre frère et une soeur qui figurent dans les chroniques et les livres sur l'histoire du duché de Bourgogne :

* maréchal de Bourgogne, Gouverneur général des pays de Bourgogne et de Charolais. Il est l'un des premiers chevaliers de l'Ordre de la Toison d'or et l'un des grands capitaines de la guerre de cent ans.

* '''Jeanne de Toulongeon''' (1382-1419) se marie avec '''Tristan de Montholon''', commandant de la cavalerie des ducs de Brabant et de Bourgogne, le 25 octobre 1415, à la bataille d'Azincourt, où il est tué<ref> La Chesnaie-des-Bois et Panthéon de la Légion d'honneur - Page 497, de Théophile Lamathière </ref>. Elle se remarie avec Henri de Champdivers, frère d'Odinette de Champdivers, maîtresse du roi Charles VI de France, fils et fille d'Odin, seigneur de Champdivers et écuyer d'écurie du Roi en 1387<ref> Père ANSELME-POTIER de COURCY, ''Histoire de la maison royale de France... 4e édition corrigée et complétée...'', Tome IX, P.828. </ref>.

Le blason des Toulongeon ou Toulonjon, de Champlitte (Franche-Comté) est : ''Écartelé : aux 1 & 4, de gueules, à 3 jumelles d'argent ; aux 2 & 3, de gueules, à 3 fasces ondées d'or''<ref> Reproduction dans le Grand Armorial de France </ref>.

right

'''André de Toulongeon''' (* Heiligen Land) war im Jahr 1419 Großstallmeister von Frankreich.

André de Toulongeon ist der Sohn von Tristan de Toulongeon (1350-1399), Baron de Sennecey, Mitglied im burgundischen Großen Rat <ref> ''Collection des Chroniques Nationales Françaises écrites en Langue vulgaire ...'', von Jean Alexandre C. Buchon, p.clxv</ref>, und Jeanne de Cotebrune, dite de Chalon. Sein Großvater Jean de Cotebrune war Marschall von Burgund, ebenso wie Andrés älterer Bruder Karl VI..

== Biographie ==
André de Toulongeon war zu Beginn seiner Karriere Stallmeister, dann Herzogs von Burgund, und schließlich Erster Stallmeister. 1419 wurde er Großstallmeister des französischen Königs. Er war Seigneur de Mornay, Conseiller und Chambellan des Herzogs<ref> ''Inventaire sommaire des Archives départementales antérieures à 1790, Côte d ...'', Archives départementales de la Côte-d'Or, Joseph Garnier, M. Rossignol, p.157. </ref>. 

1428 heiratete er Cornelie, Bâtarde de Bourgogne, eine uneheliche Tochter des Herzogs Philipp der Gute, ging aber bereits 1430 mit Jacqueline de La Trémoille († August 1466) ein, einer Tochter von Pierre de la Trémoille, Baron de Chuse et du Chastelier en Champagne. Im gleichen Jahr heiratete Herzog Philipp Johann I., König von Portugal, und Philippa of Lancaster, wobei André de Toulongeon die Ehe als burgundischer Botschafter in Portugal faktisch schloss <ref> Histoire des Séquanois et de la province séquanoise, des Bourguignons et du ... Par François-Ignace Dunod de Charnage, p.359. </ref>.

1429 erhielt er die Seigneurie Ordens vom Goldenen Vlies ernannt. Da er auf einer Pilgerfahrt im Heiligen Land starb, konnte er diese Auszeichnung nicht mehr in Empfang nehmen <ref> ''Encyclopédie méthodique ou par ordre de matières: par une société de gens de ...'', p.584. </ref>. Jacqueline heiratete nach seinem Tod Jean de Luxembourg, Bâtard de Saint-Pol, Seigneur de Haubourdin (Haus Luxemburg-Ligny), der im Jahr 1433 ebenfalls Ritter des Ordens vom Goldenen Vlies wurde.