'''Erik Peterson Grandjean''' (7 juin 1890 à Hambourg ; décédé le 26 octobre 1960 à Hambourg) est un théologien catholique allemand. Universitaire protestant, converti au catholicisme en 1930, spécialiste de patristique. Il fut un opposant au nazisme et eut une grande influence sur de nombreux théologiens du XX siècle.

== Vie == 

Erik Peterson (né en 1890), qui avait des ancêtres suédois et d’autres français, a grandi à Hambourg. Après ses études de théologie protestante à Strasbourg, Greifswald, Berlin, Bâle et Göttingen, et son doctorat, il enseigne à compter de 1920 comme ''Privatdozent'' l’archéologie chrétienne et l’histoire de l'Église à Göttingen, puis de 1924 à 1929 comme professeur d'histoire de l'Église et de Nouveau Testament à Bonn. 

A Noël Église catholique à Rome, ce qui sera un obstacle pour sa carrière. Il s'installe à Rome en 1933, où il rencontre et épouse Matilde Bertini. Le couple aura cinq enfants et vivra des difficultés économiques, à peine atténuées à partir de 1937, où Peterson enseigne à l'Institut pontifical d'archéologie chrétienne. Un retour durable en Allemagne n’est pas envisageable à l’époque du nazisme, vu ses prises de position et la situation politique (il s'est notamment élevé contre l'instauration d'une Église du Reich et s'est opposé aux conceptions de Carl Schmitt). Il obtient un nouveau poste à Rome en 1947 puis une chaire de patristique en 1956. Il est alors reconnu comme l’un des grands spécialistes de la patristique et de l'histoire du christianisme primitif.

En 1960, quelques semaines avant sa mort à Hambourg, alors qu’il est déjà gravement malade, il est fait docteur ''honoris causa'' de la Faculté des lettres de l'Université de Bonn et de la Faculté de théologie catholique de l'Université de Munich. Il est enterré au ''Cimitero del Verano'', à Rome.

== Oeuvre et impact == 

Jusqu'au début des années piétiste, ainsi que de la fascination qu’exerçait sur lui la méthode critique de l’école d’histoire des religions. Il se forme en patristique, philologie et exégèse et se fait connaître à Göttingen par son interprétation philologique et théologique des textes.

Il acquiert une première réputation scientifique internationale en 1926, avec la publication de sa thèse d'habilitation sur les anciennes  acclamations ''« Heis Theos »'' (Un Dieu !). Ses recherches portent alors sur l’histoire des religions et sur l’histoire de l’Église, et il publie un grand nombre d'études sur l’antiquité chrétienne. Il donne des impulsions importantes pour la compréhension de l'ancien Gnosticisme, de l’ascèse et de l’apocalyptique, ainsi que des relations entre judaïsme et christianisme. ("''Frühkirche, Judentum, Gnosis''", 1959).

Il rentre en confrontation et dialogue avec la théologie libérale, par exemple celle d'Église en 1928 dans un échange de lettres avec Adolf von Harnack (publiées en 1932/33), où les convictions de Peterson sur la dogmatique et sur l'Église s'opposent à celles du protestantisme libéral d'Harnack<ref>Ainsi, Harnack lui écrit : « Le protestantisme doit admettre sans hésitation aucune qu’il ne veut et ne peut pas être une Église comme l’Église catholique, qu’il rejette toute autorité formelle, et qu’il compte exclusivement sur l’impression qu’évoque en lui le message de Dieu, Père de Jésus-Christ et notre Père. » Peterson répond alors que l’on ne peut échapper à ce qu’est et doit être l’Église et qu’il est illogique de vouloir poursuivre l’enseignement de la théologie si celui-ci n’est pas adossé à une autorité : « Mais peut-on compter sur un intérêt pour l’histoire des dogmes si on a rayé la dogmatique ; si on a mis un terme à "l’autorité formelle" du dogme dans l’Église ? Quel peut être l’intérêt de l’histoire de l’Église une fois qu’il n’y a plus d’Église ? ».</ref>. L'épilogue de ce débat sera sa conversion au catholicisme.

Par sa pensée et ses publications des années 30, il s’oppose au nazisme et aux manœuvres des nazis pour contrôler les Églises chrétiennes d’Allemagne. Il s'élève notamment contre la tentative d'instauration d'une Église du Reich et d’une théologie du Reich. 

En Trinité interdit au christianisme de servir de caution à une quelconque entreprise politique de domination, à l’encontre d’un certain « païenne de l’État<ref>Cf. aussi : « Cette conception d’une propagande politico-religieuse fut reprise par l’Église lors de son expansion dans l’Empire romain. Elle se heurta à une conception de la théologie des païens dans laquelle le monarque divin règne, mais où les dieux nationaux gouvernent. Pour répondre à cette théologie païenne faite à la mesure de l’Empire romain, on affirma alors du côté des chrétiens que les dieux nationaux ne pouvaient régner, car les pluralités nationales avaient été abolies. La proclamation chrétienne d’un Dieu en trois personnes va au-delà du judaïsme ou du paganisme, puisque le mystère de la Trinité existe dans la divinité elle-même, non pas dans sa créature. C’est la même chose pour la paix, que le chrétien recherche, qui n’est assurée par aucun empereur, mais qui ne peut être qu’un don de celui qui est au-dessus de toute raison », dans ''Der Monotheismus als politisches Problem. Ein Beitrag zur Geschichte der politischen Theologie im Imperium Romanum'', Leipzig, 1935, p. 104 et suiv. (cité par Henri-Jérôme Gagey, [http://cairn.webnext.com/revue-raisons-politiques-2001-4-page-168.htm « Sur la théologie politique »], dans la revue ''Raisons politiques'', n° 4, 2001).</ref>. Il conclut : « Le concept de théologie politique a été introduit dans la littérature par les travaux de Carl Schmitt, ''Théologie politique'', Munich, 1922... Nous avons tenté ici de démontrer à partir d’un exemple concret l’impossibilité d’une telle théologie politique. » 

Au cours de la même année, il publie dans un petit livre "''Von den Engeln''" (''Les Anges'') des essais sur la vie liturgique, les dimensions politiques et la théologie mystique. En martyre ("''Zeuge der Wahrheit''", 1937 ; tr. fr. ''Témoin de la vérité'', 2007). Il met en évidence le lien qui unit le martyre et la vérité, dans cette sombre période où les régimes totalitaires dominent. 

Peterson a également contribué à la redécouverte du rôle de l'eschatologie par ses travaux sur le Nouveau Testament et en patristique. Son traité "''Die Kirche aus Juden und Heiden''" (1933) (tr. fr. ''Le mystère des juifs et des gentils dans l’Église'', en 1935) a influencé, entre autres, Jacques Maritain, qui s’y réfère dans son ouvrage ''Les juifs parmi les nations'' (Paris, 1938). Parmi d'autres, ces écrits contribueront au changement de regard de l'Église catholique sur le judaïsme et prépareront Vatican II.

'''Erik Peterson Grandjean''' (* 7. Juni 1890 in Hamburg; † 26. Oktober 1960 ebenda) war römisch-katholischer Theologe.

==Leben==

Peterson hatte Vorfahren, die  teils schwedischer, teils französischer Herkunft waren, und wuchs in Hamburg-Blankenese auf. Nach dem Studium der evangelischen Theologie in Straßburg, Greifswald, Berlin, Basel und Göttingen sowie seiner Promotion und Habilitation lehrte er seit 1920 als Privatdozent für christliche Archäologie und Kirchengeschichte in Göttingen sowie von 1924 bis 1929 als Professor für Kirchengeschichte und Neues Testament in Bonn. An Weihnachten 1930 konvertierte er in Rom in einem aufsehenerregenden Schritt vom evangelischen zum katholischen Glauben. 

Da er im katholischen Deutschland keine geeignete Lehrmöglichkeit finden konnte, übersiedelte Peterson 1933 nach Rom, wo er mit der Römerin Matilde Bertini eine Familie mit fünf Kindern gründete. Es folgten Jahre größter wirtschaftlicher Not, die auch von einem kleinen kirchenhistorischen Deputat am Päpstlichen Institut für christliche Archäologie seit 1937 kaum gelindert wurde. Eine dauerhafte Rückkehr ins nationalsozialistische Deutschland, wo seine Wirksamkeit zunehmend politisch eingeschränkt wird, schloss Peterson aus. Erst 1947 wurde sein Lehrauftrag in Rom zu einer zunächst außerordentlichen, 1956 dann ordentlichen Professur für Patristik sowie für das Verhältnis von Antike und Christentum erweitert. Einige Wochen vor seinem Tod im heimatlichen Hamburg erhielt der bereits schwer erkrankte Peterson noch die Ehrendoktorwürden der Philosophischen Fakultät der Universität Bonn und der Katholisch-Theologischen Fakultät der Universität München. Sein Grab befindet sich auf dem Campo Verano in Rom, sein Nachlass in der "Biblioteca Erik Peterson" an der Universität von Turin.

==Werk und Wirkung==

Bis Anfang der 1920er Jahre befreite sich Peterson zunächst von früheren Bindungen an eine pietistische Religiosität sowie von einer anfangs unkritischen Faszination durch die patristisches wie auch breites exegetisches Fundament. In der Art seiner philologisch-theologischen Interpretationen zeigte er sich von der in Göttingen heimischen Phänomenologie beeinflusst.

Internationale wissenschaftliche Reputation erlangte Peterson erstmals im Jahr 1926 mit der Publikation seiner erweiterten Habilitationsschrift über die antike Akklamation "''Heis Theos''" (Ein Gott!). Die kirchenhistorisch-religionsgeschichtliche Forschung setzte er in vielen Spezialstudien zum christlichen Altertum fort und gab damit wichtige Impulse zum Verständnis des antiken Gnostizismus, der Askese und Apokalyptik sowie zum Verhältnis von Judentum und Christentum (Sammelband fachwissenschaftlicher Aufsätze "Frühkirche, Judentum, Gnosis", 1959). 

In Auseinandersetzung sowohl mit der liberalen Theologie z.B. dialektischen Theologie  Karl Barths und Rudolf Bultmanns - mit Barth stand Peterson in den gemeinsamen Jahren in Göttingen 1921 bis 1924 in engem, persönlichem Kontakt - provozierte Peterson 1925 mit den Traktaten "''Was ist Theologie?''" und 1928/1929 "''Die Kirche''" skandalträchtiges Aufsehen. Er plädierte für eine Theologie, die sich in Formen "konkreter Argumentation" auf die dogmatische Tradition der Kirche verpflichtet, und für eine Kirche, die sich auf apostolischem Fundament gegründet weiß. Dabei zentrierte sich Petersons Theologie in einem spezifischen Verständnis eschatologischer Öffentlichkeit. Die Folgen für den Kirchenbegriff diskutierte er 1928 in einem "Briefwechsel mit Adolf Harnack", den er 1932/33 mit einem "Epilog" als Begründung seiner Konversion veröffentlichte.

Als Theologe wirkte Peterson durch Vortragsreisen und Publikationen während der politischen Theologie", die den christlichen Glauben für politische Zwecke missbraucht, den Bruch der seit 1925 bestehenden Freundschaft mit Carl Schmitt einleitete und die bis heute lebhaft diskutiert wird. Im selben Jahr vereinigte das Büchlein "Von den Engeln" (1935) die liturgischen, politischen und mystischen Dimensionen der Theologie Petersons. 

Petersons Schriften mit ihrer aus dem Neuen Testament und der Patristik gewonnenen Wiederentdeckung der Eschatologie wurden damals vor allem in der französischen Theologie als bahnbrechend rezipiert. Der Traktat "Die Kirche aus Juden und Heiden" (1933) beeinflusste u.a. Zweiten Vatikanischen Konzil vollzogen wird, obwohl Peterson gerade für diese Abhandlung "subtiler Antisemitismus" vorgeworfen worden ist (Karl Löwith).