<!-- Für Informationen zum Umgang mit dieser Tabelle siehe bitte Wikipedia:Taxoboxen. -->
{{Taxobox
| Taxon_Name       = Harfensträucher
| Taxon_WissName   = Plectranthus
| Taxon_Rang       = Gattung
| Taxon_Autor      = L’Hér.
| Taxon2_Name      = Lippenblütler
| Taxon2_WissName  = Lamiaceae
| Taxon2_Rang      = Familie
| Taxon3_Name      = Lippenblütlerartige
| Taxon3_WissName  = Lamiales
| Taxon3_Rang      = Ordnung
| Taxon4_Name      = Asternähnliche
| Taxon4_WissName  = Asteridae
| Taxon4_Rang      = Unterklasse
| Taxon5_Name      = Dreifurchenpollen-
Zweikeimblättrige
| Taxon5_LinkName  = Dreifurchenpollen-Zweikeimblättrige
| Taxon5_WissName  = Rosopsida
| Taxon5_Rang      = Klasse
| Taxon6_Name      = Bedecktsamer
| Taxon6_WissName  = Magnoliophyta
| Taxon6_Rang      = Abteilung
| Bild             = Plectranthus fructicans0.jpg
| Bildbeschreibung = Harfenstrauch (''Plectranthus fruticosus'')
}}

Die '''Harfensträucher''' (''Plectranthus'') bilden eine Pflanzengattung in der Familie der Lippenblütler (Lamiaceae). Der Gattungsname ''Plectranthus'' leitet sich aus dem griechischen ''plektron'' für Sporn und ''anthos'' für Blume ab, bedeutet übersetzt also „Spornblume“, da die Blüten an ihrer Basis eine Röhre (= Sporn) aufweisen. Wegen des Geruches der Pflanze werden viele Arten auch Mottenkönig genannt.

== Pflanzenbeschreibung ==

Es sind mehrjährige krautige Pflanzen. Sie sind in Mitteleuropa nicht winterhart. Auch einige sukkulente Arten finden sich in dieser Gattung. Meist verströmen sie einen mehr oder weniger angenehmen, relativ intensiven Duft.

== Einzelne Arten und ihre Verwendung ==
Die Harfensträucher, von denen viele Arten aus Afrika oder Südostasien stammen, werden vielfältig verwendet.
Insbesondere die Zuchtformen mit weißen oder cremegelben Blatträndern oder Panaschierungen werden sehr häufig als Strukturpflanze zur Auflockerung und Neutralisierung von Kontrastfarben zwischen blühende Balkonpflanzen gesetzt. Am bekanntesten sind hier die rasch wachsenden ''P. glabratus'' und ''P. forsteri'', deren zahlreiche Hybriden mit weiteren ''Plectranthus''-Arten meist unter dem Sammelnamen „Weihrauch“, „Weihrauchkraut“ oder „Mottenkönig“ in verschiedensten Zuchtsorten im Handel sind. Der letztgenannte Name deutet schon an, dass die Pflanze auf Motten und Mücken vertreibend wirken soll. Dieser „Weihrauch“ darf nicht mit dem echten Weihrauch (''Boswellia'') verwechselt werden, auch wenn sein Duft ähnlich ist.

Andere Arten der Harfensträucher werden als Gewürzpflanzen verwendet, zum Beispiel ''P. amboinicus'' (eine der vielen Pflanzenarten, die – botanisch falsch – als ''Mexikanischer Oregano'' betitelt werden).

In den letzten Jahren ist insbesondere im deutschsprachigen Raum die Verpiss-dich-Pflanze, eine Hybride von ''Plectranthus caninus'', bekannt geworden, die vertreibend gegen Hunde und Katzen wirken soll. Die Wirkung der ätherischen Duftstoffe dieser schnellwachsenden, als reine Blattpflanze im Handel befindlichen Kreuzung ist jedoch stark von der Witterung abhängig.

In der Pflege der Pflanzen ist zu beachten, dass Staunässe und zu wenig Licht schnell zu Fäulnis und Blattfall führen; zu pralle Sonne kann braune Blattflecken (Verbrennungen) verursachen.

{{Taxobox
| name = ''Plectranthus''
| image = Plectranthus_fruticans0.jpg
| image_width = 240px
| image_caption = Flowers of ''P. fruticans''
| regnum = Plantae
| divisio = Magnoliophyta
| classis = Magnoliopsida
| ordo = Lamiales
| familia = Lamiaceae
| genus = '''''Plectranthus'''''
| genus_authority = L'Hér.
| subdivision_ranks = Species
| subdivision = 
Many, see text.
| synonyms =
''Fabirama''
}}

'''''Plectranthus''''' is a medicine.<ref></ref>

''Plectranthus'' species are used as food plants by the The Engrailed.

==Selected species==
*''Plectranthus amboinicus'' (Lour.) Spreng.
*''Plectranthus argentatus''
*''Plectranthus barbatus''
*''Plectranthus caninus'' Roth
*''Plectranthus congestus'' R.Br.
*''Plectranthus edulis'' (Vatke) Agnew
*''Plectranthus esculentus'' N.E.Br.
*''Plectranthus fruticosus'' L'Hér.
*''Plectranthus habrophyllus''
*''Plectranthus madagascariensis''
*''Plectranthus nitidus''
*''Plectranthus nummularius'' Briq.
*''Plectranthus omissus''
*''Plectranthus parviflorus''
*''Plectranthus rotundifolius'' (Poir.) Spreng.
*''Plectranthus scutellarioides'' (L.) R.Br.
*''Plectranthus ternatus''
*''Plectranthus tomentosa''
*''Plectranthus torrenticola''
*''Plectranthus verticillatus'' (L.f.) Druce

== References ==
<references/>