'''Jiří Kulhánek''' (* 31. prosince 1967 Brandýs nad Labem) je přední český autor knih na pomezí science fiction a fantasy. Je nejprodávanějším současným domácím autorem žánru, populárním i mimo okruh pravidelných čtenářů fantastiky a pobírajícím honoráře srovnatelné s úspěšnými autory mainstreamu; to mu dovoluje tolerovat neautorizované šíření jeho děl v elektronické podobě.

V roce 1996 získal cenu Akademie science fiction, fantasy a hororu pro nadějného nováčka. Mezi fanoušky je už poměrně proslulý tím, že nerad vystupuje na veřejnosti, rozhovory dává jen zřídka a odpovídá stručně. Je svobodný, žije v Praze.

Hrdinové jeho knih mají mimořádné až nadlidské schopnosti (např. upíři, kyborgové, speciálně vycvičení bojovníci); obvykle jsou na počátku napadeni a stráví velkou část děje útěkem a skrýváním před masami „normálních“ nepřátel, jejichž nebezpečnost spočívá v kvantitě, ale nakonec triumfují i nad jejich skrytými vůdci, což je několik málo zloduchů ještě supermanštějších než hrdinové.

Další charakteristické znaky Kulhánkova díla jsou spádný děj, černý až cynický humor koncentrovaný ve formě tzv. wisecracků („hlášek“ – knihy jsou vesměs vyprávěny v první osobě), detailní popisy vyspělé techniky (zejména zbraňové), s jejíž pomocí hrdina řeší různé problémy, a hojná naturalistická, i když odlehčená líčení násilí. Kulhánkovi hrdinové představují sice kladnou stranu konfliktu, ale jsou ztělesněním opaku čítankové ušlechtilosti a často se dopouštějí i morálně pochybných skutků.
Určité nedostatky knih lze spatřovat v poněkud jednodušším jazyce a relativně častých logických nesrovnalostech. 

Kulhánkův styl bývá přirovnáván ke Quentinu Tarantinovi. Je často napodobován, ale zpravidla nepříliš zdařile (Martin Moudrý dokonce na internetu publikoval „3. díl“ ''Cesty krve'' a po jeho relativním úspěchu u Kulhánkových fanoušků vydal svou první knihu, jež byla recenzována dosti negativně). Doposud největšího čtenářského úspěchu dosáhl Miroslav Žamboch s románem ''Líheň'' (2 svazky 2004–5), ovšem zpracovává kulhánkovskou látku svým charakteristickým romantickým způsobem. 

== Dílo ==

'''Jiří Kulhánek''' (* Brandýs nad Labem) ist tschechischer Autor im Genre Sci-Fi- und Phantasyliteratur.

==Person==
Kulhanek gehört zu den derzeit am meist verkauftesten und beliebtesten Autoren in Tschechien. Kulhánek ist ledig, tritt nicht gern in der Öffentlichkeit auf und gibt kaum Interviews.

==Werke==
Die Helden seiner Bücher haben übermenschliche Fähigkeiten, werden zu Beginn der Geschichte überfallen, verbringen einen großen Teil der Handlung mit Flucht vor der materiellen Übermacht des Gegners. Zum Schluss triumphieren sie auch über die geheimnisvollen Führer der Bösewichte. Ein weiteres Merkmal seiner Bücher sind die fließende, spannende Handlung, zynischer Humor, detaillierte technische Beschreibungen und eine abgeschwächte Schilderung von Gewalttätigkeiten. Seine Helden kämpfen zwar für die gute Sache, in Erfüllung des Zieles kommt es dennoch zu moralischen Fehlgriffen. Die Kritiker werfen Kulhanek die Benutzung der einfachen Sprache und logische Denkfehler in seinen Büchern vor. Kulhanek ist seit 1993 Mitglied des SF-&-F-Workshop.

==Auszeichnungen==
* 1993 Dritter Preis in der Kategorie Roman für ''Reportáž psaná na svěrací kazajce''
* 1994 Erster Preis in der Kategorie Erzählung für ''Šoulačka''
* 1996 Preis der tschechischen Akademie Science Fiction, Phantasy und Horror für den besten tschechischen Roman für ''Cesta krve – Dobrák''
* 1997 Preis der Akademie für das beste tschechische Buch: ''Cynik''