thumb|
thumb|Waltari på Tavastia Club.
'''Waltari''' är en musikgrupp från pop, rock, techno, funk, progressiv rock och rap.

Namnet Waltari är en referens till den finska författaren Mika Waltari, som är en av gitarristen Jariot Lehtinens favoritförfattare.

==Bandmedlemmar==
===Nuvarande medlemmar===
* Sami Yli-Sirniö - gitarr och bakgrundssång (1989 - 1995 och 2001 - )
* Ville Vehviläinen - trummor (2005 - )
* Kärtsy Hatakka - bas, sång, keyboard (1986 - )
* Jariot Lehtinen - gitarr och bakgrundssång (1986 - )

===Föredetta medlemmar===
* Sale Suomalainen - trummor (1986 - 1990)
* Janne Parviainen - trummor (1990 - 2002)
* Roope Latvala - gitarr (1995 - 2001)
* Mika Järveläinen - trummor (2002 - 2005)

==Diskografi==
===Album===
* 1991 - ''Monk Punk''
* 1992 - ''Torcha!''
* 1994 - ''So Fine!''
* 1995 - ''Big Bang''
* 1996 - ''Yeah! Yeah! Die! Die! Death Metal Symphony in Deep C''
* 1997 - ''Space Avenue''
* 1999 - ''Radium Round''
* 2000 - ''Channel Nordica''
* 2004 - ''Rare Species''
* 2005 - ''Blood Sample''

{{Infobox Musique (artiste)
 | charte  = groupe
|nom               = Waltari
<!--200px-->
|image             = 
|légende           = 
|pays origine              = 
|années actives = 1986 – Aujourd'hui
|genre      = Heavy metal
Pop
Nu metal
|label             = 
|site officiel      = [http://www.waltarimusic.com/ www.waltarimusic.com]
|membres actuels           =  Kärtsy Hatakka
Jariot Lehtinen
Sami Yli-Sirniö
Mika Järvelainen
|ex membres        = Sale Suomalainen
Janne Parviainen
Roope Latvala
|entourage         = 
}}
'''Waltari''' a été l'un des groupes de musique les plus influents de la scène musicale finlandaise. Le groupe est souvent reconnu par les musiciens et boudé par le grand public. Ceci étant sûrement du aux différents styles que le groupe incorpore dans sa musique : pop, heavy metal, industriel, techno, funk, rock progressif et rap. Si ce n'est la  voix très particulière de Kärtsy Hatakka, les morceaux du groupe ne fournissent pas forcément d'éléments communs permettant de les identifier facilement. Cette diversité musicale atteint son sommet sur l'album ''So Fine!'' où les styles précédemment cités sont tous représentés. La plupart des morceaux du groupe sont écrit par Kärtsy Hatakka, ils parlent pour la plupart du sentiment d'anxiété, de solitude et de la cruauté du monde, souvent traités sur un ton ironique ou sarcastique.

==Nom du groupe==
Le groupe est nommé ainsi en référence à l'écrivain finlandais Mika Waltari, surtout connu pour ses romans où les différents personnages sont situés au carrefour d'influences culturelles très variées. Le mot ''Waltari'' est donc un nom de famille, mais c'est aussi un mot finlandais signifiant ''homme fort''.

== Biographie ==
Le groupe est formé en 1986 à Helsinki par Kärtsy Hatakka, Jariot Lehtinen et Sale Suomalainen. Sami Yli-Sirniö les rejoint comme second guitariste en 1989, un an après la sortie de leur premier EP, ''must hei''.

Deux ans plus tard, ils sortent leur premier album, ''Monk Punk''. Cet album est quasiment entièrement du punk, mais comprend aussi une chanson de rap : ''Rap your body beat''. En 1990, Sale quitte le groupe et est remplacé par Janne Parviainen.

L'album suivant, ''Torcha!'' montre un '''Waltari''' Complétement différent. Tout sur cet album est meilleur depuis le son jusqu'a la technique des musiciens en passant par le nombre de styles abordés. Il comprend notamment une reprise de la chanson ''Vogue'' de Madonna.

Ce sera leur troisième album, ''So Fine!'', qui leur donnera le statut de groupe culte. Il comprend tout depuis des titres techno aux ballades rock en passant par du heavy metal funky et même du grind-core ! En Stone remplace Sami Yli-Sirniö à la guitare.

Le 22 août 1995, ''Yeah! Yeah! Die! Die! Death Metal Symphony in Deep C'' fait sa première représentation dans un festival à Helsinki. Le projet, en plus de '''Waltari''', comprend un orchestre symphonique conduit par Riku Niemi, la chanteuse d'opéra Eeva-Kaarina Vilke et le chanteur d'Amorphis, Tomi Koivusaari.