{{Estat USA |
  Name            = Kentucky |
  Fullname        = Commonwealth of Kentucky|
  Flag            = Kentucky state flag.png |
  Seal            = Kentuckystateseal.jpg |
  Map             = Map_of_USA_highlighting_Kentucky.png |
  Nickname        = Bluegrass State |
  Capital         = Frankfort |
  OfficialLang    = Anglès |
  LargestCity     = Louisville |
  Governor        = Steve Beshear |
  PostalAbbreviation = KY |
  AreaRank        = 37è |
  TotalArea       = 104.749 |
  LandArea        = 102.989 |
  WaterArea       = 1.760 |
  PCWater         = 1,7 |
  PopRank         = 25è |
  2000Pop         = 4.041.769 |
  DensityRank     = 23è |
  2000Density     = 39,28 |
  AdmittanceOrder = 15è |
  AdmittanceDate  = 1 de juny de 1792 |
  TimeZone        = Eastern: UTC-5/-4 (oriental)
Central: UTC-6/-5 (occidental) |
  Latitude        = 36°30'N a 39°9'N |
  Longitude       = 81°58'W a 89°34'W |
  Width           = 225 |
  Length          = 610 |
  HighestElev     = 1.262 |
  MeanElev        = 230 |
  LowestElev      = 78 |
  ISOCode         = US-KY |
  Website         = www.kentucky.gov
}}

'''Kentucky''' és un estat dels Estats Units d'Amèrica considerat un estat del sud. Va ser el 15è estat admès a la unió.

== Població ==
Segons el cens dels EUA del 2000, a l'estat hi havia censats 25.227 iroquesos (280) i chippewa (271).

Categoria:Estats dels Estats Units

ang:Kentucky

bat-smg:Kentukės

co:Kentucky

cv:Кентукки

diq:Kentucky

eo:Kentukio
es:Kentucky

fo:Kentucky

frp:Kentucky
fy:Kentucky
ga:Kentucky
gd:Kentucky

gv:Kentucky

{{Infobox US-Bundesstaat
 |flagge=Flag_of_Kentucky.svg
 |siegel=Kentucky_State_Seal.svg
 |lage=Map of USA KY.svg
 |hauptstadt=Frankfort
 |motto=
 |einwohner=4.206.074(2006)
 |flaeche=104.659
 |einwohner_dichte=40 E.
 |mitglied_seit=1. Juni 1792
 |zeitzone=Eastern: UTC-5/-4
Central: UTC-6/-5
 |hoehe_h=1.262
 |hoehe_h_ort=Black Mountain
 |hoehe_d=230
 |hoehe_t=78
 |hoehe_t_ort=Mississippi River
 |gouverneur=Steve Beshear
 |abk_titel=Post / Amt / ISO
 |abk_code=KY / / US-KY
 |img1=Kentucky ref 2001.jpg
 |img1_name=Geographische Karte Kentuckys
}}
'''Kentucky''' [] (offiziell ''The Commonwealth of Kentucky'') ist ein Bundesstaat der Vereinigten Staaten von Amerika. Der Name des Staates Kentucky rührt vom indianischen Wort der Irokesen ''Ken-tah-ten'', was sinngemäß „Land der Zukunft“ bedeutet. Bekannt ist er als ''Bluegrass State'', womit die von März bis April blaugrün blühenden Grasweiden gemeint sind.

Kentucky ist bekannt für seine Vollblutpferde, das berühmte Nord- oder Union und Konföderation.

== Geografie ==
thumb|250px|Geographische Regionen Kentuckys

=== Lage und Abgrenzung ===

Kentucky liegt zwischen 36°30' und 39°9' nördlicher Breite und zwischen 81°58' und 89°34' westlicher Länge. Das Staatsgebiet erstreckt sich damit über 225 km in nordsüdlicher und 610 km in ostwestlicher Ausdehnung.

Kentucky begrenzt den Mittleren Westen und den tiefen Süden der USA. Es liegt zwischen West Virginia, Tennessee, Missouri, Illinois, Indiana und Ohio. Im Norden wird es durch den Ohio River begrenzt.

Dabei ist Kentucky der einzige US-Bundesstaat, der eine nicht mit dem Staatsgebiet zusammenhängende Fulton County liegt der durch das Mississippi, begrenzt vom Bundesstaat Missouri und nur über Tennessee zugänglich.

=== Regionen ===
thumb|Farmgebäude
thumb|East Row Historic District, Newport
Es gibt fünf Hauptregionen zu verzeichnen: die Cumberland Mountains, das Cumberland Plateau im Südosten, im Norden die Bluegrass Region, im Süden und Westen das Pennyroyal Plateau, auch bezeichnet als ''Pennyrile'', die Kohlereviere im Westen und das Jackson Purchase im äußersten Westen.

Aus geographischer Sichtweise der US-Amerikaner sind manche der verschiedenartigsten Landschaftstypen innerhalb des Ostens der USA in Kentucky zu finden. Die „Eastern Coal Fields“, eine raue, bergige Region, die stark bewaldet und von Flüssen durchschnitten wird, hat die höchsten Erhebungen aufzuzeichnen und liegt im sogenannten „River Valley“. Der höchste Berg ist der „Black Mountain“ im Harlan County mit 1292 m ü. d. M.. Der westliche Abschnitt der Region umfasst einen Großteil des Daniel Boone National Forest.

Die „geschäftige“ Zentrale Kentuckys, die „Bluegrass Region“, liegt im Norden des Bundesstaates. Geologisch mit zum ältesten Teil des Staates gehörend ist der kalkreiche Boden die perfekte Grundlage für einen wirkungsvollen Getreideanbau und Weideflächen.

Davon nur durch eine Reihe von kleineren „Mittelgebirgshügeln“, den „Knobs“, getrennt, liegt das Mississippi Plateau.

Die „Western Coal Fields“, welche im Norden und Nordwesten vom Ohio River begrenzt werden, gehören bereits zum Illinois-Becken.

Der südwestliche Teil des Staats ist eine tiefgelegene Ebene, die man das „Jackson Purchase“ nennt. Hier liegt auch der tiefste Punkt Kentuckys im Fulton County im Verlauf des Schwemmland bildet eine der ertragreichsten landwirtschaftlichen Nutzungsflächen des Landes.

=== Flüsse und Seen ===
thumb|right|Kanuten auf dem Cumberland River
Große Flüsse wie der Ohio oder der Mississippi, die auch die Nachbarstaaten prägen, bestimmen das Landschaftsbild und die Grenzen Kentuckys. Weitere wichtige Flüsse sind der Red und Green River, der New-Deal-Politik mittels Staudämmen schuf, wie z.B. den nach US-Vizepräsident Alben W. Barkley benannten Lake Barkley am Cumberland River oder dem Dewey Lake am Big Sandy. Der Red River verdankt seinen Namen angeblich der großen Menge an Menschenleben, die während der heftigen Indianerkämpfe zum Ende des 18. Jahrhunderts auf beiden Seiten zu beklagen waren.

=== Gliederung ===
*Liste der Countys in Kentucky
<!-- == Geologie == -->

thumb|Niederschlagsmengen in Kentucky

== Klima ==
Im südöstlichen inneren Teil subtropisches Klima. Hier erlebt man den Vorteil eines gemäßigten Cynthiana im Jahre 1963 und +45,6 °C in Greensburg im Sommer 1930. Dagegen sind im Winter Schneedecken von mehr als 60 cm in den Ausläufern der Appalachen häufig anzutreffen. Kentucky liegt im Durchzugsgebiet verschiedener Sturm<nowiki>systeme</nowiki>, die meist zwischen März und September, zum Teil auch als Tornado, auftreten. Die heftigsten Sturmkatastrophen traten 1890 und 1974 im so genannten Super Outbreak auf.
<!--
{| class="prettytable" 
|+ '''Durchschnittliche Temperaturen in Kentucky in (°C)'''
|- 
! 
! Jan
! Feb
! Mär
! Apr
! Mai
! Jun
! Jul
! Aug
! Sep
! Okt
! Nov
! Dez
|-
! Lexington
| -13
| -9
| -4
| 4
| 11  
| 16
| 19  
| 18
| 13 
| 7
| -2 
| -10     
|-
! Louisville
| -16
| -12 
| -4
| 4  
| 12 
| 17  
| 19 
| 18
| 12
| 6
| -4
| -13
|-
! Paducah
| -11
| -8  
| -1   
| 7
| 14   
| 19  
| 21  
| 20   
| 15   
| 8   
| -1  
| -8  
|-
! Pikeville
| -11  
| -7    
| 0    
| 8  
| 15   
| 20  
| 23   
| 22  
| 16
| 9
| 0
| -7
|-  
|}
-->

== Fauna und Flora ==

thumb|<small>[[Tulpenbaum (''Liriodendron tulipifera''), Blüte</small>]]
thumb|<small>[[Spottdrossel|Nördliche Spottdrossel, ''Mimus polyglottos''</small>]]
Bis zur Ankunft der weißen Siedler waren die Ebenen und Wälder Kentuckys Heimat von umherziehenden Großsäugetieren wie dem Bison, dem Wapiti oder Elch, den Boone auf seinen Jagdreisen noch erleben konnte. Heute findet man in der Regel lediglich kleinere Säugetiere, also Bisamratten, Füchse, Hörnchen, Hirsche, Kaninchen, Murmeltiere, Opossums und Waschbären.

Bei den Vogelarten ist jedoch eine deutlich größere Bandbreite vorzufinden: Vom Zaunkönig ist fast alles vorhanden. Typische Vögel sind der Spottdrossel, der Saftlecker, der Eisvogel und diverse Spechtarten. Vom Westen des Bundesstaates hin zum Ohio River und Mississippi River zieht sich einer der wichtigsten Zugvogelwege des Landes.

Die Cumberlandberge als westliche Ausläufer der mesophytischen Wäldern auf der temperierten Zone der nördlichen Erdhalbkugel. Dabei kommen rund 30 Arten<ref>Acer saccharum, A. rubrum, Aescualus octandra, Fraxinus americana, Tilia heterophylla, Liriodendron tulipifera (Magnoliaceae), Fagus grandifolia, Castanea dentata, Quercus rubra, Q. prinus, Q. alba, Magnolia acuminata, Nyssa sylvatica (Nyssaceae), Juglans nigra u. J. cinera</ref> in den bis zu 35 m hohen Baumschichten vor. Selbst heute bedecken Wälder rund 40 % des Gebiets von Kentucky. Überwiegend sind es Laubbäume wie beispielsweise Walnuss. Doch auch Nadelgehölze wie Hemlocktannen, Rhododendren, Lorbeerrose, Heidelbeere, Tulpenbaum, Goldrute und Minze. Auch die unteren Baumschichten sind sehr artenreich. Derartige Wälder (''Cove Forests'') in humiden Senken auf Konkavhängen sind von hohem Wuchs und durch gerade Stämme gekennzeichnet.<ref>Liriodendron, Fraxinus und Tilia</ref> Die Kernregionen der mesophytischen Wälder werden als erstgeschichtlich wichtiges genetisches Reservoir für die Verbreitung vieler Waldarten betrachtet.<ref>Burga/Klötzli/Grabherr (Hg.): Gebirge der Erde. Landschaft, Klima, Pflanzenwelt, Ulmer: Stuttgart 2004, S. 205.</ref>

== Bevölkerung ==
Kentucky hat 4.206.074 Einwohner (Stand: Census 1. Juli 2006), davon sind 89,5% Weiße, 7,4% Afro-Amerikaner, 2,0% Mittel- bzw. Lateinamerikaner, 0,9% Asiaten, 0,2% Indianer.<ref>[http://factfinder.census.gov/servlet/ACSSAFFFacts?_event=Search&geo_id=04000US48&_geoContext=01000US%7C04000US48&_street=&_county=&_cityTown=&_state=04000US21&_zip=&_lang=en&_sse=on&ActiveGeoDiv=geoSelect&_useEV=&pctxt=fph&pgsl=040&_submenuId=factsheet_1&ds_name=ACS_2006_SAFF&_ci_nbr=null&qr_name=null&reg=null%3Anull&_keyword=&_industry= factfinder.census.gov]</ref>

<!-- Einleitung: Einwohnerzahl, Bevölkerungsverteilung und -dichte usw. -->
=== Alters- und Geschlechterstruktur ===
Die Altersstruktur von Kentucky setzt sich folgendermaßen zusammen:
* bis 18 Jahre: 1.000.341 (23,8 %)
* 18 - 64 Jahre: 2.670.430 (63,5 %)
* ab 65 Jahre: 535.303 (12,7 %)

Das Medianalter beträgt 37,3 Jahre.
48,9 % der Bevölkerung ist männlich und 51,1 % ist weiblich.

=== Abstammung ===
20,5 % der Einwohner sind amerikanischer Abstammung und stellen damit die größte Gruppe. Es folgen die Gruppen der Deutsch- (16,6 %), Irisch- (13,9 %) und Englischstämmigen (12,1 %).<ref>[http://factfinder.census.gov/servlet/ADPTable?_bm=y&-geo_id=04000US21&-qr_name=ACS_2006_EST_G00_DP2&-ds_name=&-_lang=en&-redoLog=false U.S.Census Selected Social Characteristics]</ref>

=== Einwohnerentwicklung ===
<timeline>
ImageSize = width:650 height:300
PlotArea = width:550 height:250 left:50 bottom:30
AlignBars = late

DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:4500
TimeAxis = orientation:vertical
ScaleMajor = unit:year increment:500 start:0

PlotData=
 color:blue width:15
 bar:1790 from:start till:74
 bar:1800 from:start till:221
 bar:1810 from:start till:406
 bar:1820 from:start till:564
 bar:1830 from:start till:688
 bar:1840 from:start till:780
 bar:1850 from:start till:982
 bar:1860 from:start till:1156
 bar:1870 from:start till:1321
 bar:1880 from:start till:1659
 bar:1890 from:start till:1858
 bar:1900 from:start till:2147
 bar:1910 from:start till:2290
 bar:1920 from:start till:2417
 bar:1930 from:start till:2846
 bar:1940 from:start till:2945
 bar:1950 from:start till:2945
 bar:1960 from:start till:3038
 bar:1970 from:start till:3219
 bar:1980 from:start till:3661
 bar:1990 from:start till:3685
 bar:2000 from:start till:4042

TextData=
 pos:(03,03) fontsize:M text:"Bevölkerungsentwicklung Kentuckys von 1790 bis 2000 (in Tausend)"
</timeline>

Die einwohnerstärksten Städte sind die Metropolen Lexington und Louisville, wobei letztere Stadt eine wesentlich größere innerstädtische Bevölkerung hat. Im nördlichen Kentucky gibt es eine größere Anzahl von Kleinstädten entlang des Ohios, die ebenfalls einen speziellen Ballungsraum ergeben.
<!-- === Sprache === -->

=== Religion ===
Die Bevölkerung ist mit 76 Prozent überwiegend Katholiken, 2 Prozent gehören einer freikirchlichen Gemeinschaft an und neun Prozent gehören keiner dieser Religionsgemeinschaften an bzw. bezeichnen sich selbst als „nicht religiös“.

=== Bildung ===
thumb|Shakertown Trustees House
Um 1785<ref>Das Datum ist nicht genau belegt, in den historischen Darstellungen kann man sich nur auf den ungefähren Zeitpunkt einigen</ref> herum eröffneten Bürger in Kentucky die erste Privatschule. Erst 1838 richtete man ein regelrechtes staatliches Schulsystem ein. Wie alle vorwiegend agrarisch geprägten Regionen des 19. Jahrhunderts sah es mit der Durchsetzung des Schulunterrichts bzw. der späteren afroamerikanischen Bevölkerung Analphabeten, da deren Eltern es bevorzugten, sie zur Erntearbeit anstatt in die Schule zu schicken.

Heute kann Kentucky auf fast 60 höhere bzw. weiterführende Bildungseinrichtungen mit 650.000 „Studenten“ an Colleges und Universitäten verweisen. Dazu gehören die Universität Kentucky und die Transylvania University (1780), mit Sitz in Lexington befinden; die Universität Louisville (1798); die Kentucky State University (1886) in Frankfort; die Eastern Kentucky University (1906) in Richmond sowie die Western Kentucky University (1906) in Bowling Green.

Im allgemeinen Schulwesen verweist der Staat in seinen Regierungsberichten sehr stolz auf seine Schulreform von 1990 namens „KERA“ (demographischen Vergleichen gegenüber anderen US-Bundesstaaten bessere Resultate erzielte.

=== Größte Städte ===
{| class="prettytable" 
!Stadt
!County
!Einwohner
1. April 2000
!Einwohner
1. Juli 2004
|-
|Louisville Metro
| align="right" |Jefferson
| align="right" |<ref>2003 Zusammenschluss der Stadt Louisville mit dem County Jefferson</ref> 
| align="right" |556.332
|-
|Lexington-Fayette<ref>1974 Zusammenschluss der Stadt Lexington mit dem County Fayette</ref>
| align="right" |Fayette
| align="right" |260.512
| align="right" |266.358
|-
|Owensboro
| align="right" |Daviess
| align="right" |54.067
| align="right" |54.900
|-
|Bowling Green
| align="right" |Warren
| align="right" |49.296
| align="right" |51.294
|-
|Covington
| align="right" |Kenton
| align="right" |43.370
| align="right" |43.010
|-
|Hopkinsville
| align="right" |Christian
| align="right" |30.089
| align="right" |28.953
|-
|Frankfort
| align="right" |Franklin
| align="right" |27.741
| align="right" |27.281
|-
|Henderson
| align="right" |Henderson
| align="right" |27.373
| align="right" |27.574
|-
|Richmond
| align="right" |Madison
| align="right" |27.152
| align="right" |30.008
|-
|Jeffersontown
| align="right" |Jefferson
| align="right" |26.633
| align="right" |26.232
|-
|Paducah
| align="right" |McCracken
| align="right" |26.307
| align="right" |25.545
|-
|Florence
| align="right" |Boone
| align="right" |23.551
| align="right" |25.449
|-
|Elizabethtown
| align="right" |Hardin
| align="right" |22.542
| align="right" |23.190
|-
|Ashland
| align="right" |Boyd
| align="right" |21.981
| align="right" |21.586
|-
|Radcliff
| align="right" |Hardin
| align="right" |21.961
| align="right" |21.617
|-
|Nicholasville
| align="right" |Jessamine
| align="right" |19.680
| align="right" |22.878
|-
|}

*Liste der Städte in Kentucky

== Geschichte ==
=== Allgemeines ===

Kentucky ist einer der vier Staaten, die sich selbst als Commonwealth bezeichnen. Ursprünglich war Kentucky ein Danville 1784-1792 statt.

=== Urgeschichte ===

Aus urgeschichtlicher Zeit des Tertiär und des Mastodons, die der französische Hauptmann und Kommandeur des Fort Niagara, Charles Lemoyne de Longueil, als erster Europäer 1739 am „Big Bone Lick“ im heutigen Boone County entdeckte.<ref>The Filson Club History Quarterly, Louisville  2000, S. 169; The Ohio Journal of Science, Columbus, Ohio: The Ohio State University and the Ohio Academy of Science 1915, S. 71.</ref> Im Umfeld einer Quelle waren offensichtlich hunderte von Großsäugern verendet, deren Knochen erhalten blieben. Die dortigen Gewässer waren bis 1812 als Salinen geschätzt und zwischen 1815 bis 1830 sogar für ihre Kurwirkung bekannt. US-Präsident Thomas Jefferson schickte eigens eine Expedition an diesen Ort, um einige Knochen in seine Sammlung aufzunehmen.

=== Prähistorie ===
thumb|Faksimile des Cherokee-Alphabets
Seit etwa 20 Jahren wird die prähistorische Vergangenheit durch die Paläo-Indianische Kultur, die Archaische Kultur, die Wyandot<ref>Die Wyandot sind ein Unterstamm der Irokesenliga</ref> durchstreiften die Region, da dies auch der Weg der großen Salzsümpfen bis hin ins heutige Illinois war.

=== Neuzeit ===
==== 18. Jahrhundert ====
thumb|Daniel Boone
thumb|Isaac Shelby
Bezeichnenderweise betonen Politiker aus dem Raum Kentuckys stets, dass daher kein indianischer Stamm irgendeinen Besitzanspruch auf jene Landstriche ableiten könne. Sie vergessen offenbar, dass es bereits im Indianersprachen zu diesem Zeitpunkt keine Begrifflichkeit von Landbesitz gab. Land bzw. Boden konnte man nicht „besitzen“, dieser war lediglich geliehen.

Christopher Gist<ref>Kenneth P. Bailey: Christopher Gist: ''Colonial Frontiersman, Explorer, and Indian Agent'', Archon Books : 1976, ISBN 0-208-01564-7.</ref> und Thomas Walker<ref>Thomas Dionysius Clark: ''Kentucky, Land of Contrast,'' New York: Harper & Row 1968, S. 7ff.</ref> leiteten die ersten Erkundungs-Expeditionen zwischen 1750/51, doch der Ausbruch des Krieges gegen Siebenjährigen Krieges unterbrachen jeden Ansatz, das heutige Staatsgebiet weiter zu erkunden.

Jahrzehntelang hatte das Gebiet westlich der Allegheny Mountains für die amerikanischen Siedler nur als wildreiches Jagdgebiet gedient. Durch den mit den Indianern Handel treibenden John Finlay auf die Fruchtbarkeit jener Gegend aufmerksam gemacht, war es den Erkundungen Daniel Boones seit 1769 zu verdanken, der das Land mit mehreren „Jagdgesellschaften“ bereiste. Er gründete das erste Fort, bahnte die Trasse für die erste Straße, die Wilderness Road, und erschloss Kentucky damit für die spätere Besiedlung. In der romantisch verklärten Tradition Kentuckys gilt daher Boone als der erste Kentuckier.

Während des Unabhängigkeitskrieges orderte das britische Oberkommando von kanadische indianische Verbündete, die zu den Mingo gehörten und als zum Teil ehemalige Bewohner dieser Regionen allen Grund zur Rache an den dortigen Siedlern hatten. In blutigen und erbitterten Kämpfen, die von den amerikanischen Historikern zu den schlimmsten Auseinandersetzungen mit indianischer Beteiligung gezählt wurden, bekämpften sie die Grenz-Forts des Staates. Ihr Weg wird heute noch als „Bird`s War Road“ bezeichnet. Auf ihrem hastigen Rückzug verschleppten sie rund 460 Siedler aus den umliegenden Gegenden auf britisches Einflussgebiet. Die Gefangenen wurden dabei ohne Rücksicht auf den familiären Zusammenhalt aufgeteilt. Eine Minderheit deportierten die Engländer nach Detroit, die meisten starben in indianischer Gefangenschaft.

1790 akzeptierten die Deputierten Kentuckys die Bedingungen Virginias bezüglich des Austritts, so dass die Verfassung des Bundesstaats im April 1792 endlich ratifiziert werden konnte. Schließlich, am 1. Juni 1792, wurde Kentucky zum 15. Bundesstaat der Union und Isaac Shelby, ein Held des Unabhängigkeitskrieges, zum ersten Gouverneur des jungen Commonwealths.

Schon 1798 erbauten findige Investoren nach britischen Vorbildern eine erste Pferderennbahn. Seit jener Zeit widmete man sich hier verstärkt der Zucht und dem Verkauf der berühmten Vollblüter.

==== 19. Jahrhundert ====
thumb|Der Sezessions-Wolf bekniet Rotkäppchen um Kentucky
1826 spielte sich in Frankfort im Zusammenhang mit der politischen Auseinandersetzung um die Entschuldung der Neusiedler die so genannte Beauchamp-Sharp-Tragedy ab. Der Kandidat der ''relief-'' oder ''new-court-party'', Colonel Solomon P. Sharp, wurde ermordet. Es ist nicht auszuschließen, dass der Mörder, Jereboam O. Beauchamp, aufgrund einer amourösen Verstrickung mit Ann Cook, die er durch Sharp entehrt sah, unbewusst zum Werkzeug einer Verleumdungskampagne John V. Warings wurde. Waring hatte diese initiiert, um die Kandidatur Sharps zu behindern.

Im Vorfeld der Bürgerkrieges hatte der Staat aufgrund seiner immensen offenen Grenze über 1126 km zum Süden hin eine bedeutende Rolle bei den Fluchthelferaktionen für schwarzafrikanische Sklaven der Anrainerstaaten. Zahlreiche unterirdische Verstecke der so genannten „Underground Railroad“ sind bis heute erhalten.

Am 20. Mai 1861 versuchte Kentucky durch eine Neutralität im Union.

Zur allgemeinen Union schultert. Er bietet ihr an Kentucky aus der Union herauszuführen - oder jeden anderen Staat, dies wäre die entscheidende Frage. (''„The Secession Wolf“ offering to lead Kentucky, „Or any other State,“ out of the Union. „That's what's the matter.“'')<ref>Bret Harte, Anton
Roman (Hg.): ''Overland Monthly and Out West Magazine,''  San Francisco: A. Roman & Company NA 1935, S. 19.</ref>
thumb|<small>Unionsgeneral [[Don Carlos Buell</small>]]
Nach offizieller Sicht immer noch ein neutraler Bundesstaat sah die Realität anders aus: Oft kämpften nahe Verwandte auf beiden Seiten. So standen ca. 100.000 Kentuckier auf der Seite der Union, rund 40.000 Mann verfochten die Sache der Konföderation. Das strategische Potenzial Kentuckys hatten beide Armeen erkannt, sodass verschiedene blutige Scharmützel und zahlreiche Guerilla-Raids auf dem Staatsgebiet stattfanden. Die als heftigste Schlacht angesehene ereignete sich in der Nähe von Perryville, wo 7.600 Soldaten starben und 5.400 verwundet wurden, als es dem Nordstaaten-General Don Carlos Buell aufgrund eines „akustischen Schattens“ nicht gelang, die zahlenmäßig unterlegenen Truppen Braxton Braggs zu stellen.<ref>McPherson, Für die Freiheit sterben, S. 512f; [http://www.perryville.net/history.html History of the Battle of Perryville]</ref>

Die Zivilbevölkerung Kentuckys sollte bis Ende des Krieges unter den Überfällen der Bushwackers-Banden aus dem Süden zu leiden haben.<ref>Henry George: ''History of the 3d, 7th, 8th, and 12th Kentucky C.S.A.'', Lyndon, Kentucky: Simmons Historical Publications, NA 1987, S. 81.</ref> Dennoch stellte man sich später angesichts der aggressiven Unterdrückungspolitik der Nordstaaten während der ''Rekonstruktionsphase'' (1865-1877) demonstrativ auf die Seite des Südens. Insbesondere seit den 1880er-Jahren betrieb der Ku Klux Klan seine Einschüchterungspolitik gegenüber der farbigen und liberalen Bevölkerung.

Nach dem Niedergang der Säcke in den Staaten produziert hatte, veränderte die Burley Tabaccos“ die Agrarlandschaft Kentuckys entscheidend. Mit diesem hochwertigen Produkt konnten erfolgreich neue Absatzmärkte erschlossen werden.
thumb|Vogelperspektive auf Frankfort, 1871
thumb|Burley-Tabakfeld, 1940
Als die „Kentucky Railway Company“ die Schienenstrecke im Powell County 1886 erschloss,<ref>Annual Report. Kentucky Mines and Minerals Dept. no. 5, 1887</ref> expandierte gleichermaßen die Zedernholzindustrie des Landes. Die bereits sechs Jahre zuvor begründete „Red River Lumber Mills“-Gesellschaft<ref>Dianne Wells, Thomas H. Appleton, Melba Porter Hay: ''Roadside History: A Guide to Kentucky Highway Markers,'' University Press of
Kentucky 2002, S. 316 ISBN 0-916968-29-4</ref> galt als die größte dampfbetriebene Sägemühle des Staates. Um 1890 begann ein buchstäblicher „Run“ auf Amerikas größte Zedern-Boom der Region nahm jedoch durch ein verheerendes Großfeuer der Mühlen und der Anpflanzungen 1906 ein unerwartetes Ende.

==== 20. Jahrhundert ====
Im „Black Patch War“ zwischen 1904 und 1909 drückte sich die Unzufriedenheit kleiner und mittelständischer Anbieter aus, die letztlich erfolgreich gegen das Tabakmonopol einiger weniger großer Anbieter ankämpften.
thumb|Kohlenminenarbeiter, Kentucky, 1935
thumb|Die Flut in den Straßen Louisvilles, 1936
Die größte Umwälzung Kentuckys vom 19. bis ins 20. Jahrhundert drückte sich im Wandel vom Agrar- in einen Zweiten Weltkrieges beinahe abgeschlossen war. Neben der Farmer und Minenarbeiter gezwungen, sich um Arbeit in den Städten zu bemühen. Es sollte allerdings bis 1970 dauern, dass mehr Arbeiter in den Städten als auf dem Land beschäftigt waren.

1936 richtete man den US-Staatsschatz mit seinen Goldreserven in Fort Knox ein.

In den Wintern 1936/37 kam es in vielen Teilen des Staates zu katastrophalen Überschwemmungen, bei denen Tausende evakuiert werden mussten. In Louisville und Mayfield wurden ganze Straßenzüge unter Wasser gesetzt, als der Ohio River über die Ufer trat.

Auch die beiden Weltkriege warfen ihre Schatten ins weit entfernte Kentucky. Als Angehöriger eines Bundesstaates, der stolz auf seine kämpferische Grenzertradition war, fiel mancher Kentuckier in Ersten Weltkrieges. Das Godman Field bei Pazifikkrieg einsetzte.

Stellvertretend für viele Kentuckier, die ihr Leben in diesem Krieg ließen, mag das Schicksal Robert H. Brooks stehen. Als erster Afroamerikaner trat er in die zuvor ausschließlich „weiße“ Bombardement der ambivalente Signal gegenüber der Emanzipation der Farbigen im Süden beschränkte sich jedoch zunächst ausschließlich auf die Armee, in der ein sozialer Aufstieg zwar durchaus möglich, aber weiterhin mit Hindernissen verbunden war.

Ein weiteres Relikt des Krieges findet sich in Camp Breckinridge, im Union County bei Morganfield, wo von 1943-46 auf dem Gelände des ursprünglichen Ausbildungslagers für Kriegsgefangenenlager für rund 3.000 Soldaten der deutschen Wehrmacht eingerichtet wurde. Wie überall in den Staaten waren die „PoWs“ (Prisoners of war) als billige Arbeitskräfte in der Landwirtschaft und im Handwerk angesichts des Arbeitermangels bei rund 9.000 Gefallenen nach anfänglichem Misstrauen bald Bestandteil des Wirtschaftslebens, das auch ihnen in Anbetracht der Umstände ein erstaunlich gutes Auskommen sicherte. Zahlreiche Dokumente bezeugen das friedliche Nebeneinander von den Soldaten beider Nationen und den amerikanischen Zivilisten.<ref>siehe hierzu beispielsweise Guido Knopps Dokumentation „Die Gefangenen“</ref>

Bereits fünf Jahre nach Kriegsende starben im Feldkaplan Herman Felhoelter aufgrund seines selbstlosen Handelns sowohl für die katholische Kirche als auch für den Bundesstaat zum „Nationalhelden“ erklärt wurde.

In den 1950er Jahren änderte sich allmählich die Bildungslandschaft. Im Zuge der Campus als auch benachbarte Institutionen ein. Dadurch kam mit dem afroamerikanischen Professor immatrikuliert wurden, als erster schwarzer Professor an eine „weiße“ Hochschule des Südens.<ref>Dwayne D. Cox: The ''University of Louisville'', University Press of Kentucky 1999, S. 100</ref> Dort saß er ab 1959 dem Lehrstuhl für Soziologie vor und pflegte offen seine Beziehungen zur Bürgerrechtsbewegung.

Seit der ''„Rekonstruktionsphase“'' war Kentucky eine sichere Bank für die Demokraten, bis sich in den 1990er Jahren das Blatt zugunsten der Republikaner wendete, da diese ein günstigeres Wirtschaftsklima versprachen. Im Verlauf dieser Dekade gelang es der Regierung, die Steinkohleförderung zu drosseln, den Tourismus als bedeutenden Dienstleistungssektor durch die Einrichtung von Naturschutzparks zu etablieren, den Verlust von Arbeitsplätzen zu kompensieren und das Programm der sozialen Fürsorge zu erweitern. Gerade dieser „Punkt“ wurde allerdings in den letzten Jahren insbesondere durch den früheren Gouverneur Ernie Fletcher zurückgebaut, der dabei selbst vor dem Zusammenstreichen der Sozialversicherung der Regierungsangestellten <!--hier geht es um Angstellte nicht Beamte!-->nicht zurückschreckte. Bei den daraus resultierenden Demonstrationen der Angestellten protestierte der Bruder Fletchers als selbst davon betroffener Familienvater gegen die Einsparmaßnahmen.

== Politik ==
thumb|Ballon in den Landesfarben neben dem Capitol, 2007
<!-- Umbau dieses Abschnitts für 2008 geplant -->
Die Hauptstadt von Kentucky ist das eher ländliche Frankfort. Als Gouverneur amtiert zur Zeit Senat durch Jim Bunning und Mitch McConnell (beide Republikaner) vertreten. 
Bei Präsidentschaftswahlen gab es zwischen 1960 und 2004 eine ähnliche Entwicklung wie in Tennessee. Der ehemals demokratische Staat passte sich der neuen Rollenverteilung der Parteien an, da die Demokraten im Lauf der 1960er Jahre zunehmend liberaler und die Republikaner konservativer wurden. Nur Jimmy Carter 1976 und Bill Clinton 1992 und 1996 konnten Kentucky für die Demokraten gewinnen. Allerdings ist Kentucky bei den Präsidentschaftswahlen stets sehr treffsicher gewesen. Der letzte Kandidat, der eine Wahl gewann, ohne auch in Kentucky zu siegen, war 1960 John F. Kennedy. Kentucky ist seit den letzten Jahren jedoch zunehmend republikanischer geworden, da die Partei ihre Ergebnisse hier kontinuierlich verbessern konnte. Im Electoral College stellt Kentucky acht Wahlmänner. 1988 waren es noch neun.<ref>[http://www.270towin.com/ www.270towin.com]</ref>