'''Henri Diamant-Berger'''  est un producteur de film français, né à Paris (France) le 9 juin 1895 et mort à Paris le 7 mai 1972.

== Biographie ==

Né à Paris le 9 juin 1895, licencié en droit, à 19 ans, Henri Diamant-Berger est engagé volontaire dans la première guerre mondiale. Décoré de la croix de guerre avec palme, il est réformé pour blessure le 10 octobre 1915. 
Dès sa démobilisation, il refait, à la demande d'Aragon, puis participe au Comité de Défense du Cinéma Français présidé par Edmond Rostand et Tristan Bernard et fonde une ''Association des Auteurs de Films''.
Son frère cadet Maurice Diamant-Berger qui collabora avec lui est plus connu sous le nom d'André Gillois 

En août 1918 il est envoyé par Georges Clemenceau aux États-Unis en mission officielle pour organiser la distribution des actualités françaises. C'est son premier voyage en Amérique qui sera suivi de plus d'une vingtaine d'autres car il deviendra très vite le plus américain des cinéastes français de cette époque.

En 1919, il publie un livre intitulé "Le Cinéma" où il expose ses idées qui intéressent Charles Pathé. 
Grâce à C.Pathé, il va produire, en qualité de metteur en scène, "Le Petit Café" avec Max Linder et Raymond Bernard- fils de Tristan. C'est le premier film d'une durée d'une heure et demie.
En 1920, avec un budget exceptionnel de F de l'époque, Charles Pathé lui permet de réaliser la version muette des Trois Mousquetaires, film en 12 épisodes, avec des décors de Mallet-Stevens et des costumes de Paul Poiret (Film aujourd'hui rénové par son petit-fils Jérôme Diamant-Berger). En 1922 "Vingt ans après" couronne l'entreprise. 

En 1923, il modernise les studios Pathé, fait venir des États-Unis les premiers travellings, construit les studios de Billancourt, puis en 1924 les studios "Diamant Film CO of America" 
Il est aussi novateur, inventant le métier de script, la bande-annonce, tournant en Amérique le premier film avec le procédé technicolor " Les marionnettes" "(1927), puis en 1932 "Clair de Lune" premier film tourné uniquement en extérieur.

Dès 1939, il organise des reportages radio aux États-Unis pour la radio française. 
Exilé aux États-Unis pendant la deuxième guerre mondiale<ref>Sa fille Colette y épouse en 1942 le médecin Washington chargé de la propagande radio et cinéma puis, à Alger, attaché au Commissariat de l'Information, il devient Directeur des services cinématographiques civils et militaires de la France Combattante. 
A la libération, il est l'initiateur de la loi d'Aide au Cinéma, avec le député Géraud Jouve.

De 1946 à 1967, il met en scène et produit plus de cent huit films de long-métrage et une centaine de films de courts-métrages, documentaires.

'''Henri Diamant-Berger''' (French producer.

Born in Paris, France to a Jewish family, he studied to be a lawyer but was drawn to the motion picture business. He began his career in the cinema in 1916 as a silent film screenwriter but within a few years was behind the camera, directing. In addition to writing screenplays, during the period of 1916 to 1919 he also published and edited a film magazine and books about the movies. Hired by Pathé, in 1918 he was sent to Fort Lee, New Jersey to help set up the company's film laboratory. Returning home, Pathé had him set up a laboratory in Vincennes as well as organize a film studio in Boulogne-Billancourt.

In 1921, Henri Diamant-Berger directed the first ever film version of ''The Three Musketeers'' in 1933, this time creating a six-hour epic for which he wrote the screen adaptation.

For a short time in the mid-1920s, Henri Diamant-Berger made pictures in the United States including the 1925 drama "''Fifty-Fifty''" starring Broadway play written by John Barrymore's ex-wife, Blanche Oelrichs. Among his other directorial efforts is the 1927 silent film, ''Éducation de Prince'', and two Arsène Lupin detective films in 1937. However, after directing "''Tourbillon de Paris''"  in 1939, he lost eight full years to World War II. In 1951 he directed the acclaimed drama ''Monsieur Fabre'' starring Pierre Fresnay.