The '''Yeniche''', or '''Jenische''', are the third-largest population of right|thumb|in the 15th century
Mostly through important Roma and are considered a different group, though they may fall under a more generic but often more loosely defined category of ''Gypsy''. They have their own proper Yeniche language. The Yeniche often claim to be descendents of the Celts.

The Jenische always stay in extended families. 

==Switzerland persecution==

Until the 1970s, the Swiss government had a semi-official policy of institutionalizing Yeniche parents as "mentally ill" and having their children be adopted by more "normal" Swiss citizens, in an effort to eliminate Yeniche culture<ref> [http://www.uek.ch/de/schlussbericht/Publikationen/Zusammenfassungenpdf/23d.pdf On Swiss Crimes against Yeniche (German)]</ref>. The name of this program was ''"Kinder der Landstrasse"'' ("children of the country road"). 590 children were taken from their parents and institutionalized in orphanages, mental institutions and even prisons<ref>Le Temps (Geneva) December 12, 2007. Article : "Le passé enfin écrit des enfants enlevés en Suisse", an historical study spanning the years from 1926 to 1973.</ref>. Today 35,000 Jenische live in Switzerland, mostly concentrated around Graubünden. Only about 5,000 of them currently live the traditional traveller lifestyle.

==Sources==
<references/>

'''Jenische''' ist sowohl eine Eigen- als auch Fremdbezeichnung für Angehörige eines nach landschaftlicher und sozialer Abkunft in sich heterogenen Teils der Bevölkerung in Mittel- und Westeuropa, der sich auf Teilgruppen der marginalisierten Schichten der Armutsgesellschaften der Frühen Neuzeit und des 19. Jahrhunderts zurückführen läßt. Merkmal der historischen Jenischen war deren ökonomischer, rechtlicher und sozialer Ausschluß aus der Mehrheitsbevölkerung und eine dadurch bedingte Dauermigration. Heute „reist“ nur mehr ein kleiner Teil der Jenischen. 
upright=1.7|thumb|Jenische am [[Lauerzersee (Schweiz), 1928]]
Jenischen zugeordnet wird ein eigentümliches Idiom, die aus dem Rotwelsch hervorgegangene „jenische Sprache“.

== Verbreitung ==
thumb|Polizeiliche Wegweisung, Messerligrube bei Bern, 1977
In den deutschsprachigen Ländern, in Frankreich, den Benelux-Staaten und in Italien sind jenische Gruppen dokumentiert. Sowohl die Zahl der Menschen mit jenischer Herkunft als auch die Zahl der heute sich selbst als Jenische definierenden Menschen ist unbekannt. Allein für die Schweiz gibt es Zahlen. Dort wurden 1978/1983 zwischen 25.000 und 35.000 Menschen mit „(zumindest teilweise) jenischer Abstammung“ angenommen.<ref>So die Schweizerische Bischofskonferenz 1978 bzw. eine Studienkommission 1983, zit. nach: Hansjörg Roth, Jenisches Wörterbuch. Aus dem Sprachschatz Jenischer in der Schweiz, Frauenfeld 2001, S. 23.</ref> Eine kleine Minderheit von Schweizer Jenischen lebt noch heute ganzjährig in Caravans. Andere versuchen jenische Traditionen in einem mehrheitsgesellschaftlichen Lebensumfeld aufrechtzuerhalten.
Im Grundsatz nicht anders zeigen sich die Lebensverhältnisse in den anderen europäischen Ländern mit jenischen Bevölkerungsgruppen. 

== Rechtlicher Status == 
Als nationale Minderheit oder als Volksgruppe sind Jenische in keinem europäischen Staat anerkannt.

Eine besondere Situation besteht in der Schweiz.
Die „Fahrenden“ Schweizer Staatsbürgerschaft sind mit der Ratifizierung des Rahmenübereinkommens des Europarates zum Schutz nationaler Minderheiten seit 1998 als nationale Minderheit anerkannt. Diese Minderheit umfasst – ohne dass eine Unterscheidung zwischen den Gruppen vorgenommen würde - Jenische in gleicher Weise wie Roma und Sinti (Manusch), und zwar entgegen dem Gruppenetikett unbeachtlich einer „fahrenden“, zeitweise „fahrenden“ oder „nichtfahrenden“ Lebensweise. Daneben hat die Schweiz Jenisch als „territorial nicht gebundene Sprache“ mit der Ratifizierung der europäischen Sprachencharta 1997 anerkannt. <ref>http://www.bak.admin.ch/bak/themen/sprachen_und_kulturelle_minderheiten/00507/00511/index.html?lang=de</ref>.

Die Schweizer Bundesbehörden sehen die Radgenossenschaft der Landstrasse als wichtigste Selbstorganisation der „Fahrenden“ und subventionieren sie. <ref>am selben Ort</ref>. Das interne Verhältnis von Roma und Sinti (Manusch) zu Jenischen bleibt dabei außerhalb der Betrachtung, zumal die "Radgenossenschaft", die Mitglied der International Romani Union (IRU) ist, die Vertretung aller „Fahrender“ für sich in Anspruch nimmt.<ref>Helena Kanyar Becker, Klischee und Realität, in: dies. (Hrsg.), Jenische, Sinti und Roma in der Schweiz, Basel 2003, S. 15-18, hier: S. 17.</ref> Zugleich bekundet sie allerdings die „Dachorganisation der Jenischen der Schweiz“ zu sein.<ref> http://www.radgenossenschaft.ch/, abgerufen am 8. Juli 2008.</ref> 

Aufgrund der internationalen gesetzlichen Vereinbarungen sind die Kantone gemäss Bundesgerichtsurteil verpflichtet, Stand- und Durchgangsplätze für die Fahrenden zu schaffen und schulpflichtigen Kindern den Schulbesuch zu ermöglichen.<ref> Entscheid des Bundesgerichts vom 28. März 2003. (129 II 321, veröffentlicht in Pra 3004/52/263I).</ref>. Nebst bestehenden Standplätzen verfolgen derzeit namentlich die Regierungen der Kantone Aargau, St. Gallen, Zürich und Freiburg Projekte, um neue Plätze zu realisieren. Der 2007 eröffnete Durchgangsplatz für „Schweizer Fahrende“ in Bonduz (Graubünden) gilt dafür als wegweisend. 

== Herkunft ==
thumb|Im 15. Jahrhundert (Kupferstich von Martin Schongauer)
Historiker und Sozialwissenschaftler verorten die Entstehung der „Jenischen“ oder – genauer – einer in sich nach Lebensweise, geografischer, kultureller und ökonomischer Zuordnung unterschiedlichen Bevölkerung,<ref>Die Quellen belegen eine „sozial sehr heterogen zusammengesetzte Bevölkerung mit fahrender und seßhafter Lebensweise sowie mit unterschiedlichen kulturellen Traditionen“. Diese Feststellung wurde für die Schweiz getroffen, ist aber zu verallgemeinern: Thomas Huonker/Regula Ludi, Roma, Sinti und Jenische. Schweizerische Zigeunerpolitik zur Zeit des Nationalsozialismus. Beitrag zur Forschung [= Veröffentlichungen der Unabhängigen Expertenkommission Schweiz – Zweiter Weltkrieg, Bd. 23], Zürich 2001, S. 13</ref> die seit dem ausgehenden 18. Jahrhundert, häufiger dann im 19. Jahrhundert mitunter die Eigen- und Fremdbezeichnung „Jenische“ trägt, am mehrheitsgesellschaftlichen Rand in der vagierenden Armut der Frühen Neuzeit.<ref>Es können hier nur wenige Titel genannt werden: Leo Lucassen, A Blind Spot: Migratory and Travellling Groups in Western European Historiography, in: International Review of Social History 38 (1993), S. 209–23; ders./Wim Willems/Annemarie Cottaar, Gypsies and Other Itinerant Groups. A Socio-Historical Approach, London u. a. 1998; Wolfgang Seidenspinner, Herrenloses Gesindel. Armut und vagierende Unterschichten im 18. Jahrhundert, in: Zeitschrift für die Geschichte des Oberrheins, 133 (1985), S. 381-386; ders., Jenische. Zur Archäologie einer verdrängten Kultur, in: Beiträge zur Volkskunde in Baden-Württemberg, 8 (1993), S. 63-95</ref>

Jenische, soweit sie sich heute als Angehörige einer „Volksgruppe“ ansehen, lehnen es häufig ab, deren Entstehung auf sozioökonomische Prozesse zurückzuführen (Soziogenese), und bevorzugen eine kollektive ethnisch-biologische oder ethnisch-kulturelle Abkunft (Ethnogenese), die teils als „ungeklärt“ beschrieben und unbestimmt ins Dunkel geschichtlicher Zeiten gelegt, teils mit weit zurückreichenden konkreten Herkunftsmythen verknüpft wird. Gemeinsam ist diesen Vorstellungen die Annahme einer ethnischen relativen Geschlossenheit und Einheitlichkeit und eines entweder kulturell oder biologisch-genetisch als kollektives Persönlichkeitsmerkmal tradierten „Nomadentums“. Demnach gebe es eine kollektive Herkunft 

* von den als „nomadisch“ betrachteten „Helvetiern“, wobei man sich auf Aussagen in Caesars Werk über den Gallischen Krieg beruft<ref>Thomas Huonker: Fahrendes Volk – verfolgt und verfemt. Jenische Lebensläufe. Herausgegeben von der Radgenossenschaft der Landstrasse, Zürich 1987, S. 11f.</ref>
* von „fahrenden Rittern und Sängern des Mittelalters“ vor allem am „vagierenden Kaiserhof“ Karls des Großen<ref>Ebenda, S. 12.</ref> 
* von „nomadisierenden“ indischen Vorgängern der „Zigeuner“. Jenische sowie Sinti und Roma sind demnach eines ethnischen Ursprungs. Diesen Mythos machte sich die schweizerische „Radgenossenschaft“ zu eigen und verwendete sie als Begründung für ihr erfolgreiches Beitrittsersuchen zur Welt Romani Union.<ref>Hansjörg Roth, Jenisches Wörterbuch. Aus dem Sprachschatz Jenischer in der Schweiz, Frauenfeld 2001, S. 62f.</ref> 
* von einer europäisch-kleinasiatischen „wilden“ Urbevölkerung tribalistischer „Nomaden“ bzw. von einer osteuropäisch-kleinasiatischen Teilbevölkerung in einem jüdisch beherrschten mittelalterlichen „riesigen Reich der mittelalterlichen Chazaren“, worauf die jiddische Komponente im Jenischen zurückgehen könne.<ref>Sergius Golowin, Von jenischen Kesslern und Korbern, listigen fahrenden Buchhändlern, Kartenlegern, Kräuterfrauen, Schaustellern, Baderinnen, Waldzigeunern und Moosleuten im Land der grünen Freiheit, Carouge/Genf und Neuallschwil/Basel 1999, S. 290f. Der Autor ist tschechisch-schweizerische Dichter und Mitbegründer der schweizerischen „Radgenossenschaft“.</ref>
* von den als „nomadisch“ betrachteten Kelten<ref>http://www.jenischer-bund.de/57501/home.html</ref> 
* von einer „nomadisch“ lebenden alteuropäischen Bevölkerung von „Wildbeutern“, die den Übergang zur Seßhaftigkeit vor Tausenden von Jahren nicht mitvollzogen habe. Diese Auffassung ist nicht nur von einigen Jenischen zu hören, sie wurde auch in der NS-Wissenschaft von der einflussreichen Rassenhygienischen Forschungsstelle sowie von Hermann Arnold, der deren erbbiologischen und rassenhygienischen Ansatz nach 1945 fortführte, vertreten.<ref>Robert Ritter, Die Asozialen, ihre Vorfahren und ihre Nachkommen, in: Fortschritte der Erbpathologie, Rassenhygiene und ihrer Grenzgebiete 5 (1941), H. 4, S. 137-155, hier: S. 151f.; Arnold zu Ritter: Hermann Arnold, Randgruppen des Zigeunervolkes, Neustadt 1975, S. 6, 127.</ref>

Im wissenschaftlichen Raum werden diese Annahmen nicht diskutiert, weil selbst für eine Hypothesenbildung Hinweise jeweils nicht vorhanden sind. Abgesehen von der letztgenannten ein wenig älteren Vorstellung fällt das erste Auftreten dieser Abstammungstheorien zeitlich jeweils in etwa mit dem Beginn einer Selbstorganisierung Jenischer in der Schweiz in den 1970/80er Jahren zusammen.

=== Vom Mittelalter zum 19. Jahrhundert ===
In den schriftlichen Quellen findet sich das Ethnonym „jenisch“ ein erstes Mal gegen Ende des 18. Jahrhunderts. Den Gelehrten und Geistlichen des Mittelalters galt „fahrendes Volk“ als „falsche“ Bettler und Pilger. Diese Sicht spiegelt sich zum Beispiel wider in den Illustrationen Albrecht Dürers in Sebastian Brants Buch „das Narrenschiff“ von 1494, in Martin Schongauers Kupferstich „''Leben auf der Landstraße''„ von 1470 sowie das „Liber Vagatorum“ (Untertitel: ''„Von der falschen Bettler Büberei“''), erschienen im Jahre 1510, dessen Urheberschaft ungeklärt ist.
thumb|Verarmte Jenische im 19. Jahrhundert
Beim aufkommenden Schwyz erzwungenen Unterbrechungen im 19. und 20. Jahrhundert, bis heute stattfindet. Diese durch Jenische und Sesshafte geschaffene Handelssymbiose hat beispielhaft in der 1973 gegründeten ''Fête de la Brocante''<ref name="Brocante">[http://www.brocantelanderon.ch/brocantelanderon/historique.htm Fete de la Brocante]</ref> in Le Landeron ein modernes Pendant. Auch als Nachrichtenübermittler waren die Fahrenden vor dem Aufkommen moderner Kommunikationsmittel unentbehrlich, was ihnen aber zu Kriegszeiten den Ruf eintrug, Spione zu sein. Ihre unter anderem aus solchen missgünstigen Schlussfolgerungen resultierende öffentliche Zurückhaltung bei politischen Fragen wurde ihnen dann wiederum negativ ausgelegt als eine „werthaltungsfreie und meinungslose“ Lebensführung. Dieser Teufelskreis ist einer der Mechanismen des Antiziganismus.

Nach dem Dreißigjährigen Krieg, in der Mitte des 17. Jahrhunderts, wurden viele Jenische in Dörfern angesiedelt. Diese Praxis wiederholte sich in den 1850er Jahren in der Schweiz als „Zwangseinbürgerungen“. Basierend auf dem „Gesetz betreffend die Heimatlosigkeit“ wurden in dieser Zeit Jenische in der Schweiz befragt und, je nach so ermittelter verwandtschaftliche Beziehung, einer Gemeinde oft gegen deren Willen als Bürger zugeteilt. Gemeinden versuchten sich mit juristischen Mitteln dagegen zur Wehr zu setze. Viele Jenische waren damals froh, endlich ein Heimatrecht zu besitzen, da sie so in den Besitz der für ihre Lebensweise wichtigen „Heimatscheine“ kamen. Da reichere Gemeinden und Städte sich bei den Bundesbehörden mit Rekursen besser gegen diese Zuteilungen wehren konnten, erfolgten die Zuteilungen weitgehend in armen und entlegenen Gebieten, so etwa in den Sumpfgebieten der Kantons Graubünden. Die Liste der jenischen Dörfer illustriert das Vorgehen der Schweizer Behörden. Diese Sesshaftmachungen dürften später entstandene Theorien der Entstehung der Jenischen begünstigt haben (siehe oben).

Im 18. Jahrhundert verfolgte man sie als „Gauner“ und „Räuber“. Jenische, „Betteljuden“, „Zigeuner“ und anderes „herrenloses Volk“ standen zum einen zueinander in Konkurrenz um knappe Ressourcen, zum anderen gab es immer wieder auch Kontaktsituationen. Hier mag eine Erklärung für die jiddischen und die Romanes-Anteile im jenischen Wortbestand zu finden sein. Ein stärkerer sprachlicher Einfluß dürfte sich im 19. Jahrhundert mit dem allmählichen Wechsel vieler Familien in die Ortsfestigkeit, mit dem gemeinsamen Wohnen der Angehörigen verschiedener Gruppen in exkludierten Wohnquartieren am Rand der Ortschaften der Mehrheitsbevölkerung und mit der partiellen Aufgabe des endogamen Heiratsmusters in den jeweiligen Gruppen ergeben haben.

=== Das 20. Jahrhundert ===
thumb|Jenischer Scherenschleifer
Seit der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts waren – unter anderem wegen der oben beschriebenen Sesshaftmachungen – reisende Jenische nicht mehr so zahlreich wie im Anarchisten (u.a.bei Erich Mühsam) und Nonkonformisten Anerkennung als ''„lebendes Beispiel einer autonomen und unkonventionellen Gegengesellschaft“''. Diese Umwertung der nicht sesshaften Lebensweise ins Positive, insbesondere auch durch die Vagabunden-Internationale um Gregor Gog, kontrastierte zur fortdauernden Generalverdächtigung der Nicht-Sesshaften durch die Polizei als ordnungswidrige, besonders streng zu kontrollierende Gruppe.

==== Jenische im Nationalsozialismus ====
Die seit Mitte der 1930er Jahren von den Buchenwald, Dachau oder Neuengamme.

Für die nationalsozialistische „Zigeuner- und Asozialenforschung“, vor allem durch die 1936 eingerichtete Rassenhygienische und erbbiologische Forschungsstelle im Reichsgesundheitsamt unter ihrem Leiter Robert Ritter, standen „Zigeuner“ im Mittelpunkt des Interesses. Sie richtete ihren Blick auch auf Jenische. Soweit sie auch diese erfasste, kategorisierte sie sie nach erbbiologischen Kriterien meist als „Nichtzigeuner“.
Das bedeutete keine Gleichstellung mit den übrigen Angehörigen der „deutschen Volksgemeinschaft“, sondern eine Aussonderung als „minderwertig“. Falls in den von Ritter und seinem Personal erfassten jenischen Genealogien Sinti oder Roma auftraten, lautete die Rassendiagnose „Zigeunermischlinge“. Anders als bei der jüdischen Minderheit galten auf diesem Feld nationalsozialistischer Forschung „Mischlinge“ als besonders gefährliche Krankheitserreger am „deutschen Volkskörper“. Sterilisierung und physische Vernichtung als die extremsten Formen nationalsozialistischer Rassenpolitik betrafen auch eine unbekannte Zahl von Jenischen. Die im Gefolge des Himmlerschen „Auschwitz-Erlasses“ vom 16. Dezember 1942 im März 1943 einsetzenden Deportationen in das Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau, das nur wenige überlebten, galten vor allem „Zigeunermischlingen“. Es dürften davon auch entsprechend eingeordnete Jenische betroffen gewesen sein. 

Die Geschichte der Jenischen im Nationalsozialismus ist kaum auch nur in Ansätzen erforscht.<ref>Die Dissertation von Andrew D'Arcangelis 2004 stellt Jenische als Gruppe in den Mittelpunkt einer diskursgeschichtlichen Darstellung zur „Asozialenfrage“[http://www.sub.uni-hamburg.de/opus/volltexte/2004/2247/]. Sie bearbeitet die Realgeschichte bis 1938 nur fragmentarisch und danach gar nicht. Kritisch dazu die [http://hsozkult.geschichte.hu-berlin.de/rezensionen/id=10403&count=6659&recno=1&type=rezbuecher&sort=datum&order=down Rezension von Ulrich Opfermann].</ref> Als eigenständige Opfergruppe sind sie nicht anerkannt.<ref>Als Standardpublikation zur NS-Zigeuner- und Landfahrerpolitik: Michael Zimmermann: ''Rassenutopie und Genozid. Die nationalsozialistische „Lösung der Zigeunerfrage“''. Hamburg 1996 (Hamburger Beiträge zur Sozial- und Zeitgeschichte, Bd. 33); als regionale Studie, die sowohl auf die als „Zigeuner“ als auch auf die als „Jenische“ Bezeichneten eingeht: Ulrich Friedrich Opfermann: ''The registration of Gypsies in National Socialism: Responsibility in a German region''. In: Romani Studies (continuing Journal of the Gypsy Lore Society), 5th Series, Vol. 11, No. 1 [2001], S. 25–52; als Lokalstudien mit Hinweisen auf die Deportation auch von „Jenischen“ in Konzentrationslager: Karola Fings/Frank Sparing: ''Rassismus – Lager – Völkermord. Die nationalsozialistische Zigeunerverfolgung in Köln''. Köln 2005, S. 211; Christoph Götz: ''Die Jenischen – eine diskriminierte deutsche Minderheit in der Vergangenheit und in der Gegenwart ausgehend von der Situation im Raum Singen''. Waldshut 1997, S. 26.</ref>

==== Die Schweiz und das ''„Hilfswerk Kinder der Landstrasse“'' ====
Die Geschichte der Jenischen ist vor allem in der Schweiz ein viel diskutiertes Thema, da dort von den 1920er bis in die 1970er Jahre hinein jenische Kinder durch das „Hilfswerk Kinder der Landstrasse“ zwangsweise von ihren Eltern getrennt wurden, um das Jenische zu bekämpfen und die Leute im Staatssinne zu disziplinieren. „Wer die Landfahrerei wirksam bekämpfen will, muss versuchen, die Gemeinschaft der Fahrenden zu sprengen. Auch wenn das hart klingen mag - er muss der familiären Gemeinschaft ein Ende setzen. Eine andere Lösung gibt es nicht“, schrieb Dr. Alfred Siegfried, der das „Hilfswerk“ von der Gründung 1926 bis zu seiner Pensionierung 1959 leitete. 
Artikel II (e) der UNO-Konvention über die Verhütung und Bestrafung des Völkermordes<ref name="UNOKonvention">[http://www.grandtrial.org/German/pdf/Voelkermordkonvention.pdf UNO-Konvention über die Verhütung und Bestrafung des Völkermordes (deutscher Text)]</ref> führt seit 1948 die gewaltsame Überführung von Kindern einer Gruppe in eine andere Gruppe als Tatbestand des Völkermordes auf. Auch im schweizerischen Strafgesetzbuch <ref name="Stgb">[http://www.admin.ch/ch/d/sr/311_0/a264.html Art. 264 StGB]</ref> ist die Tat entsprechend der Konvention definiert. Viele Jenische wurden in diesem Zeitraum zwangssterilisiert. Artikel II (d) der UNO-Konvention ächtet auch die „Verhängung von Maßnahmen, die auf die Geburtenverhinderung innerhalb der Gruppe gerichtet sind.“ Juristische Gutachten<ref name="genozid">[http://www.mypage.bluewin.ch/thata/thatabludok7.html Analyse zur Frage „Völkermord an den Jenischen?“]</ref> betrachten deshalb den Tatbestand des Völkermords als durch das „Hilfswerk Kinder der Landstrasse“ und seine staatlichen Auftraggeber erfüllt. Obwohl solche Verbrechen nach Ansicht von Experten nicht verjähren, erfolgte bis heute keine offizielle juristische Aufarbeitung, was die Juristin Nadja Capus in ihrem Buch ''Ewig still steht die Vergangenheit, Der unvergängliche Strafverfolgungsanspruch nach schweizerischem Recht,'' Bern 2006, ausführlich darlegt. Die jenische Schriftstellerin Mariella Mehr hat mehrere Bücher zu dieser Thematik verfasst. 

thumb|Jenische, um 1900

=== Kunsthandwerk ===
Das kunsthandwerkliche Geschick der Jenischen erschöpft sich nicht in aufwendig hergestellten Korbwaren und Schnitzereien, sondern prägt auch ihre Interpretationen von geflochtenen Stühlen, Bugholz- und Rattanmöbeln, die sie hausierend und auf Märkten verkaufen. Das Museum der Kulturen Basel besitzt eine umfangreiche Sammlung jenischer Kunsthandwerksarbeiten, die vor allem auf die intensive Zusammenarbeit des Museums mit Engelbert Wittich zurückgeht, in der permanenten Ausstellung jedoch nicht zu sehen ist.
In Frankreich und den Benelux-Staaten sind sie Produzenten von künstlerischen Zinn- und Kupferwaren. Mittlerweile wohl ausgestorben sind alte jenische Kunsthandwerke wie das Glockengießen. Das Todesregister der Gemeinde Vaz/Obervaz weist in der Zeitspanne 1892 bis 1905 neben je zwei Geschirrhändlern und Hausierern noch einen Glockengießer nach. (Quelle: Webseite der Gemeindeschule Vaz/Obervaz)

=== Jenische Künstler ===
120px|thumb|[[Fränzli Waser (2. v. l.)]]
Als Künstler werden sie seit Generationen vor allem als Gaukler, Komödianten, Musiker und Marionettenspieler geschätzt.

==== Jenische Musik ====
In alemannisch-bayrischen Gebieten sind sie als Löffel- und Handorgelspieler regionale Berühmtheiten. Der blinde Geiger Ländlers, welcher heute unter dem Namen ''Fränzli-Musik'' meist als bündnerische Spezialität wahrgenommen wird. Das in der Schweiz bekannte Volksmusik-Stück ''Schacher-Seppeli'' thematisiert das Leben der Vaganten aus der Sicht der Mehrheitsgesellschaft.
120px|thumb|[[Stephan Eicher, München, Muffathalle, 2002]]
Der jenische (Rock-)Chansonnier NDW-Chartsingle ''Eisbär,'' danach europaweit mit diversen Alben, Tourneen und Nummer-Eins-Hits in Frankreich und der Schweiz. Seit den 1990ern ist er vor allem in Frankreich ein Star.

1978 wurde von der Gruppe ''HölzerLips'' das Album ''Jenischer Schall'' aufgenommen. Viele der Lieder sind mit jenischem Idiom durchsetzt. Diese Schallplatte ist ein seltenes Zeugnis einer Hommage von Deutschen an die Kultur der Jenischen, die in den 1970er Jahren speziell aus dem Umfeld der Hippie-Bewegungen als ''Zigeuner'' wahrgenommen und in das meist romantisierende Weltbild der Hippies aufgenommen wurden.

==== Bildende Kunst ====
120px|thumb|[[Walter Wegmüller: Plakat 2007]]
Walter Wegmüller (* 1937) ist vor allem durch seine Tarotkarten bekannt geworden. Er ist aber neben seinem malerischen Werk auch plastisch tätig, hat an mehreren Filmen mitgewirkt, eine Swatch-Uhr (''Oracolo'') gestaltet usw. 1972/73 machte er auch einen „Ausflug“ in die Musik: The 7up-Sessions mit Timothy Leary, Sergius Golowin und Brian Barrit, und veröffentlichte die LP ''TAROT'', kosmische Musik mit Klaus Schulze, Walter Westrupp und vielen anderen. Er ist Mitglied der Künstlergruppen „Farnsburggruppe“ und visarte. In den 1970er Jahren war er Mitbegründer und Aktivist der Radgenossenschaft der Landstrasse, 2007 nahm er an der „Tagung jenischer Kulturschaffender“ des Vereins schäft qwant teil.

''Martin Schauer'' (* 1981) ist ein jenischer Künstler aus Innsbruck. Er lebt als freischaffender Künstler und arbeitet in den Techniken Acryl, Aquarell, Buntstifte und Mischtechniken auf Papier beziehungsweise Leinwand. <ref name="martinschauer">[http://www.martinschauer.at/] Homepage des Künstlers Martin Schauer mit Biografie, Werkbeispielen</ref>

''Ernst Spichiger'' (*1951) fand als Opfer von ''Kinder der Landstrasse'' erst spät den Weg zu seiner Verwandtschaft und Abstammung. Seine Bilder, meist Öl auf Leinwand, zum Teil auch Collagetechniken, zeigen einerseits die Landschaften seines Lebens, andererseits oft aber auch die thematische Verarbeitung seiner Abstammung und des Umgangs der Gesellschaft mit seinem Volk. Heute ist er Präsident des Vereins Schinagl und lebt als reisender Künstler im Wohnwagen.<ref name=ErnstSpichiger>[http://www.fahrende.ch/spichiger.html] Biographie und Werkbeispiele in der Homepage des Vereins Schinagl</ref>

Unter dem Namen „Luis“ (Luis Lucke, *1956) wird auf den Webseiten des Jenischen Kulturverbandes Österreich ein weiterer jenischer Künstler vorgestellt. Luis wurde als 14. Kind in eine jenische Großfamilie hineingeboren. Sein Vater war schon als Regionalkünstler in Tirol und Umgebung tätig und bekannt. Luis wurde im Alter von ca. 6 Jahren in ein Erziehungsheim verschleppt. Dort wurde er, wie viele andere jenische Kinder auch, schwer misshandelt. In Frankreich (Lyon) konnte er seine Techniken perfektionieren. Seine Werke, abstrakt, Realismus und Moderne, sind, in Öl auf Leinen oder Acryl auf Leinen, in der Galerie <ref name=luis>[http://www.members.aon.at/jenisch.at/page_3_1.html „Les arts de Voyageurs“]</ref> des Jenischen Kulturverbandes Österreich zu sehen.