thumb|[[Internett som kom for alvor i 1995, er en formidlingskanal for internasjonal massekommunikasjon med et tilnærmet uendelig antall budskap.]]

'''Massemedier''', ofte bare omtalt som '''media''' eller '''mediene''', er midler for bøker, film, CDer og Internettet regnes som massemedier. Massemediene formidler nyheter og informasjon, underholdning, reklame og propaganda.

Medienes virkelighetskonstruksjoner kan ha ulike konsekvenser for sosialisering og identitetskonstruksjon til ulike grupper i samfunnet. Enkelte grupper hevdes å bli utelatt fra medieoffentligheten mens andre grupper i vesentlig grad blir fremstilt som avvikende. Særlig gjelder dette etniske minoriteter fra ikke-vestlige nasjoner, men det gjelder også for eksempel eldre, handikappede, ungdom eller homofile. 

==Samfunnsbetydning==
Mediebransjen er svært viktig både politisk i det moderne meningsmakt, særlig de som arbeider med TV, som er det mediet som når bredest og har størst gjennomslagskraft i dag. Informasjonskanalene er imidlertid mange og impulsene flere enn noen gang. Likevel er ofte nyhetsbildet, reklamen og de nye ideene som formidles, like i forskjellige medier. Da massemediene dessuten når stadig større grupper, vil de føre til større ensretting av informasjon og holdninger.

==Den fjerde statsmakt==
Massemediene, særlig presse og kringkasting, kalles ofte «den fjerde statsmakt» fordi de indirekte kontrollerer de andre statsmaktene regjering, parlament og domstoler gjennom overvåking og rapportering fra journalistene i de frie redaksjonene.

'''Medier''' er den ubestemte flertallsformen av massemediene.

Ordet ”medium” har å gjøre med en mellomposisjon, med relasjoner og utveksling. 

Et medium kan defineres på mange måter. Noen skiller mellom:

- primærmedier: verken avsender eller mottaker trenger tekniske apparater (f.eks. lyd som medium, språk som medium)

- sekundærmedier: avsender (f.eks. en forfatter som får en bok publisert av et forlag) trenger tekniske apparater for å få produsert sitt verk, men mottakeren trenger ikke tekniske apparater (noen vil riktignok trenge briller for å lese) 

- tertiærmedier: både avsender og mottaker trenger avanserte tekniske apparater (utstyr til å kringkaste TV-produksjoner, TV-apparat for å kunne se produktene) 

'''Środki masowego przekazu (mass media, publikatory)''' – środki społecznego komunikowania  o szerokim zasięgu, czyli prasa, kultury masowej.

== Historia środków masowego przekazu ==
Początki prasy sięgają XVII wieku – pierwszym wydawcą gazety był niemiecki drukarz i księgarz Johann Carolus. Działo się to w Strasburgu w 1609 roku. Pomysł szybko przyjął się w całej Europie. Pierwsza polska gazeta "Merkuryusz Polski Ordynaryjny" była wydana w 1661 roku w Krakowie, a później także w Warszawie, jednak prawdziwego znaczenia nabrała w XIX wieku. Pierwsze regularne programy radiowe nadane zostały w 1920 roku. Kroniki filmowe wyświetlano od 1927. Telewizja w Polsce narodziła się w 1937 roku, ale prawdziwą popularność zyskała w latach czterdziestych i pięćdziesiątych. W 1971 roku pojawiła się kolorowa telewizja.

== Środki masowego przekazu, a kształtowanie się wzoru wpływu ==
Wśród czytelników periodyku społeczno-politycznego w Rovere, Merton przeprowadził badania – respondenci mieli wskazać do kogo zwracali się o pomoc w osobistych sprawach, a następnie wskazywali osoby do których powszechnie zwracano się o poradę w tych sprawach. Merton sformułował przedmiot badań w następujący sposób: ”Czy wśród czytelników pisma znajduje się nieproporcjonalna liczba osób wywierających wpływ i czy korzystają one z informacji w inny sposób niż zwykli czytelnicy?”. Badania miały na celu udzielenie odpowiedzi na pytanie, czy istnieją osoby, które wywierają wpływ na innych ludzi i jakie to są osoby. Na podstawie tych badań podzielono ludzi na:

* wywierających wpływ w obecnej chwili
* ludzi wpływowych
* ludzi, których wpływy zanikają, albo których wpływ jest ukryty
* ludzi przeciętnych
* samotników

Podczas tych badań próbowano określić, jak dużą rolę odgrywa owy periodyk w życiu mieszkańców Rovere. Okazało się wtedy, że grupa ludzi wywierających wpływ, czyta owe pismo nie dla zdobywania informacji dla samych siebie, ale po to, by informować innych ludzi, którzy zwracają się do nich po pomoc lub opinie. Dla przeciętnych czytelników pełni on funkcję prywatną, w przeciwieństwie do ludzi będących ośrodkami wpływu – dla nich pełni funkcję publiczną, gdyż informacje umożliwiają im występowanie w charakterze interpretatora zdarzeń, który wydarzyły się w kraju i za granicą.

Badacz wyróżnił osoby wywierające wpływ na: przywódców lokalnych oraz kosmopolitycznych.
* przywódcy lokalni to ci, którzy swoje wpływy opierają na rozwiniętej sieci stosunków osobistych, a chcąc zdobyć swoją pozycję muszą się czymś wykazać. Wpływ ten szybciej zdobywają dzięki kompetencjom i wykształceniu.
* przywódcy kosmopolityczni pochodzą z zewnątrz. Człowiek taki zdobywa zwolenników dzięki temu, iż rozumie swoich współmieszkańców.

Okazuje się, że Merton źle sformułował problem badawczy, bowiem było to zbytnie uszczegółowienie problemu – nie chodziło o wskazanie osób wywierających wpływ, ciężko jest znaleźć korelację między czytaniem pisma a wywieraniem wpływu. Istnieje podobna zależność, jednak  wywieranie wpływu nie jest logiczną konsekwencją czytania gazety. Czytanie gazety to metoda, dzięki której potencjalny kandydat zwiększa swój prestiż w oczach innych mieszkańców.

== Metody badawcze ==
Dane służące do badania społeczeństwa pochodziły kiedyś wyłącznie ze statystyk przyrostu naturalnego ludności, przestępczości, migracji czy produkcji. Jednak pojawiły się metody pobierania prób, metody badania małej części społeczeństwa. Umożliwiło to zbieranie danych na szeroką skale w różnych celach. Do nauki wprowadzono zmienne psychologiczne – zamiary ludzi można było łatwo rozszyfrować.

Merton wprowadził tzw. statystyczne testy istotności, a przykład zastosowania opublikował w jednym z pism socjologicznych w 1945 r. Tuner twierdził jednak, że łatwość, z jaką można wyznaczyć „poziom istotności” rezultatów powoduje jeszcze prostsze wysnuwanie wniosków z badań na małej grupie osób.

Dla analizy archiwalnej ważne są wywiady, które mogą być
* przeprowadzane zbiorowo lub indywidualnie
* o charakterze skategoryzowanym albo nieskategoryzowanym
* eksploracyjne lub zogniskowane, które uzupełniają eksperyment kontrolowany. Polega on na przeprowadzeniu badań na dwóch grupach – jedna z nich została np. poddana działaniu propagandy, a druga nie. Wywiad przeprowadza się przed i po zakończeniu doświadczenia. Efekty eksperymentu ukazują skutki oddziaływania na postawy, a nie na wewnętrzną dynamikę która do nich doprowadziła.

Inne metody badawcze to „sondaże postaw”, gdzie uwzględnia się:
* postrzeganie świata społecznego- w jakie informacje wierzymy, a w jakie nie; z kim się kontaktujemy
* oceny – idee które uznajemy, przywódcy, którym ufamy
* oczekiwania – nasze plany i myśli oraz przypuszczenia

Kolejna metoda badawcza to „technika panelowa” wykorzystywana w badaniach wyborczych. Porównuje się tu wywiady przeprowadzane podczas kampanii z tymi samymi ludźmi, by ustalić kto zmienia zdanie, decyzje i dlaczego.

Fokus, czyli zogniskowany wywiad grupowy przeprowadzili w 1941 roku R. Merton i Lazarsfeld. Zastosowali go do oceny programów radiowych. 