thumb|250px|Hans Gutzeit 1836-1919 (Museovirasto)
'''Hans Gutzeit''' (Suomen historiaan Kotkassa sijainneen norjalaisia siirtolaisia, jotka ovat monella saralla vaikuttaneet maan historiassa.

Hans Gutzeit säilyi ainoana viisilapsisesta perheestä hengissä, koska meni jo nuorena merille. Muut sortuivat keuhkotautiin.

Gutzeit peri isänsä perustaman sahayrityksen W. Gutzeit & Co:n Fredrikstadissa, Norjassa vuonna 1869. Samoihin aikoihin sikäläinen puuraaka-aineen hinta alkoi nousta nopeasti ja järeistä tukeista oli ankara pula. Sahayrittäjien kilpailu koveni. Hans Gutzeit alkoi tähyillä itään. 

Hans Gutzeit vieraili Suomessa ja pani merkille maan valtavan metsäpotentiaalin. Gutzeit löysi yhteistyökumppanin jo aikaisemmin Suomeen saapuneesta norjalaisesta puutavarayrittäjästä, Lars Bredesenistä. Samalla, kun Gutzeit suunnitteli sahauksen aloittamista Kotkansaaressa, Bredesen osteli hakkuusopimuksia. Kun paperisota oli selvitetty Gutzeit myi Norjassa sijainneet tuotantolaitoksensa, lastasi tarvitsemansa koneet "Amazon" -nimiseen parkkilaivaan ja purjehti Kotkaan toukokuussa 1872. Kotka oli hyvä valinta sahan paikaksi. Se sijaitsi rannikolla, joten valmiit tuotteet oli helppo laivata vientimarkkinoille ja Kymijokea pitkin raakapuuta oli kätevästi uitettavissa pitkienkin matkojen päästä.

Hans Gutzeitin mukana Suomeen saapui lähes sata norjalaista saha- ja rakennusalan ammattilaista perheineen, mikä vilkastutti saaren jo ennestäänkin värikästä elämää. Muutkin yrittäjät olivat havainneet Kotkan mahdollisuudet. Osa norjalaisista palasi aikoinaan takaisin, mutta osa jäi Suomeen rikastuttamaan maan kulttuuria. Muun muassa presidentti Ahtisaaren suku polveutuu norjasta tulleesta Olaus Adolf Jakobsenista. W. Gutzeit & Co. yhtiön kautta Suomeen on asettunut myös myöhemmin norjalaisia kuten yhtiön myöhempi johtaja Alexander Gullichsen ja lukuisia muita työntekijöitä.

Norjalaisten saavuttua aivan ensimmäiseksi rakennettiin asunnot, norjalaistyyliset luhtitalot, ns. Kotkan pytingit, jotka ovat yhä jäljellä. Saha pystytettiin nopeasti. Perustajiensa mukaan Norjan sahaksi ristityn laitoksen harjannostajaiset olivat 15. elokuuta 1872. Suomen suurin ja nykyaikaisin höyrysaha vihittiin käyttöön juhlallisin menoin saman vuoden marraskuussa. W. Gutzeit & Co. saattoi aloittaa tuotannon. Sahan kapasiteetiksi arvioidaan noin 70 000 kuutiometriä vuodessa.

Norjan saha käynnistyi sopivasti Saksan ja Ranskan vuonna 1871 käymän sodan jälkeisen jälleenrakennuksen aiheuttamaan korkeasuhdanteeseen. Hans Gutzetin suurimpana ongelmana oli puutavaran hankinta. Suomen senaatti suhtautui kielteisesti ulkomaalaisten maanomistukseeen. Vuosikymmenen aikana Kymijoen vesistön talonpojat vaurastuvat puunostajien kilpaillessa hakkuuoikeuksista.

thumb|300px|Hans Gutzeit 1836-1919 (Finlands museiverket)'''Hans Gutzeit''' (norsk industrimann som grunnla den «Norske sagen» i Kotka i Finland. Hans Gutzeits far, Wilhelm Gutzeit, hadde grunnlagt Norges første dampdrevne sagbruk i Fredrikstad i 1860. Hans Gutzeit arvet firmaet W. Gutzeit & Co i 1869. 

Høykonjunkturen i Europa etter den tysk-franske krigen i 1871 innebar at konkurransen var over og prisen på tømmer i Norge ble for høy. I 1872 flyttet Hans Gutzeit hele firmaet fra Fredrikstad til Kotka i Finland. I området rundt Päijänne-innsjøen var tømmerprisene ennå lave. 

Hans Gutzeit selv tapte sin del av W. Gutzeit i Ludwigsen & Schjelderup''.

Gjennom tidene vokste Gutzeits sagbruk. I 1896 ble firmaet registrert som aksjeselskap i Finland under navnet ''Aktiebolaget W. Gutzeit & Co.''. Senere vokste det til det største papirindustrifirmaet i Finland under nordmannen Alexander Gullichsen. I 1919 kjøpte den finske staten majoriteten i selskapet fra norske aksjeeiere etter Gullichsens død i 1917. I 1926 ble navnet endret til Enso-Gutzeit Oy, og i 1998 fusjonerte selskapet med svenske STORA og ble til Stora Enso, verdens nest største skogsindustrikonsern. Det solgte i 2003 treprodukter for over 100 millioner norske kroner i 40 land og hadde ca. 45 000 ansatte.

Hans Gutzeit var nevø av industrimannen Benjamin Wegner.