thumb|[[Zvenigorodi vapp]]
'''Zvenigorod'''  [zven'iigorod] (Звенигород)  on oblastilise alluvusega linn (Moskva jõe vasakul kaldal Smolenski-Moskva kõrgustikul. Zvenigorodi raudteejaam asub 3 km kaugusel linnast. Linna geograafilised koordinaadid on 55°44' N,  36°51' E. 

Linna elanike arv on 13 700 (2005).

Zvenigorod rajati tõenäoliselt 1152, linnaõigused sai 1781. 

Linnapea on Leonid Oskarovitš Savitski.  

==Majandus==
Zvenigorodis toodetakse mööblit, mänguasju, muusikainstrumente, trikotaažikaupu, spordikaupu, kantseleikaupu ja toiduaineid.   

Linna ümbruses on palju sanatooriume ja puhkekodusid ning Moskva ülikooli bioloogiajaam. Zvenigorodi ümbrust nimetatakse Moskvamaa Šveitsiks. 

==Ajalugu==
thumb| Vapp aastal 1781.
Zvenigorod (vanasti ka '''Zvenigorod Moskovski''') on üks Zvenigorodi osastisvürstkonna (1339—1492) keskuseks. Selle esimene vürst oli Ivan II. Esimesed Zvenigorodi vürstid elasid küll Moskvas. 

Vürstid rajasid Zvenigorodi tugipunktid ning  pidasid seal Tšernigovi vürstiriigi kirdeservas, kust valvati lõunavenelaste kaubateed Novgorodist Lääne-Euroopasse.  

thumb|[[Uspenski katedraal Zvenigorodi kremlis (1396—1399 on kõige vanem säilinud kirik Moskvas ja Moskva oblastis.]]

Juri Dmitrijevitšile, kes tegi Zvenigorodist oma valduste tegeliku pealinna ja elas seal alaliselt  1425. aastani. See oli linna õitseaeg. Kremli ümber loodi muldvallide süsteem. Piki nende harju kulges kõrge puumüür tormidega. Vallide jäänused on tänini säilinud.  Aastatel 1398—1399 rajati linna lähedale Savvino-Storoževski klooster. Umbes 1399 püstitati kremli keskele Uspenski katedraal. 15.—16. sajandi kirjalikud allikad räägivad kaubandusest ja toliametnikest Zvenigorodis. Linn arenes vaatamata rüüstamistele tatarlaste poolt  1382 ja 1408. Aastal 1405 püstitati Jumalaema Sündimise katedraal. 

Vüesti poolt Moskva vürstiriigis tegi Zvenigorodile palju kahju ning jättis ta poliitilisest sõltumatusest ilma. Edaspidi muutus ta maakonna taseme keskuseks.

Ivan Groznõi annetas Zvenigorodi Vene tsaari teenistusse üle tulnud tatari sultanitele ja khaanidele. 

Aprillis 1605 põletas Vale-Dmitri I teel Moskva Kremlisse maha ja rüüstas Zvenigorodi possaadi. Aastal 1607 rüüstas linna Vale-Dmitri II.   
Zvenigorodis võttis Vale-Dmitri II vastu Vassili Šuiski saadiku. 

Tsaar Savvo-Storoževski kloostri oma lemmikresidentsiks väljaspool Moskvat.  Toö ajal elas põhiosa Zvenigorodi elanikest posaadidest. Nižni Possad ehk Voznessenskaja sloboda laius piki Suurt Moskva teed. 1678. aasta rahvaloenduse järgi oli seal 28 majapidamist 135 elanikuga.   Verhni Possadis ehl Roždestvennaja slobodas oli 26 majapidamist pisut üle saja elanikuga. 

Aleksei Mihhailovitši ajal ehitati Savvo-Storoževski kloostri kindlus. Kuni 18. sajandini välja rajati Vendade korpusi. Tsaaritar Sofja ajal 1693 ilmus kloostri ansamblisse Issandamuutmise kirik.  

17. sajandil rajas bojaar Boriss Ivanovitš Morozov Zvenigorodi rauatehased. Need eksisteerisid 1690ndateni. 

thumb|[[Christ the Redeemer (icon)|One of Rublev's icons from Zvenigorod]]

'''Zvenigorod''' () is an old town in Moscow Oblast, Russia. Population:  

==History==
The community has existed since the 12th century, although its first written mention is dated 1338. The town's name is derived from two roots, meaning "to ring bells" and "town". It may be translated as "the town where they ring bells". Indeed, when they rang bells in Zvenigorod, the sound was heard in Moscow, situated some 50&nbsp;km to the east.

Zvenigorod rose to prominence in the late 14th century, after it was bequeathed by second son Yuri, who founded his residence on the steep bank of the Moskva River. The local kremlin, called Gorodok, contains the only fully preserved example of 14th-century Muscovite architecture, the Assumption Cathedral (1399). The cathedral's interior features frescoes by the great Andrei Rublev.

Zvenigorod is primarily remembered for internecine wars waged by Yuri's sons for control of Moscow during the reign of their cousin Vasily II (1425–1462). After their party was defeated, the town was incorporated in Muscovy.

Zvenigorod was granted municipal rights in 1784. By the late 19th century, the town gained popularity among intelligentsia as a fashionable banlieu of Moscow. Many extravagant dachas were built in the neighbourhood. Some of these house museums of Sergey Taneev, Anton Chekhov, and Isaac Levitan.

==Savvino-Storozhevsky monastery==
thumb|300px|Within the Savva-Storozhevsky Monastery

In 1398, Prince Yuri asked St.&nbsp;Savva, one of the first disciples of Stroganov-school heaven gates were installed in 1652.

In 1650, the monastery was chosen by Tsar Alexis as his suburban residence. In five years, they constructed a white-stone royal palace and a festive chamber for Holy Trinity in 1652.

After the death of Feodor III, who spent most of his time there, the monastery declined. In May of 1918, when the Bolsheviks tried to seize the relics of St.&nbsp;Savva, several persons were shot dead. In 1985, the cloister was assigned to the Danilov Monastery in Moscow. St.&nbsp;Savva's relics were returned to the monastery in 1998.
thumb|270px|The [[Moskva River in Zvenigorod]]