'''Kynlíf''' er atferli æxlunar manna sem tengist kynörvun.

Þegar tvær manneskjur (kona og karlmaður eða karlmaður og karlmaður eða kona og kona) hafa samfarir eða veita hvort öðru fullnægingu eða kynferðislega örvun með öðrum hætti, svo sem með því að örva kynfæri hvort annars. Þetta er hægt að gera með ýmsum hætti, eins og með munnmökum, snertingu og svo framvegis. Kynlíf getur maður einnig stundað einn með sjálfum sér en það kallast sjálfsfróun. Einnig geta fleiri en tvær manneskjur tekið þátt í kynlífi og kallast það hópkynlíf.

Þegar fólk stundar kynlíf getur það sett sig í ýmsar stellingar bæði til þess að auka fjör og eins tilbreytingarinnar vegna, til þess að fá ekki leið á einni stellingu. Í kynlífi eru notuð alls konar leikföng til að gera kynlífið skemtilegra.
 
Viss áhætta fylgir því að stunda kynlíf, t.d. á því að smitast af kynsjúkdómi. Sumir þeirra eru ólæknandi. Einnig er hætta á óáformuðum getnaði hjá þeim sem nota ekki getnaðavörn eins og smokka en þeir draga verulega úr líkum á bæði getnaði og kynsjúkdómum. Aðrar getnaðarvarnir eru pillan, lykkjan og hettan auk annarra, en þær verja fólk ekki gegn smitsjúkdómum.

==Tenglar==
* 
* 
* [http://www.timarit.is/?issueID=435400&pageSelected=3&lang=0 ''Er ekki nóg komið af sexi?''; grein í Lesbók Morgunblaðsins 1983]

'''Seksualitet''' (fra latin ''sexus'' = ''kjønn'') omfatter ''kjønnslivet'' og alt som knytter seg til det, det vil si både det rent fysiologiske og medisinske som angår saken, men også de følelser som opptrer i denne sammenhengen, samt sosiale anliggender og etikkspørsmål som er knyttet til temaet. Det vitenskapelige studiet av seksualitet kalles sexologi.

== Fysiologiske prosesser ==
Mennesker har evnen til å føle seksuell opphisselse, noe som i utgangspunktet er en meget god og lystbetont følelse. (Folkelig sier man gjerne at en seksuelt opphisset person er "kåt".) Seksuell opphisselse kan føre til en utvidelse av blodkarene i kjønnsorganene. Dette vises best på menn som da får en forstørring av sin penis (ereksjon). Også kvinner vil kunne få en forstørring av vulva (de ytre kvinnelige kjønnsorganer som vil si de ytre og indre kjønnslepper, klitoris og skjedeåpningen), og vil bli fuktig i skjeden. Når man har slike følelser, kan det ende opp i en orgasme.

== Seksuelt samkvem ==
thumb|Misjonær-stillingen, en vanlig stilling under ''samleie'', en av formene for seksuelt samkvem.
Seksuelt samkvem eller kjønnslig samvær betegner flere former for nær fysisk seksuell intimitet mellom mennesker. 
 
Fellestrekket for de forskjellige formene er at kjønnsorganene stimuleres av en seksualpartner. Grunner for å ha sex kan være reproduksjon, å vise affeksjon, eller nytelse. Seksuelt samkvem begynner gjerne med seksuelle kjærtegn og kan innbefatte forskjellige former for ''forspill''. 

En vanlig form for seksuelt samkvem, samleie, består i at en manns penis trenger inn i en kvinnes vagina. Denne formen er den eneste måten som naturlig kan føre til reproduksjon. Andre mer eller mindre vanlige former for seksuelt samkvem kan være oralsex og analsex. Seksuelt samkvem kan også simpelthen bestå i at personene berører hverandres kjønnsorganer.

== Utvikling ==
Seksuelle følelser er noe man i en viss grad kan ha allerede i barndommen. Følelsene utvikler seg videre og blir sterkere i puberteten. Det er dog individuelt hvor raskt dette utvikler seg. Kroppslig begynner man vanligvis å utvikle seg omkring elleveårsalderen. Da får man kjønnshår, og jenters melkekjertler begynner for alvor å ta form. I de følgende år begynner gutter og jenter å utvikle henholdsvis sæd og eggceller. Eggcellene er der fra en jente blir født, men det er først rundt 11-års alderen de begynner å vandre. Menstruasjonen kan imidlertid komme både før og etter 11-års alderen, noen får ikke menstruasjon før de er 16-17 år gamle og noen får det allerede når de er 10.

Noen medisinske forskere har kommet med forskjellige teorier om hvordan de seksuelle følelsene utvikler seg psykologisk gjennom oppveksten. Dette er grunnlaget for det temaet som kalles barneseksualitet.

== Seksuell orientering ==
De forskjellige formene for seksualitet etter hva man føler seg tiltrukket av kalles seksuelle orienteringer. De fleste individer er seksuelt tiltrukket av det motsatte kjønn, og slik tiltrekning kalles heteroseksualitet. Noen blir imidlertid seksuelt tiltrukket av personer av samme kjønn, hvilket omtales som homoseksualitet. Dersom man føler seg seksuelt tiltrukket av personer av begge kjønn kalles det biseksualitet. 

Landsforeningen for lesbisk og homofil frigjøring (LLH) er en medlemsorganisasjon for homofile og bifile personer i Norge.

== Seksualmoral ==
De fleste samfunn har hatt visse regler som bestemmer over menneskers seksuelle adferd. De fleste steder har ikke det å leve i fullstendig promiskuitet blitt sett på som ideelt. Den vanligste formen for institusjon i denne sammenheng er ekteskapet. Noen samfunn har tillatt polygami. Man har også ofte hatt forbud mot visse former for seksuell adferd. I mange samfunn har seksuell omgang utenfor ekteskapet vært noe som har blitt sett ned på eller straffet. 

De moralske spørsmålene som angår dette har ofte ført til debatter. Mange steder har folk kjempet for at det skal være tillatt å følge adferdsformer som i utgangspunktet har vært forbudt eller kritisert. Dette har ikke minst vært tilfelle med homofili. 

Forskjellige religioner har gjerne bestemte regler for seksuell adferd. Innen både kristendommen, jødedommen og islam har man tradisjonelt vært imot seksuell omgang utenom ekteskapet, og man har vært imot homoseksuell adferd. I jødedommen og islam har man tradisjonelt tillatt polygami, mens man i kristendommen ikke har gjort det.

Forskjellige land har eller har hatt lover som har betydning for seksuell adferd. Noe som fortsatt gjelder de fleste steder, er loven om seksuell lavalder. Det er også vanligvis lover som forbyr incest.

== Seksualitet i kunsten ==
Seksualitet har ofte blitt skildret innen litteratur og billedkunst, noe som ofte ført til debatter om hvor etiske grenser skal gå, og om hva som bør regnes som pornografi og utuktighet. Ikke desto mindre har det opp i gjennom tiden eksistert til dels detaljerte skildringer.