'''Charles Louis Eugène Koechlin'''  (n.francez.  

==Biografie==
Iniţial Koechlin a vrut să urmeze o carieră militară, însă din cauza unei înbolnăviri s-a îndreptat spre muzică. Începând din 1890 a studiat la conservatorul din Paris cu Jules Massenet şi André Gédalge (1856–1926). Mai târziu şi cu Gabriel Fauré, al cărui asistent a fost din 1898 până 1901. A scris şi o serie de cărţi de muzică, de exemplu privind orchestrarea. Din 1928 a fost profesor la University of California din Berkeley. În 1949 primeşte ''Grand Prix de la Musique française''.

== Opere ==

Opusul lui cuprinde peste 200 de piese muzicale. Pe lângă piese pentru orchestră, foarte viu instrumentate, Koechlin a mai compus între altele lieduri şi muzică de cameră. Pe o perioadă de aproape 40 de ani au apărut mai multe poeme sinfonice după Cartea junglei de Rudyard Kipling:
*''Trois poèmes'' op. 18
*''La course de printemps''  op. 95
*''La méditation de Purun Bhagat'' op. 159
*''La loi de la jungle''  op. 175
*''Les Bandar-log'' op. 176

Cu simfonia în şapte părţi ''Seven Stars Symphony'' op. 132 compusă în 1933, Koechlin le ridică un monument sonor celebrilor oameni de film  (Douglas Fairbanks, Lilian Harvey, Greta Garbo, Clara Bow, Marlene Dietrich, Emil Jannings şi Charlie Chaplin).

thumb|right|200px|Charles Koechlin

Élève de français, est né à Canadel (Var) le 31 décembre 1950. 

==Biographie==
Charles Koechlin appartenait à une vieille famille alsacienne : son grand-père, Jean Dollfus, avait fondé une filature à Mulhouse et son père était dessinateur pour l'industrie textile, sa cousine était la femme de Gabriel Bouffet.

Il a été reçu à l'École polytechnique en 1887 dans un bon rang. À l'institution de la rue Monge où il a fait ses études secondaires, il était, déjà, très passionné par la musique. Ce sera lui qui se chargera de faire des « arrangements » du petit orchestre à Polytechnique et instrumentera la première ballade de Verlaine et de Samain.

Il épousera Suzanne Pierrard le 24 avril 1903 et de leur union naîtront cinq enfants. Confronté très rapidement à des  difficultés pécuniaires, il se consacrera à l'écriture d'ouvrages d'enseignement, ''"mon meilleur élève c'est moi-même"'', sans négliger la composition. on peut citer : ''Étude sur les notes de passage'' (1922), ''Précis des règles de contrepoint'' (1927),''Traité d'harmonie'' en 3 volumes (1928), ''Étude sur l'écriture de la fugue d'école'' (1933), ''Étude sur les instruments à vent'' (1948). 

On ne saurait passer sous silence son ''Traité de l'orchestration'' en 4 volumes (1935-1943) qui traite du mélange des couleurs et des nuances qui fait dire à Heinz Holliger (compositeur mais aussi chef d'orchestre de la Radio-Sinfonieorchester Stuttgart de SWR) qu'il est un "alchimiste des sons". Ce traité d'orchestration en quatre volumes est extrêmement complet. Constamment réédité, il reste, aujourd'hui encore, un ouvrage de référence en France et à l'étranger et se trouve dans la bibliothèque de tous les compositeurs ou arrangeurs. 

Sa maîtrise exceptionnelle de l'écriture pour orchestre sera très vite reconnue par son maître Maeterlinck (créé à Londres le 20 juin 1898) ainsi que par Claude Debussy qui lui demandera d'orchestrer son ballet "Khamma". Cette maîtrise se réflète également dans les nombreux cycles de mélodies vocales qu'il composa entre 1890 et 1902, dont ''Poèmes d'Automne'' (opus 13) et ''Trois Mélodies'' (opus 17).

thumb|200px|Charles Koechlin
Avec Maurice Ravel et Florent Schmitt, il fondera en 1909 la Société musicale indépendante dans le but de promouvoir la musique contemporaine.

Entre 1910 et 1920, il entreprit des recherches architectoniques qu'il matérialisa dans une quinzaine d'œuvres de musique de chambre (sonates pour différents instruments, quatuors et quintettes), ainsi que dans quelques compositions orchestrales : ''La Forêt païenne'' (1908), ''Trois Chorals pour orgue et orchestre'' et ''Cinq Chorals pour orchestre'' (1912-1920).

Il composera trois recueils de ''Rondels'' de Banville ; trois autres de Mélodies sur des poèmes divers (avec piano ou orchestre) ; des chœurs sans paroles : ''la Forêt'' (1907), une ''Ballade pour piano et orchestre'', ''Vingt pièces enfantines pour piano seul'', ''Ving-quatre Esquisses'', ''Douze Pastorales'', ''Les Heures Persanes'' (piano ou orchestre), cinq ''sonatines'', douze ''Paysages et Marines''.

Parmi les œuvres de musique de chambre : quatre ''Quatuors à cordes'', une ''Suite en quatuor'', une ''Sonate pour deux flûtes'', un ''Quintette pour piano et cordes'', un ''Septuor pour instruments à vent'', le quintette ''Primavera'' (pour flûte, violon, alto, violoncelle et harpe), des ''Sonates'' pour divers instruments.

Parmi les œuvres symphoniques : ''Vers la Plage Lointaine'', ''Soleil et danses dans la forêt'', ''Les Saisons'' (1912), ''une Symphonie d'Hymnes ''(Au Soleil, Au Jour, A la Nuit, A la Jeunesse, A la Vie) qui a obtenu le prix Cressent en 1936, ''Cinq Chorals dans le style des modes du Moyen Âge'' (polyphonie modale), ''le Livre de la Jungle'' d'après Kipling, la ''Symphonie n°1'' (prix Halfan en 1937). Il a écrit, également, une pastorale biblique en un acte, ''Jacob chez Laban'' montée au Théâtre Beriza et en 1908, l'Opéra Comique présenta un ballet, ''l'Ame Heureuse''.

Avec ses 226 numéros d'opus, il édifiera une des œuvres les plus imposantes de son époque. Il abordera aussi le poème symphonique avec ''Les Vendanges'' (1896-1906), ''La Nuit de Walpurgis classique'' (1901-1907), ''Chant funèbre à la mémoire des jeunes femmes défuntes'' (1902-1907), ''Vers la voûte étoilée'' (1923) et surtout ''Le Docteur Fabricius'' (1946) d'après la nouvelle de son oncle maternel Charles Dollfus.