thumb|170px|Giljotiini
'''Mestaus''' on kirveellä, miekalla tai giljotiinilla. Mestaus on edelleen käytössä osassa islamilaista maailmaa, muun muassa Saudi-Arabiassa.

Keskiajan lopulla miekalla mestaamisesta tuli vain aatelisille varattu kuolemanrangaistuksen muoto. Tavallinen kansa mestattiin kirveellä. Englannissa teloituksessa käytettiin kirvestä ja mestauspölkkyä, mutta Ranskassa pyövelit suosivat tavallisesti pitkää kahden käden miekkaa. Miekalla mestaamista pidettiin vähiten häpeällisenä rangaistusmuotona. Miekalla teloitettaessa mestauspölkky ei ollut välttämätön, vaan mestaus voitiin suorittaa teloitettavan ollessa polvistuneena, kuin rukoukseen. Tuomitun silmät peitettiin siteellä, jotta hän ei liikahtaisi väärällä hetkellä. Toisaalta pyövelien tekemien virheiden seurauksena ja toisaalta hirttämisen sekä teilaamisen vastenmielisyyden seurauksena Ranskassa otettiin käyttöön giljotiini. Giljotiini on ollut myös perinteinen saksalainen teloitustapa, ja se säilyi Länsi-Saksassa käytössä vuoteen 1949 ja Itä-Saksassa sekä Itävallassa vuoteen 1961.

Suomen viimeinen mestaustuomio pantiin täytäntöön Pieksämäellä. ampumalla.

Ruotsin viimeinen mestaus suoritettiin giljotiinilla 1910, jolloin murhasta tuomittu Johan Andersson-Ander mestattiin Långholmenin vankilassa Tukholmassa.

Länsi-Saksassa giljotiinia käytettiin viimeisen kerran 12. toukokuuta 1949, jolloin ryöstömurhasta tuomittu Berthold Wehmeyer mestattiin Moabittin vankilassa Länsi-Berliinissä. Myöhemmin samassa kuussa hyväksytyssä Saksan liittotasavallan perustuslain artiklassa 102 kuolemanrangaistus kiellettiin. Saksan demokraattisessa tasavallassa giljotiini korvattiin ampumateloituksella 1961.

Ranskassa viimeinen giljotiinilla tehty julkinen mestaus tapahtui 17. kesäkuuta 1939. Tuolloin teloitettiin sarjamurhaaja Eugen Weidmann Versaillesissa Saint-Pierren vankilan edustalla. Katsojien reaktio ja toiminta oli ollut niin "hysteerista", että presidentti Albert Lebrun kielsi välittömästi kaikki julkiset mestaukset. Viimeinen vankilassa suoritettu giljotiinimestaus oli murhaajan ja seksuaalirikollisen Hamida Djandoubin teloitus vuonna 1977.

Mestaaminen on aina hyvin verinen teloitustapa. Pään katkaisun onnistuessa kerralla se tuottaa kuitenkin kuoleman varsin nopeasti. Selkäytimen aksonien ja kaulavaltimoiden katkaisu aiheuttaa aivoissa valtavan neuraališokin, jota seuraa kaoottinen hermosignaalimyrsky ja noin 300 millisekunnin päästä tajunnan menetys. Hermosolut käyttävät loppuun ATP-varastonsa ensimmäisen sekunnin aikana. Hapen kuljetus hermosoluihin tyrehtyy seitsemässä sekunnissa, minkä jälkeen hermosolut alkavat kuolla yksi toisensa jälkeen. Lopullinen aivokuolema tapahtuu noin kolmessa minuutissa.

thumb|[[Юдифь и thumb|300px|обезглавливание мечом. 1556thumb|1901
'''Обезгла́вливание''' (от слова ''глава'', ''голова'') — физическое отделение головы живого существа от тела. Обезглавливание может быть умышленным, как способ убийства, или исполнения смертной казни; совершается, например, при помощи гильотины. Неумышленное обезглавливание может произойти в результате гильотины. Обезглавливание безусловно смертельно, поскольку без поддержки организма смерть мозга происходит в промежутке от нескольких секунд до нескольких минут. Современная медицина не в состоянии поддерживать жизнь отделённой от тела головы.

== Обезглавливание в истории ==
Обезглавливание служило видом смертной казни на протяжении тысячелетий. В средневековой Европе государственным и уголовным преступникам отрубали головы и выставляли их на обозрение публики. Казнь через обезглавливание секирой, любым боевым оружием) считалась «благородной» и применялась в основном к аристократам, которые, будучи воинами, считались подготовленными к смерти от меча. «Неблагородными» видами казни были повешение и сожжение.

Если меч или топор был острым, а палач умелым, результатом казни была быстрая и относительно безболезненная смерть. Если же оружие было плохо заточено или палач неловок, для отсечения головы могло понадобиться несколько ударов. Поэтому приговорённым советовали заплатить палачу, чтобы тот выполнил свою работу на совесть.

* Обезглавливание при помощи гильотины было распространённой механизированной формой казни, изобретённой незадолго до французской революции. Целью изобретения было создание безболезненного и быстрого метода казни. После того, как голова была отсечена, палач поднимал её и показывал толпе. Бытовало мнение, что отрубленная голова могла видеть на протяжении примерно десяти секунд. Таким образом, голову человека поднимали, чтобы он мог перед смертью увидеть смеющуюся над ним толпу. Франции во время французской революции и оставалась главным видом смертной казни мирного времени вплоть до её отмены в 1981 году.
* В Германии гильотина использовалась с XVII—XVIII веков и была стандартным видом смертной казни до её отмены в фашистской Германии гильотинирование применялось к уголовным преступникам. По оценкам, около 40&nbsp;000 человек было обезглавлено в Германии и Австрии между 1933 и 1945 годами. Это число включает в себя борцов сопротивления самой фашистской Германии и оккупированных ею стран. Поскольку борцы сопротивления не принадлежали к регулярной армии, они считались обычными преступниками и, во многих случаях, отвозились в Германию и были гильотинированы. Обезглавливание считалось «неблагородным» видом смерти, в противоположность расстрелу. До 1966 года обезглавливание применялось в ГДР, потом его заменили на расстрел, поскольку единственная гильотина вышла из строя.
* В Скандинавии обезглавливание было обычным методом смертной казни. Благородных людей казнили при помощи меча, простолюдинов — при помощи топора. Последняя казнь через обезглавливание в Норвегии была произведена в Дании в Швеции последняя голова была отрублена гильотиной в 1910 году — это было первое применение гильотины в этой стране и последняя смертная казнь.
* В библейском откровении Иоанна Богослова обезглавливание названо методом казни христианских мучеников эпохи великих гонений. Поскольку исторических свидетельств этого события не существует, некоторые исследователи считают, что речь идёт о последнем великом гонении, которое, по мнению верующих, должно произойти незадолго до второго пришествия Христа.
* В традиции Китая обезглавливание считалось более суровой формой казни, чем удушение, несмотря на то, что удушению свойственны продолжительные мучения. Дело в том, что китайцы верили, что тело человека — это подарок его родителей, и поэтому возвращать в небытие расчленённое тело крайне непочтительно по отношению к предкам.
* В Японии обезглавливание исторически совершалось в качестве второй части ритуала катаны, чтобы ускорить смерть и облегчить мучения. Поскольку для отрубания требовался навык, только избранным позволялось принимать участие в ритуале. К концу периода самураю Исиде Мицунари, предавшего Токугаву Иэясу. Его закопали в землю и отпилили ему голову тупой деревянной пилой. Этот вид наказания был отменён в период Мэйдзи.
* У евреев ортодоксальная интерпретация Талмуда (Санхедрин 57а) призывает к обезглавливанию евреев за убийство, за соучастие в идолопоклонстве вместе с жителями города и также неевреев, которые не следуют законам сыновей Ноя. Следует отметить, что раввинский иудаизм никогда не назначал этого наказания после упразднения Синедриона.

== Обезглавливание в современном мире ==
Обезглавливания мечом в наши дни совершались в юрисдикциях, подчинённых исламскому шариату, а также воинствующими исламистами во время американского вторжения в Ирак. По состоянию на 2005 год, Саудовская Аравия, Йемен и Катар имели законы, разрешающие обезглавливание, однако достоверные сведения об их применении существуют только в отношении Саудовской Аравии. Воинствующие исламисты в последние годы стали производить обезглавливания при помощи небольших ножей, по размеру сходных с карманными.

Известно, что чеченские боевики обезглавливали пленных солдат федеральных сил во время первой чеченской войны. Также ими были обезглавлены четыре работника британской телекоммуникационной компании, захваченные в 1998 году для выкупа. Их головы были позже найдены<ref>[http://www.cnn.com/WORLD/europe/9812/08/chechnya.01/]</ref> на обочине дороги.

Не совсем традиционные случаи обезглавливания встречались в последнее время в некоторых областях Колумбии. Такие военизированные правые организации, как AUC, пользуются этим для запугивания местных жителей; их левые противники из FARC, а также криминальные банды наркобаронов тоже время от времени совершают обезглавливания. Чаще всего в этих случаях используются бензопилы.

По некоторым данным, террористическая организация Филиппинах.

В октябре Индонезии три христианские школьницы были обезглавлены и одна серьёзно ранена, предположительно исламскими экстремистами.

В апреле 2005 года в Саудовской Аравии за угон автомобиля были обезглавлены шесть сомалийских граждан, что сильно обострило отношения между соответствующими странами.

В интернете появилась видеозапись, на которой демонстрировалось обезглавливание молодого кавказца группой неизвестных преступников, использовавших нацистскую символику.