'''Asteroidebeltet''' er et område i Mars og Jupiter. Her finner man de største konsentrasjonene av baner, og Ceres. Det er ofte kalt '''hovedbeltet''' sett i forhold til andre konsentrasjoner av småplaneter, siden disse også kan bli referert til som '''asteroidebelter'''.

==Opphav==

En mener at i de første hundre årene av historien til solsystemet ble planeter dannet ved akkresjoner (oppsamlinger) av planetrester. Gjentatte kollisjoner førte til de kjente steinplanetene og kjernene til gasskjempene.

Men i denne sonen begrenset den sterke tyngdekraften til Jupiter de avsluttende trinnene, og planetrestene kunne ikke danne en enkel planet. I stedet fortsatte de å gå i bane rundt sola som før. Sett i denne sammenhengen kan asteroidebeltet bli sett på som en relikvie av det primitive solsystemet, men mange observasjoner peker på en aktiv utvikling av de fysiske forholdene. Asteroidene selv dermed ikke noe spesielt urørte. Men, objektene i det ytre kuiperbeltet mener en har blitt lite endret siden solsystemet ble dannet.

== Miljøet i asteroidebeltet ==

I kontrast til den vanlige forestillingen er asteroidebeltet for det meste tomt. Asteroidene er spredt over så stort område at det ville vært svært usannsynlig å treffe på en asteroide om man befant seg der.

Likevel er flere titalls tusener asteroider kjente i dag, og utregninger på det totale tallet er i millionklassen. Om lag 220 av dem er over 100 km store i diameter. Det største himmellegemet i asteroidebeltet er Ceres, som er ca. 1000 km på tvers. Den var før august dvergplaneten pluto er større enn dette tallet.

Det høye antallet asteroider gir et aktivt miljø, der kollisjoner er svært vanlige (sett i astronomisk sammenheng). En kollisjon kan fragmentere en asteroide i en mengde små biter (som kan danne en ny asteroidefamilie) eller kan lime to asteroider sammen om kollisjonsfarten er lav. Etter fem milliarder år har det nåværende asteroidebeltet ingen likhet med det originale.

== Se også ==
* Asteroide
* Asteroidefamilie
* Kentaurer

right|250px|thumb|Posizione della fascia principale nel [[sistema solare. Sono mostrate le orbite dei pianeti interni e quella di Giove]]
La '''fascia principale''' degli asteroidi è una regione del orbite di Marte e Giove, che contiene la maggiore concentrazione di asteroidi del sistema. Il termine generico '''fascia degli asteroidi''', a volte utilizzato a mo' di sinonimo, può descrivere una qualunque regione dove si concentrano asteroidi con orbite simili.

== Origine ==
Si ritiene che, durante i primi milioni di anni di vita del sistema solare, i pianeti si siano formati mediante accumulo di planetesimi. Collisioni ripetute portarono alla formazione dei pianeti terrestri e dei giganti gassosi.

Nella zona compresa tra Marte e Giove la forte gravità di quest'ultimo impedì la formazione di un grosso pianeta, e i planetesimi non poterono unirsi. Essi invece continuarono ad orbitare attorno al Sole in maniera indipendente. Secondo questa teoria, oggi comunemente accettata, la fascia principale degli asteroidi può essere considerata un relitto del sistema solare primitivo. Molte osservazioni inducono tuttavia a pensare che la fascia sia in veloce evoluzione, e gli asteroidi siano oggi molto diversi da com'erano all'inizio; gli asteroidi della fascia di Kuiper sono probabilmente molto più simili alle loro condizioni iniziali.

L'alto numero di asteroidi presenti porta infatti ad un ambiente molto attivo, dove le collisioni reciproche avvengono molto frequentemente (in termini astronomici). Una collisione può spezzare un asteroide in molti piccoli frammenti (portando alla formazione di una famiglia di asteroidi), o può unire due asteroidi se avviene ad una bassa velocità relativa. Dopo cinque miliardi di anni, la fascia degli asteroidi odierna somiglia quindi molto poco a quella originale.

== Distribuzione delle orbite ==

Gli asteroidi non sono distribuiti uniformemente: alcune "zone", definite come gruppi di asteroidi con lo stesso inclinazione e così via, sono piuttosto fitte, altre quasi vuote (le zone vuote sono dette Lacune di Kirkwood). La causa è la risonanza orbitale con i pianeti vicini, soprattutto con Giove: asteroidi con periodi orbitali esattamente pari alla metà, oppure a 1/3 di quello di Giove (e altri rapporti interi) ricevono una "spinta" ad ogni periodo tale da fargli cambiare radicalmente orbita in pochi milioni di anni. Di conseguenza, gli asteroidi con tali orbite sono estremamente rari.

== L'aspetto della fascia ==
La densità media di materia nella fascia principale degli asteroidi non si discosta da quella che caratterizza il resto del sonde spaziali lanciate verso il sistema solare esterno dall'inizio dell'Era spaziale hanno tutte attraversato la fascia senza incontrare né osservare da vicino asteroidi di sorta, a meno che questo fosse previsto dal piano di volo originario.

La fascia principale contiene poco più di centomila asteroidi catalogati, e le stime sul loro numero totale superano il milione. Circa 220 di loro sono più grandi di 100 chilometri; il maggiore è certamente Cerere, con un diametro di circa 1000 chilometri. La grande maggioranza degli asteroidi è molto piccola: la massa totale della fascia principale è stimata attorno ai 2,3&times;10<sup>21</sup>&nbsp;kg (di cui più di un terzo è fornito dal solo Cerere), meno della massa di Plutone.

==Fantascienza==
La fascia è citata nel romanzo fantascientifico ''Lo scheletro impossibile'' (''Inherit the Stars'', 1977) di James P. Hogan. In esso l'autore ipotizza che in un lontano passato la fascia di asteroidi formasse in realtà un grande pianeta, che chiama ''Minerva'', che vedeva la presenza di una civiltà extraterrestre tecnologicamente avanzata.