{{Infobox acteur
| naam      = Mara Wilson
<small>Mara Elizabeth Wilson</small>
| foto      =
| tekst     = 
| geboren   = 24 juli 1987 
| overleden = 
| land      = Verenigde Staten
| ouders    = 
| expartner = 
| partner   = 
| kinderen  = 
| imdb      = 0933798
}}

'''Mara Elizabeth Wilson''' (Amerikaanse actrice, vooral bekend als Natalie in ''Matilda'' naar het boek van Roald Dahl.

==Biografie==
Mara heeft drie oudere broers (Danny (1979), Jon (1980) en Joel (1982)) en een jonger zusje (Anna (1992)).

Toen ze vijf jaar was begon haar oudste broer te acteren in televisie reclamespotjes. Zij wilde dat ook en kreeg rolletjes in spotjes voor o.a. de Texaco en de Bank of America. 

Haar eerste grote rol in een film was die van Natalie in ''Mrs. Doubtfire'' (1993) met Robin Williams. Ze liet hierin al zien dat ze een talentvolle jonge actrice was.

In het volgende jaar speelde ze in de televisiefilm ''A Time to Heal'' de rol van een een klein meisje, wier moeder een hartaanval had gehad

Haar grote doorbraak kwam met de remake van ''Miracle on 34th Street'' (1994) waar ze de schitterende rol als klein cynisch meisje had, die de magie leert kennen van de kerstman. Omdat ze zelf joods is, kon ze zich goed inleven in de rol van een meisje dat niet in de Kerstman gelooft.

'''Mara Elizabeth Wilson''' (* US-amerikanische Filmschauspielerin.

== Leben ==

Wilson ist das zweitjüngste von fünf Kindern. Ihre drei älteren Brüder heißen Danny (* 1979), Jon (* 1980) und Joel (* 1982). Ihre jüngere Schwester heißt Anna (* 1992).

Nachdem ihr Bruder Danny bereits erste Erfahrungen als Schauspieler in diversen Werbespots  sammelte, entschloss sich auch Mara es ihm gleich zu tun. Auch sie fing zunächst als Darstellerin für Werbespots (u.a. für Texaco, Bank Of America) an. Mit fünf Jahren startete sie ihre professionelle Schauspielkarriere. 1993 war sie in der erfolgreichen amerikanischen Daily Soap ''Melrose Place'' zu sehen. Noch im selben Jahr bekam sie dann im Alter von sechs Jahren ihre erste große Kinofilmrolle. Sie spielte im sehr erfolgreichen Kinofilm ''Mrs. Doubtfire'' (1993) die jüngste Tochter der beiden Hauptdarsteller Robin Williams und Sally Field und bewies, dass sie, trotz ihrer noch sehr jungen Jahre, ein enormes schauspielerisches Talent besaß.

Im darauffolgenden Jahr spielte sie in dem TV-Drama ''Und die Zeit heilt alle Wunden'', welches auf einer wahren Geschichte beruht, die Tochter einer jungen Frau, die mit Anfang 30 einen Schlaganfall erleidet. Wilsons großer Durchbruch kam aber erst Ende 1994 mit dem Remake des Weihnachtsfilms ''John Hughes passte dies gut zur Rolle der Susan, da ihr ihr Statement, dass es keinen Weihnachtsmann gäbe, glaubwürdig rüberkam.

1996 folgte dann die Rolle, die viele von Maras Fans als ihre beste bezeichnen: mit der Hauptrolle in Danny DeVitos Verfilmung des Roald Dahl-Romans ''Matilda'' erntete sie Lob und Anerkennung bei Jung und Alt. Traurigerweise verlor Mara während der Dreharbeiten zu diesem Film ihre Mutter (Todesursache: Brustkrebs), daher war es für sie sicher nicht immer einfach, Freude und Spaß darzustellen, was bei ''Matilda'' unbedingt notwendig war. Doch Mara schlug sich tapfer und beeindruckte mit ihrer Leistung nicht nur die Macher des Films, sondern auch ihre Schauspielkollegen.

In den darauffolgenden zwei Jahren folgten noch jeweils ein Kinofilm (''Der Zauberwunsch'', 1997) und ein TV-Film (''Harveys Zauberballons'', 1999). Ihre bis dato letzte Kinofilmrolle hatte sie im Jahr 2000 als Enkeltochter von Peter Fonda in ''Thomas, die fantastische Lokomotive''. Dieser Kinofilm war an den Kinokassen ein Misserfolg, woraufhin Mara sich dazu entschloss, ihre Schauspielkarriere zunächst auf Eis zu legen und sich hauptsächlich auf die Schule und ihr Privatleben zu konzentrieren.

Im Juni 2005 schloss Mara schließlich die Burbank Highschool erfolgreich ab und spielte im August des selben Jahres die Hauptrolle in einer Bühnenproduktion von Richard Rodgers & Oscar Hammersteins Musical ''Cinderella''. Seit September 2005 studiert sie an der New York University Schauspiel und Theater.

Mara Wilson lebt nach wie vor in Burbank, Kalifornien und ließ verlauten, dass sie auch als Erwachsene Schauspielerin bleiben und Filmrollen annehmen wolle.

== Filmografie ==

=== Spielfilme ===