'''Henryk Cybulski''' was born in Eastern Poland. Cybulski was on February 10, 1940 forcibly deported by the Soviets to Siberia. 

In the summer of 1940 he managed to escape and, after walking for eight weeks, returned to Volhynia. As he later wrote, his sports experiences in long-distance running were a great help. Upon coming back, he took up several menial jobs, trying to lay low and not to attract attention of Soviet authorities. 

In August of 1942, Cybulski joined the Home Army. In early Spring of 1943, at the beginning of Massacres of Poles in Volhynia, he became one of commandants of the Przebra%C5%BCe Defence, together with Ludwik Malinowski. Under his leadership, Polish resistance groups reorganized into a 500-men strong brigade, including a cavalry unit. Przebraze became a fortress, in which up to 25 000 people lived. Cybulski was a very daring commandant, together with his soldiers he fought off Ukrainian attacks on Przebraze and in the second half of 1943, initiated several raids on Ukrainian centers, including an attack on UPA’s military college in Troscianiec. Cybulski was actively cooperating with Soviet partisan forces, present in Volhynia, when the Red Army entered into Volhynia, he joined a Soviet unit, but soon left it, finding out that NKVD was going to arrest him.

'''Henryk Cybulski''' (ur. w Przebrażu na Wołyniu) - leśnik, komendant samoobrony Przebraża w Armii Krajowej, pseudonim ''Harry''.

Pochodził z rodziny chłopskiej z Przebraża, miał dziewięcioro rodzeństwa. W młodości był obiecującym sportowcem (strzelectwo, biegi długodystansowe, biegi przełajowe). Należał do Klubu Sportowego Przysposobienia Wojskowego Leśników w Łucku. Kariera sportowa pomogła mu w awansie na Wołyniu. Był podoficerem rezerwy. W czasie wojny obronnej pierwszej deportacji ludności polskiej zesłany przez Sowietów na daleką północ leśniczy, m.in. w miejscowości Julana, w nadleśnictwie Głębokie z siedzibą w Maniewiczach. Ostatecznie jako leśnik zatrzymał się w Karasinie, w pobliżu Maniewicz. Ukrywał tam Żydówkę, Dwojrę Blak, córkę właściciela kamienicy z Łucka, w której mieszkał jego brat Józef. Jego rodzina załatwiła jej fałszywe dokumenty i wysłała do Karasina, dlatego Henryk Cybulski podawał, że jest jego kuzynką Ireną. Skutecznie wstawił się również za swoim podwładnym, aresztowanym ukraińskim gajowym Mielnikiem, oskarżonym o współpracę z partyzantami. 

W sierpniu 1942 namówiony przez brata Józefa wstąpił do AK. Nawiązał też współpracę z sowieckimi partyzantami z oddziału Józefa Sobiesiaka ''Maksa''. 

Pod koniec kwietnia 1943 został wybrany komendantem wojskowym samoobrony Przebraża, zorganizowanej dla obrony miejscowej ludności polskiej przed UPA. Na tym stanowisku zastąpił Nestorowicza. Obowiązki objął Cybulski w dniu 8 maja 1943. 

Jako komendant Przebraża zreorganizował i zwiększył siły wojskowe, najpierw w maju 1943 do stanu 4 plutonów, w połowie lipca 1943 do 4 kompanii po 120 ludzi i oddziału zwiadu konnego liczący 40 jeźdźców. Pod koniec swego istnienia samoobrona Przebraża liczyła około tysiąca zbrojnych. Henryk Cybulski rozbudował fortyfikacje rejonu Przebraża, zapoczątkował też ewakuację polskiej ludności z oddalonych wsi i miasteczek, zagrożonej napadami UPA. W efekcie liczba ochranianych osób wzrosła z początkowych 4 tys. ludzi, do prawdopodobnie 25 tys. (nie prowadzono ewidencji ludności) na przełomie lipca i sierpnia 1943. Oprócz Polaków przed Niemcami i Ukraińcami ukrywali się w Przebrażu Żydzi i zbiegli jeńcy sowieccy. Na prośbę stale zmieniających miejsce pobytu partyzantów radzieckich spełnił również rolę łącznika między nimi a słynnym radzieckim szpiegiem Kuzniecowem, po tym jak ten, jako oberleutnant Siebert, zabił niemieckiego generała.

Siły zbrojne Przebraża odparły ataki przeważających liczebnie oddziałów UPA Sławatyczach, 26 listopada Ołyki. W jego trakcie uratowano około 1,5 tys. ludzi. Wiele akcji zbrojnych prowadzonych było we współpracy z oddziałami AK i partyzantów sowieckich. 31 stycznia Józefa Sobiesiaka, jednak wkrótce musiał uciekać z niej, ze względu na zagrożenie aresztowaniem przez NKWD. 