right|200px
right|200px
right|200px|thumb|Spadochroniarz z flagą Polski na pokazach lotniczych AirShow 2007.
'''Spadochroniarstwo''' – sport polegający na  wykonywaniu skoków spadochronowych, w których ocenie podlega wykonywanie akrobacji w powietrzu w locie swobodnym lub precyzja wykonywania skoku.

Sport spadochronowy jest sportem młodym. W miarę zdobywania przez skoczków coraz większych umiejętności i doświadczenia doskonalono zasady rywalizacji sportowej w spadochroniarstwie, zwiększano stopień trudności w uprawianych dotąd konkurencjach lub wprowadzano nowe konkurencje. Duży wpływ na zmiany regulaminów zawodów spadochronowych miało także doskonalenie konstrukcji spadochronu sportowego. 

'''Konkurencje klasyczne''' to: 
* celność lądowania
** indywidualna
** grupowa
* akrobacja indywidualna. 
Klasyfikacja:
*ogólna indywidualna, na którą składa się celność indywidualna oraz akrobacja spadochronowa indywidualna
*drużynowa, na którą składa się celność grupowa oraz wyniki z klasyfikacji ogólnej indywidualnej.
Zawody rozgrywane są na poziomach: Spadochronowe Mistrzostwa Świata juniorów i seniorów, Spadochronowe Mistrzostwa Europy, Puchar Świata Mistrzów. W zawodach klasycznych zazwyczaj uczestniczą: 5-osobowa drużyna kobiet, 5-osobowa drużyna mężczyzn, kierownik ekipy, który jest jednocześnie członkiem Jury, trener oraz sędzia spadochronowy FAI.

'''inne''':

ewolucje wykonywane w czasie swobodnego spadania, tzn. przed otwarciem spadochronu:
* RW
* Freestyle
* Skysurfing
* Freeflying

ewolucje w czasie lotu na spadochronach:
* CRW

'' B.A.S.E.'' - sport polegający na skakaniu ze spadochronem z obiektów stałych (budynki, klify, anteny itp.)

right|200px
Dodatkowo zawodnicy startują w zawodach, w których konkurencje spadochronowe są składowymi wielobojów np. wielobój spadochronowy, para-ski. W wieloboju spadochronowym rozgrywane są konkurencje: 
* celność lądowania indywidualna 
* celność lądowania drużynowa 
* pływanie stylem dowolnym na dystansie 100 m 
* bieg przełajowy na dystansie 3 km 
* strzelanie z kbks (karabinek sportowy) na odległość 50 m. 
Drużyny są 4 osobowe, punktacja indywidualna i zespołowa.

W skład dwuboju para-ski wchodzi celność lądowania i slalom gigant.

==Spadochroniarstwo w Polsce==
===Historia===
* Pierwszy po wojnie skok ze spadochronem w Polsce wykonał 3 czerwca 1945 roku Tadeusz Litwiński. 
* 1948 Liga Lotnicza organizuje pierwszy po wojnie instruktorski kurs spadochronowy.
* Nowym Targu.
* 1952 w Warszawie przeprowadzono I Krajowe Zawody Spadochronowe.
* rekordów świata wpisał się pierwszy Polak Jerzy Kubaczewski.
* Bułgarii.
* Nowy okres rozwoju sportu spadochronowego rozpoczął się w 1956 roku, w wyniku reaktywowania działalności Aeroklubu.
* Międzynarodowe sukcesy polskiego spadochroniarstwa rozpoczęły się w Moskwie zespół męski zajął 3 miejsce w skokach grupowych.
* Bratysławie Anna Franke wywalczyła tytuł wicemistrzyni świata, a polski zespół kobiecy zajął 2 miejsce w klasyfikacji ogólnej.
* 1968 Edward Ligocki zdobył w Grazu (Austria) tytuł II wicemistrza świata.
* 1974 w Szolnok (Węgry) Stanisław Sidor zdobył tytuł mistrza świata w skokach na celność lądowania a drużyna żeńska srebrny medal w skokach grupowych na celność lądowania.
* 1976 w Rzymie drużyna męska zdobyła srebrny medal w skokach grupowych na celność lądowania.
* 1992 w Trieben (Austria) drużyna męska zdobyła 2 miejsce w klasyfikacji drużynowej.
* 1996 Na Mistrzostwach Świata w m. Bekescaba (Węgry) Monika Filipowska (aktualne nazwisko Sadowy-Naumienia) zdobyła brązowy medal w celności lądowania seniorek , złoty w celności juniorek oraz  srebrny w klasyfikacji ogólnej juniorek.
* 1997 na I Światowych Igrzyskach Lotniczych w Efezie (Turcja) Monika Filipowska (Sadowy-Naumienia) zdobyła złoty medal w konkurencji celności lądowania juniorek, srebrny w klasyfikacji ogólnej juniorek a Tomasz Stryjak medal brązowy w konkurencji celności lądowania.
* 1997 na I Światowych Igrzyskach Sportów Nieolimpijskich w Lahti (Finlandia) Monika Filipowska (Sadowy-Naumienia) zdobyła medal brązowy.
* 1999 na Pucharze Mistrzów w Thalgau Austria Andrzej Lamch zdobył tytuł absolutnego Mistrza Mistrzów, był też III w celności lądowania, a Monika Filipowska (Sadowy-Naumienia) wywalczyła brąz i III miejsce w celności lądowania kobiet.
* Ise-Szimie (Japonia) Monika Filipowska (Sadowy-Naumienia)zdobyła tytuł mistrzyni świata w celności lądowania.
* 2002 rozegrano pierwszy w Polsce o tej randze, a II Puchar Świata w skokach na celność lądowania. Zawody odbyły sie w Osieku nad Notecią.  Udział w nim wzięło 142 zawodników z 17 państw. Polacy zdobyli II miejsce i srebrny medal w skokach grupowych na celność lądowania.

thumb|Ein Fallschirmspringer direkt nach dem Absprung mit einer Aufziehleine

'''Fallschirmspringen''' bezeichnet die Gesamtheit von Absprung, anschließendem Fall bzw. Flug und abschließender Landung einer Person aus einer so erhöhten Position (meist aus Luftfahrzeugen), dass ohne die Benutzung eines Fallschirms das Auftreffen am Boden meist Verletzung oder Tod zur Folge hätte. Der Fallschirm dient dabei dem Erreichen einer verträglichen Sinkgeschwindigkeit zum Zeitpunkt der Landung. Die Verzögerungswirkung des Fallschirms kann entweder unmittelbar beim Absprung oder auch erst zu einem späteren Zeitpunkt während des Falles aktiviert werden, erfordert zur sicheren Nutzung jedoch eine gewisse Mindesthöhe respektive Mindestzeit. Fallschirmspringen findet Anwendung zur Rettung der Besatzung von Luftfahrzeugen in Luftnot, ist militärisch eine mögliche Einsatzart der Fallschirmjägertruppe und sonstiger Spezialeinheiten (Luftlandetruppen) und zivil auch als Luftsportart verbreitet.

Für das sportliche Fallschirmspringen hat sich weitgehend auch der englische Begriff '''Skydiving''' eingebürgert. Zum Teil dient der Fallschirm dabei nur noch der verletzungsfreien Landung, und der sportliche Schwerpunkt liegt auf dem noch verzögerungslos ausgeführten Fall bzw. Flug vor Öffnung des Fallschirms, der auch als Freier Fall bezeichnet wird.

== Geschichte ==
thumb|Zeichnung des von Garnerin erfundenen Fallschirms, mit dem [[Jeanne Labrosse abgesprungen ist.]]

Bereits Anfang des chinesische Zirkusartisten Sonnenschirme, um von hohen Türmen zu springen. Leonardo Da Vincis pyramidenförmiger Fallschirm aus Leinen und Holz hätte damals auch schon aus ~3 km Höhe funktioniert, er fliegt sogar sanfter als moderne Fallschirme, nur sein Gewicht von 90 kg ohne Lenkung bereitet Probleme beim Aufsetzen.

Der Kroate Faust Vrančić gilt als der erste Mensch, der erfolgreich einen Fallschirm ersann, baute und erprobte: Im Jahr 1617 sprang er vor zahlreichen Zuschauern mit einem 6x6 m stoffbespannten Holzrahmen vom Glockenturm des 86 m hohen St. Martinsdoms in Bratislava. Später wiederholte er seine Sprünge unter anderem auch in Venedig.

Der Franzose André-Jacques Garnerin (1769-1823) sprang am 22. Oktober 1797 aus einem ca. 400 m hoch fliegenden, mit Wasserstoff gefüllten Ballon über Paris ab. <ref>[http://www.spartacus.schoolnet.co.uk/AVgarnerin.htm Spartacus Educational – History of Aviation] (engl.)</ref>

Als eine der ersten Fallschirmspringerinnen gilt die deutsche Luftakrobatin Berufsluftschifferin und die Erfinderin des zusammenlegbaren Fallschirms.

== Allgemein ==
thumb|Freifall mit einem [[Tandemsprung|Tandempassagier]]
thumb|Ein Fallschirmspringer mit Tandempassagier im Landeanflug
Gesprungen wird meistens aus einem PPL-fähig). Prinzipiell kann aber auch von Hubschraubern, Heißluftballonen, Motorseglern, Segelflugzeugen usw. gesprungen werden. Je nach zugelassenem Sprungplatz (eng. ''drop zone'') und verwendetem Luftfahrzeug erfolgt ein Fallschirmsprung im Allgemeinen aus ca. 1000 bis 4500 Metern über Grund.

Im freien Fall kann die Geschwindigkeit zwischen 180 km/h und 300 km/h betragen. Bei der „klassischen“ Freifallhaltung in Bauchlage liegt die Durchschnittsgeschwindigkeit bei etwa 200 km/h. Sie wird im Wesentlichen durch den Tandemsprüngen wird kurz nach dem Absprung ein kleiner Bremsschirm (Drogue) geöffnet, der die Geschwindigkeit auf etwa 200 km/h abbremst. 

Der Fallschirm wird in der Regel zwischen 1500 und 700 Metern über dem Erdboden geöffnet. Gesteuert wird der Flächenfallschirm durch eine rechte und eine linke Steuerleine, durch welche die Kappe jeweils einseitig abgebremst wird. Durch gleichzeitiges Ziehen an beiden Steuerleinen vermindert sich die Geschwindigkeit. Dadurch erreicht man im Idealfall eine stehende Landung.

Im Notfall, also bei Öffnungsstörungen etc., kann die Hauptkappe durch ein so genanntes Trennkissen (bei Rundkappen durch Kappentrennschlösser) abgetrennt werden und durch Betätigen einer zweiten Öffnungsvorrichtung der Reserveschirm geöffnet werden. Weitere Sicherheit wird durch so genannte Öffnungsautomaten (z. B. Cypres) erreicht. Diese messen Höhe und Fallgeschwindigkeit des Springers und öffnen automatisch die Reserve, wenn in einer definierten Höhe eine definierte Geschwindigkeit überschritten wird.

Der Fallschirm verringert die Sinkgeschwindigkeit auf ca. 5 m/s (18 km/h). Das Auftreffen auf dem Boden mit dieser Geschwindigkeit entspricht einem Sprung aus weniger als 2 m Höhe.

== Ausbildung und Lizenz ==
Fallschirmspringen ist in Deutschland nur mit einer gültigen Lizenz bzw. in der Ausbildung erlaubt. Voraussetzung für die Ausbildung sind eine Tauglichkeitsbescheinigung vom Hausarzt, der Nachweis eines Erste-Hilfe-Kurses und ein Mindestalter von 14 Jahren (eine Einverständniserklärung der Erziehungsberechtigten vorausgesetzt). 

Während der Ausbildung darf der Schüler nur unter Aufsicht eines geprüften Ausbilders springen. Das beinhaltet u. a. einen Ausrüstungscheck vor dem Besteigen des Flugzeuges. In Deutschland sind als Ausbildungsmethode die AFF-Methode zugelassen. Während der Ausbildung führt der Schüler bei beiden Methoden Sprünge durch, bei denen er Aufgaben zu lösen hat (Springen mit Sprungauftrag). Das können ein besonderer Exit (Verlassen des Flugzeuges), Drehungen im Freifall und eine Ziellandung sein. Die Zulassung zur Prüfung erhält ein Schüler nach Abschluss der Ausbildung und mindestens 23 Sprüngen mit manueller Öffnung des Fallschirms. Während der Ausbildung ist das Tragen eines Hartschalenhelms und ein automatisches Öffnungsgerät für den Fallschirm Pflicht.

Zum Erhalt der Lizenz muss ein Schüler eine theoretische Prüfung ablegen und zwei Prüfungssprünge absolvieren. Das Mindestalter beträgt 16 Jahre.

Die Lizenz ist unbeschränkt gültig. Regelmäßige medizinische Kontrolluntersuchungen sind nicht vorgeschrieben. Es sind mindestens 12 Sprünge in den letzten 12 Monaten nachzuweisen.

== Sicherheitsausrüstung ==
right
=== Öffnungsautomat ===
Der so genannte Öffnungsautomat (z. B. Cypres oder Vigil) gibt dem Fallschirmspringer eine zusätzliche Sicherheit. Der Öffnungsautomat misst die Höhe und Fallgeschwindigkeit des Springers und öffnet automatisch den Reservefallschirm, wenn in einer definierten Höhe (meistens 225 m über Grund) eine definierte Sinkgeschwindigkeit überschritten wird. Frühe Öffnungsautomaten waren rein mechanische Bauteile, während heutzutage ausschließlich elektronische Varianten verwendet werden. Diese Geräte sind sehr zuverlässig und gehören mittlerweile zur Grundausstattung eines Fallschirmsystems, sind aber in Deutschland für lizenzierte Fallschirmspringer nicht vorgeschriebener Bestandteil der Ausrüstung.

=== Reservefallschirm ===
Alle Sprungsysteme (außer BASE-Ausrüstungen für Sprünge von festem Untergrund) haben neben dem Hauptschirm eine Reservekappe. 
* Sollte sich der Hauptschirm nicht öffnen, kann der Reserveschirm manuell geöffnet werden. Der ggf. vorhandene Öffnungsautomat öffnet ab einer bestimmten Höhe den Reserveschirm automatisch, sollte in dieser Höhe die Fallgeschwindigkeit so hoch sein, dass das Gerät annehmen muss, der Hauptfallschirm ist nicht oder nicht richtig geöffnet.
* Sollte sich der Hauptschirm zwar geöffnet haben, aber so verknotet sein, dass er nicht tragfähig ist, dann muss er unbedingt abgetrennt werden, bevor der Reserveschirm geöffnet wird. Es besteht sonst die Gefahr, dass sich der Reserveschirm im bereits verknoteten Hauptschirm verwickelt und keine ausreichende Tragkraft entfalten kann. Das Entfernen des Hauptschirms erfolgt durch das Ziehen des Trennkissens, welches fest in die Hand genommen und durch kräftigen Ruck am Körper entlang, nach unten,weggezogen wird. Es ist mit zwei Kabelzügen mit dem linken und rechten Haupttragegurt verbunden. Der Zug an diesem Kissen trennt den Hauptschirm an dem 3-Ring-System vom Fallschirmspringer. Nun fällt der Fallschirmspringer wieder im freien Fall ohne Fallschirm und seine Hauptkappe fliegt davon. Erst jetzt darf mit einem zweiten Handgriff der Reserveschirm geöffnet werden. Dazu wird der Reservegriff oder das Reservekissen an der linken Brustseite gezogen.

Das Abwerfen des Hauptschirms bzw. die Aktivierung des Reserveschirms wird durch den Fallschirmspringer als Sicherheitsübung vor jedem Sprung am Boden simuliert. Dies soll ihn in die Lage versetzen, auch in Stresssituationen den Notschirm routiniert bzw. reflexartig aktivieren zu können.

==== RSL ====
Die '''RSL (Reserve Static Line)''' verbindet einen Haupttragegurt des Hauptschirms mit der Öffnungsleine des Reservefallschirmcontainers. Beim Abtrennen des Hauptschirms zieht der wegfliegende Hauptschirm den Verschlußpin des Reservecontainers, wodurch der unter Druck einer eingebauten Feder stehende Reservehilfsschirm herausspringt und den Reservefallschirm öffnet. Die RSL verkürzt die Zeitspanne bis zur vollen Funktionsfähigkeit des Reserveschirms wesentlich.

=== Höhenmesser ===
Beim Fallschirmspringen trägt der Fallschirmspringer einen großen Höhenmesser am Handrücken oder an der Brust. Höhenmesser haben in der Regel eine Skala bis 4000 m (eine volle Umdrehung) oder 12000 Fuß, seltener finden sich auch Skalen bis 6000 m. Das Kreissegment von 0 bis 800 m ist meistens rot markiert. Vor dem Start wird der Höhenmesser manuell auf Platzhöhe (QFE) eingestellt.