{{Näyttelijä
 | nimi               = Mae Questel
 | kuva               = 
 | kuvan koko         = 
 | kuvateksti         = 
 | syntymäaika        = 13. syyskuuta 1908
 | syntymäpaikka      =  New York
 | pituus             = 
 | aktiivisena        = 1930–1989
 | kuolinaika         = 
 | kuolinpaikka       = 
 | oikea nimi         = Mae Kwestel
 | muut nimet         = 
 | kotisivu           = 
 | merkittävät roolit = '''Betty Boop'''
(''Dizzy Dishes'')
'''Olga'''
(''Popeye'')
 | imdb               = 0703362
 | elonet             = 
 | palkinnot          = Annie (1979)
 | ehdokkuudet        = 
}}
'''Mae Questel''' (13. syyskuuta 1908 – 4. tammikuuta 1998) oli yhdysvaltalainen teatterinäyttelijä ja ääninäyttelijä, joka muistetaan parhaiten Betty Boobin ja Olgan äänirooleista.

==Biografia==
Mae Kwestel syntyi Bronxissa vuonna 1908. Ollessaan 17-vuotias hän voitti erään paikallisen kilpailun, jossa etsittiin laulaja Helen Kanea muistuttavaa tyttöä. Tämän myötä Mae aloitti esiintymään vaudevillen näytelmissä. Erään kiertueen aikana paikalle oli saapunut animaattori Max Fleischer, joka etsi sopivaa ääntä luomalleen hahmolle Betty Boobille. Sukunimensä Questeliksi muuttanut Mae lauloi aikaisemmin Helen Kanen laulamaa "Boop-boop-a-doop" laulua, josta Fleischer piti ja palkkasi hänet hahmon rooliin. Questel oli hahmon roolissa vuosien 1931–1939, jonka aikana hän äänitti yhteensä yli 150 lyhytanimaatiota ennen hahmon viimeistä esiintymistä animaationa. Samaan aikaan hän julkaisi laulun "On the Good Ship Lollipop", joka myi yli kaksi miljoonaa kopiota. Vuonna 1988 Questel uusi monen vuoden jälkeen Betty Boobin ääniroolin elokuvassa Kuka viritti ansan, Roger Rabbit?.

1930-luvun puolesta välistä lähtien Questel toimi myös Olgan äänenä 1960-luvulle asti. 

Questel esiintyi tämän jälkeen muutaman kerran näytelmärooleissa elokuvissa 1970-luvulla Hanna-Barbera loi uuden Kippari-Kalleen perustuvan animaatiosarjan The All-New Popeye Hour. Questel joutui tällä kertaa koe-esiintymään roolia varten, joka kuitenkin meni toiselle ääninäyttelijälle Marilyn Schrefflerille. Questel esiintyi viimeisen kerran elokuvassa Joulupuu on kärvennetty vuonna 1989.

'''Mae Questel''' (de son vrai nom '''Mae Kwestel''') est une actrice et doubleuse américaine, née le 13 septembre 1908 à New York, décédée le 4 janvier 1998 à New York.

Elle a prêté sa voix à Betty Boop dans les années 30.

== Biographie ==
À 17 ans, elle gagne un concours de talents et commence à jouer divers rôles dans des vaudevilles. Elle est remarquée par l'animateur Max Fleischer alors à la recherche d'une actrice pour interpréter la voix de son personnage Betty Boop. L'interprétation du ''Boop Boop A Dop''' faite par Questel de façon similaire à celle de l'interprète d'origine, Helen Kane, tout en rappelant l'actrice Clara Bow par son côté irrévérencieux, correspond exactement à ce que cherche Fleischer. De 1930 à 1939, Questel offre sa voix à Betty Boop dans plus de 150 dessins animés. Elle sort également un disque, ''On The Good Ship Lollypop'', qui se vend à plus de 2 millions d'exemplaires.

Durant la même période, et jusqu'en Olive dans les dessins animés de Popeye. Pour cette voix nasillarde, elle s'inspire de l'actrice Zasu Pitts.