<div style="background:#FFFFFF; border:solid 1px #AAAAAA; padding:0.5em 1em;">
=== Artikelqualität und -korrektheit einschätzen ===
220px|thumb|Mit „Exzellent“ ausgezeichneter und somit hochwertiger Artikel
220px|thumb|Hinweis, der auf Mängel schließen lässt
Wikipedia ist eine Enzyklopädie, die nicht von einer bezahlten Redaktion, sondern von Freiwilligen in einem offenen Redaktionsprozess geschrieben wird. Alle Artikel können ohne Anmeldung von jedem geändert werden – zum Guten wie zum Schlechten. Man kann daher nie ganz sicher sein, ob der Artikel, den man vor sich hat, von einem Experten verfasst wurde oder ob ein gelangweilter Schüler im Computerunterricht gerade alle Zahlen durcheinandergewürfelt hat – oder beides.

Die freiwilligen Mitarbeiter der Wikipedia können zwar durch Beobachtungslisten Vandalismus und unsachgemäße Beiträge in Artikeln relativ schnell entdecken und rückgängig machen, aber eine Garantie, dass die Artikel hundertprozentig richtig sind, gibt es nicht. Deshalb haben wir hier ein paar Überlegungen und Informationen aufgeführt, die helfen, Artikel auf ihre Richtigkeit zu bewerten.

* Lies den Artikel mit wachem Verstand. Falls der Inhalt stimmig sowie in gutem Deutsch und Stil verfasst ist, passt in der Regel auch sein Inhalt.
* Sind Informationsquellen angegeben, um die Fakten im Text zu belegen?
* Bevor du die Fakten in einem wichtigen Zusammenhang verwendest, schadet es nie, weitere Quellen hinzuzuziehen.
* Ist ein Artikel als „Lesenswert“ oder sogar „Exzellent“ ausgezeichnet, dann ist der Inhalt überdurchschnittlich gut und durchaus als vertrauenswürdig einzuschätzen.
* Schau, ob der Artikel gesichtet oder sogar geprüft wurde.
* Die Hinweisbausteine in manchen Artikeln sind zwar in der Regel für die Mitarbeiter des Projekts gesetzt, geben aber auch den Lesern wichtige Hinweise. Heißt es dort zum Beispiel „Die Neutralität dieses Artikels ist umstritten“, dann ist der Inhalt bedenklich.
* Lies dir die Diskussionsseite zum Artikel durch. Wenn dort über den Inhalt Kritik geäußert wird, dann ist Vorsicht angebracht.
* Wirf einen Blick in die Versionsgeschichte. Dort siehst du, wie viele Leute an diesem Artikel gearbeitet haben. Außerdem kannst du in der Versionsgeschichte die Entwicklung jedes Artikels mit jeder Änderung nachvollziehen.

Iwwert d'Sich, den Index, e Portal oder eng Kategorie sidd Dir elo bei engem Artikel ukomm - a wat elo ? Un dëser Plaz wëlle mir nacheemol e puer Wierder zum Konzept vun der Wikipedia verléieren.

Wikipedia ass eng Enzyklopedie, déi net vun enger bezuelter Redaktioun, mee vu Fräiwëllegen an engem oppene Redaktiounsprozess geschriwwe gëtt. All Artikel kënnen ouni Umellung vu jiddferengem geännert ginn - zum Gudde wéi zum Schlechten. Souwuel theoretesch wéi och praktesch ass et zu jiddfer Zäit méiglech, an e Wikipedia-Artikel Kabes ze schreiwen (Nee, Dir musst dat elo net ausprobéieren, benotzt dofir w.e.g. d'Sandkaul). Trotzdem besteet Wikipedia an hirer Majoritéit net aus Blödsinn, mee aus Artikelen, déi ee gebrauche kann, an déi deelweis suguer enger kommerzieller Enzyklopedie d'Waasser reeche kënnen. Problematisch bleift: Ët kann ee sech ni ganz sécher sinn, op deen Artikel deen ee virun sech huet, vun engem Meeschter vum Fach geschriwwe gouf, oder ob e gelangweilte Schüler an der Info gerad Zuelen duerchenaner gehäit hut - oder béides.

Vill Leit schléissen doraus, datt d'Wikipedia als Noschlowierk näischt daacht. Dës schécke mir op dëser Plaz mat beschte Gréiss [http://brockhaus.de/enzyklopaedie/index.php eng Dir weider]. Fir de Rescht erkläere mir a folgendem, wéi Dir d'Qualitéit vun engem Artikel op der Wikipedia aschätze kënnt. (Am Viraus sief gesot, datt de Wiki-Prinzip et méi einfach mécht, Kabes nees erauszehuelen, wéi Kabes ze verzapen - Vandale ginn et meeschtens séier nees op an déi meescht Artikelen op der Wikipedia si vu gudder Qualitéit.)