Met een '''tuner''' wordt over het algemeen het radiogedeelte van een stereotoren bedoeld. De term ''radio'' wordt meestal gebruikt voor een zelfstandig apparaat.

De tuners hadden eerst aan analoge afstemming, en geen afstandsbediening. Later kwamen er digitale tuner, en een bijhorende afstandsbediening. Digitale tuners herken je aan het feit dat er geen "draaischuif" om de frequentie te vinden is, maar een serie knoppen.

==Analoge tuner==
Een voorbeeld van een simpele analoge tuner is een zogenaamd LC-circuit, dat een spoel en een condensator in serie heeft geschakeld. Dit circuit heeft een impedantie, een complexe weerstand die minimaal is bij een bepaalde frequentie. Deze frequentie wordt de resonantiefrequentie van het circuit genoemd en is in te stellen door de zelfinductie en/of capaciteit van de spoel en/of condensator aan te passen. Als er over dit circuit dus een veelvoud van signalen met verschillende frequenties wordt gezet (bijvoorbeeld alle radiogolven die door de antenne worden opgevangen), dan wordt een bepaalde frequentie versterkt. Dit versterkte signaal wordt daarna door eventuele filters en dergelijke gevoerd en uiteindelijk in geluid omgezet in de luidsprekers. 

right|thumb|A Sansui TU-X1 stereo [[FM tuner.]]
A '''tuner''' is an adjustable device which passes one band of frequencies, and excludes others, by using electrical stereo or mono, and are available for TV, FM, AM, and other types of radio signals.

The simplest tuner consists of an detector, also known as a crystal set.

Standalone stereo FM tuners are sought after for Dolby noise reduction for FM broadcasts. In some instances the tuner may be modified to improve performance.<ref>http://www.amfmdx.net/fmdx/mods.html</ref>

VHF/UHF TV tuners are rarely found as a separate component; however composite, monitor, PVR.  However, they do exist for use by members of the television industry, and may be purchased on Internet Auction Sites, such as eBay.

TV tuners are also installed on PCI computer expansion cards (or in USB device, or even as a part of video card), together with a DSP, allowing a personal computer to display and/or capture television channels.  A number of earlier models were stand-alone tuners, designed to deliver TV picture through a VGA connector.  This allowed viewing television on a computer display, but, of course, did not allow recording programmes by the PC.