thumb|Jason Lamy-Chappuis (2004)
'''Jason Lamy-Chappuis''' (s. yhdistetyn hiihtäjä.

Lamy-Chappuis osallistui ensimmäisen kerran maailmancupiin kaudella 2003–2004, jolloin hän sijoittui parhaimmillaan Lahden sprintissä 23:nneksi. Seuraavalla kaudella hän oli 16. Kaudella 2005–2006 tapahtui hänen läpimurtonsa maailman huipulle. Hyvänä mäkihyppääjänä tunnettu Lamy-Chappuis voitti Sapporossa 19. maaliskuuta 2006 sprintin ja nousi kaudella yhteensä neljä kertaa palkintokorokkeelle. Hän sijoittui maailmancupin kokonaiskilpailussa ja sprintticupissa viidenneksi. 

Kaudella 2006–2007 Lamy-Chappuis voitti normaalimatkan kilpailun Kuusamossa ja sprinttikisan Kaudella 2007–2008 hän voitti sprinttikilpailut Schonachissa ja Seefeldissä sekä sijoittui kärkikolmikkoon yhteensä neljä kertaa. Sprintticupissa hän oli toinen ja kokonaiskilpailussa viides.
 
Vuoden Torinon olympialaisissa Lamy-Chappuis oli sprintissä neljäs ja normaalikisassa yhdestoista. Joukkuekilpailussa Ranska oli viides. Maailmanmestaruuskilpailuissa Lamy-Chappuis'n paras sijoitus on sprinttikilpailun seitsemäs sija vuoden Sapporon kisoista.

Seuratasolla Lamy-Chappuis edustaa Bois d'Amont'ta.

thumb|Jason Lamy Chappuis während eines Sommer-Grand-Prix 2004 in [[Steinbach-Hallenberg]]
'''Jason Lamy Chappuis''' (* 9. September 1986 in Missoula, Montana, USA) ist ein französischer Nordischer Kombinierer.

Jason Lamy Chappuis wurde in den Vereinigten Staaten von Amerika geboren. Heute lebt er in Bois d'Amont. Er debütierte im Februar 2004 beim Weltcup in Oslo. Sein erstes herausragendes Ergebnis im Weltcup war ein vierter Platz im Gundersen-Wettkampf im September 2005 in Kuusamo. In Sapporo gewann er im März 2006 seinen ersten Weltcupsprint.

Bei den olympischen Spielen 2006 in Turin trat Lamy Chappuis in allen drei Wettbewerben der Nordischen Kombinierer an. Im Gundersen-Wettbewerb wurde er Elfter, mit der Mannschaft Fünfter und im Sprint verpasste er eine Medaille als Vierter hinter dem Deutschen Georg Hettich nur knapp. Zuvor trat er schon 2005 bei den Nordischen Skiweltmeisterschaften in Oberstdorf an, konnte aber keinen nennenswerten Erfolge verbuchen.

== Weltcup-Platzierungen ==
{| class="prettytable"  
|- align=left bgcolor=#DDDDDD
!Platzierung
!Gundersen/Einzel
!Sprint
!Massenstart
|- 
|1. Platz || 1 || 4 || 
|- 
|2. Platz || 1 || 4 || 
|- 
|3. Platz ||  || 3 || 1
|- 
|Top 10 || 9 || 20 || 6 
|}
(Stand: 11. Februar 2008)