thumb|Karel Hynek Mácha

Le tchèque '''Karel Hynek Mácha''' (, ''Karl Ignaz Macha'' en allemand) naquit le 16 novembre 1810 à Prague, il mourut le 6 novembre 1836 à Litoměřice. Il fut l'un des représentants les plus importants du romantisme tchèque.
 
== Biographie ==
thumb|Statue de Karel Hynek Mácha à [[Prague]]

'''Karel Hynek Mácha''' est né le 16 novembre 1810 à Malá Strana (un quartier de Prague). Son père, originaire de la campagne, était garçon meunier, sa mère était quant à elle issue d'une famille de musiciens. 

Entre 1824 et 1830, bien qu'il parlât tchèque avec ses parents, il étudia au lycée allemand. Après son baccalauréat, il intégra la faculté de lettres mais n'y demeura qu'un an. Il s'inscrit alors en droit et termina ses études en 1836. Il commença ensuite comme avocat stagiaire à la cour de Litoměřice. 

Grand admirateur de la révolution française, Mácha aidait les révolutionnaires polonais et la police enquêta plusieurs fois sur lui pour cette raison. Il aimait à cette époque également voyager dans les châteaux forts de Bohême et de Moravie. Durant cette période il tomba amoureux de Marinka Štichová mais celle-ci mourut très vite et l'œuvre de Mácha prit par la suite un tournant exceptionnellement tragique, marquée par cette disparition prématurée. Dans le théâtre de Josef Kajetán Tyl, que Mácha fréquentait volontiers, il rencontra ensuite la jeune Eleonora Šonková qui devint sa maîtresse et avec qui il eut un fils. Mácha essaya de régulariser son union en préparant son mariage avec Eleonora au plus vite mais il mourut avant la date prévue pour la cérémonie. Selon son acte de décès, il succomba des suites d'une pneumonie, due à un refroidissement lors d'un incendie, mais il est également possible que la cause de sa mort soit le typhus ou la dysenterie. Ses obsèques se déroulèrent, par pure coïncidence, à la date prévue pour son mariage.

== Inspiration ==
Mácha fut inspiré par un grand nombre d'auteurs et d'œuvres. Depuis les chansons de geste jusqu'aux poèmes de William Shakespeare. Son œuvre est fortement marquée par les auteurs suivants :
*William Shakespeare ;
*Johann Wolfgang von Goethe ;
*George Gordon Byron ;
*Václav Hájek z Libočan ;
*Johann Gottfried von Herder.

Mácha était un promeneur solitaire qui aimait la campagne. La nature est pour cette raison très présente dans son œuvre.

== Œuvre ==
Ses premiers poèmes furent écrits en allemand mais plus tard, il n'écrivit qu'en tchèque.
Des oeuvres choisies ont été traduites par Xavier Galmiche dans Karel Hynek Mácha, ''Pèlerin et Brigand de Bohême'', Editions Zoé, Les Classiques du Monde, Paris 2007. Le recueil comprend les proses ''Un soir au mont Bezdez'', ''Marinka'', ''Les Gitans'', ''Le Monastère de Sázava'', ''La Chartreuse de Valdice'', ''Le Journal d'un moine'', ''Dissension des mondes'', ''Le Pèlerinage aux Monts-des-Géants'', le ''Journal'' et les poèmes ''Mai'', ''Echo de chansons populaires'', ''Le Vent souffle'', ''Sonnet'', ''La Défleurie'' et le ''Prologue'' au ''Pèlerinage aux Monts-des-Géants''.

thumb|Statue of Karel Hynek Mácha in Petřín Park, Prague
'''Karel Hynek Mácha''' () (Czech romantic poet.

== Biography ==
Mácha studied law at university; during that time he also became involved in theatre, where he met Eleonora Somkova, with whom he had a son out of wedlock. He was fond of travel, enjoying trips into the mountains, and eventually moved into Litoměřice in order to have a relaxing atmosphere to prepare for law school exams and to write poetry. On the very day he was supposed to be married to Somkova, just a few weeks after he had begun working as a legal assistant, Mácha died after a short period of illness. The exact cause of his death is unknown, but both cholera and appendicitis had been suspected.

He is buried at the Vyšehrad cemetery in Prague, Czech Republic. A statue was erected in his honor in Petřín Park, Prague.

The biographic film '''''Karel Hynek Mácha''''' was made by Zet Molas (a pen name of Zdena Smolová) in 1937.

English Mácha's Lake) was named after him in 1961.

== Works ==
His lyrical epic poem ''Máj'' (May), published in 1836 shortly before his death, was judged by his contemporaries as confusing, too much individualistic and not in harmony with the national ideas. Czech playwright Josef Kajetán Tyl even wrote a parody on Mácha's style, ''Rozervanec'' (''The chaotic''). 
''Máj'' was rejected by publishers, and was published by a vanity press at Mácha's own expense, not long before his early death.
Mácha's genius was discovered and glorified much later by the poets and novelists of the 1850's generation (for example Jan Neruda, Vítězslav Hálek, Karolina Světlá) and ''Máj'' is now regarded as the classic work of Czech Romanticism; it could be even be considered one of the best Czech poems ever written.