thumb|right|Enlèvement d'[[Orithye par Borée, 360 av. J.-C., musée du Louvre]]

'''Borée''' (en Éos (l'Aurore) et d'Astraéos. Il est la personnification du vent du nord, l'un des quatre vents directionnels.

== Mythe ==

Borée est le fils de d'Éos (l'Aurore) et d'Astraéos ; il est le frère de Titans qui incarnent les forces primaires de la nature. Comme son frère Zéphyr, il réside en Thrace<ref>, IX, 4 et XXIII, 229-230 ; Grimal, p. 66.</ref>.

À la requête d'Achille, Iris vient le chercher, lui et Zéphyr, alors qu'ils sont en train festoyer, afin qu'ils attisent les flammes du bûcher funéraire de Patrocle<ref>''Iliade'', XXIII, 192-218.</ref>.

Dans une version de la naissance d'Python ; il l'amène à Ortygie où elle mettra au monde les deux dieux<ref>, CXL.</ref>. Une version minoritaire du mythe des Argonautes le rend également responsable de la punition de Phinée<ref>, I, 9, 21 et III, 15, 3 ; Gantz, p. 352.</ref>.

Le mythe le plus connu qui lui est rattaché est l'enlèvement d'tragédie perdue d'Eschyle, ''Orithye'' ; les fragments survivants portent à croire que Borée demande officiellement la main d'Orithie et qu'il l'enlève après qu'on lui a opposé un refus<ref>Frag. 281 R ; Gantz, p. 243.</ref>.

Sous l'apparence d'un cheval aux crins d'azur, il s'unit avec les juments d'Érichthonios, fils de Dardanos, qui donnent naissance à douze poulains si agiles qu'ils courent sur les épis de blé sans les courber et sur la cime des vagues sans les rider<ref>''Iliade'' XX, 223-229.</ref>. Un mythe minoritaire lui attribue également la paternité des Harpies<ref>Phérécyde de Syros, 7B5. Gantz, p. 18.</ref>.

== Culte ==

Borée est un dieu populaire à Athènes, où on lui attribue la sauvegarde de la ville face à la flotte de magnésienne, l'oracle de Delphes recommande aux Athéniens de demander secours à leur gendre. La flotte athénienne comprend qu'il s'agit de Borée, époux de la fille d'Éréchthée, et lui offre un sacrifice. Le vent du nord répond à leur appel et détruit la flotte perse<ref>, VIII, 189 ; voir aussi Pausanias, I, 19, 6.</ref>. En son honneur, les Athéniens lui érigent un temple sur les bords de l'Ilissos et instituent des fêtes annuelles<ref name="A241" />.

== Représentations artistiques ==
thumb|left|L'enlèvement d'Orithye par le Peintre d'Orithye (vase éponyme), 470-760 av. J.-C., [[Staatliche Antikensammlungen de Munich]]

Borée est usuellement représenté comme un homme d'âge moyen, barbu, portant une tunique courte et doté d'une paire d'ailes<ref name="G66">Grimal, p. 66.</ref>. Un vase le montre doté d'un double visage, à l'instar du Janus romain<ref>Stamnos du Peintre de Berlin, à Berlin. Agard, p. 242.</ref> — il s'agit probablement de Borée et Antiborée, le double vent qui souffle sur l'Euripe<ref name="G66" />. Le Peintre d'Orithye le représente avec les cheveux et la barbe hérissée, sans doute pour symboliser la rudesse du vent du nord<ref>Munich 2345. Agard, p. 243.</ref>.

'''Boreasz''' - bóstwo greckie, jeden z wiatrów - wiatr północny, zimny, burzliwy i najbardziej groźny. Syn Orejtyję, z którą miał dwóch synów: Kleopatrę i Chione.

Boreasz przedstawiany był jako brodaty stary mężczyzna czasami o dwóch twarzach. Czczony był w Attyce jako "szwagier" Ateńczyków. Wierzono, że to on spowodował szkody wyrządzone flocie najeźdźców perskich w latach 492 i 480 p.n.e. i to był główny powód jego szerokiego kultu. Był ojcem nieśmiertelnych koni bojowych Ksantosa i Trację na północ od Morza Egejskiego. W przeciwieństwie do Zefira, Boreasz był z natury gwałtowny i nieokiełznany, zdolny wyrządzać wielkie szkody. Kiedyś Boreasz porwał Orejtyję, księżniczkę ateńską, córkę króla Erechteusa. Napotkawszy ją, gdy tańczyła nad strumieniem Boreasz spowił ją w chmurę i uprowadził do swojej siedziby. Urodziła mu dwóch bliźniaczych synów- Kalaisa i Zetesa. W momencie narodzin chłopcy mieli całkowicie ludzki wygląd, później jednak wyrosły im z ramion złote skrzydła. Obaj zginęli z ręki Heraklesa. Córką Boreasza była także Chione, kochanka Posejdona, która urodziła mu syna. 

Zobacz też: Zefir, Euros, Notos