'''''L'Enfer des zombies''''' (''Zombi 2'') est un film italien réalisé par 1979.

== Synopsis ==

Suite à la découverte d'un bateau abandonné naviguant, des policiers montent à bord, mais se font agresser par une créature sanguinaire qui résiste aux balles, puis plonge dans l'eau.

La fille du propriétaire du bateau enquête donc avec un journaliste sur une piste qui les mène sur une ile tropicale infestée de morts-vivants.

== Histoire ==

Un yatch dérive dans le port de New York. La garde-côte monte sur le bateau et le découvre vide. À bord, un homme décomposé égorge un policier dans la cabine de pilotage, avant que le second policier réussisse à le faire passer par dessus bord en le tirant dessus.

Une jeune fille, Anne (Ian McCulloch), un journaliste, est envoyé par son chef (Lucio Fulci, dans une apparition) enquêter. Après s'être rencontré sur le bateau, ils trouvent une note disant qu'il est sur l'île de Matoul, qui est en proie à une maladie inconnue. Aux tropiques, le couple embauche un couple de vacanciers, Brian (Al Cliver) et Susan (Auretta Gay), pour les conduire sur Matoul.

Sur Matoul, le docteur Ménard (Richard Johnson) procède à ses expériences. Matoul est une place maudite où les morts se lèvent pour attaquer les vivants. Les deux couples, isolés sur Matoul, sont récupérés par Ménard qui leur explique la situation.

En l'espace d'une journée, tous les habitants de l'île (sans exception) sont victimes des morts-vivants. Seuls en réchappent Peter et Anne, Susan étant victime des zombies et Brian, infecté, mourra sur le bateau avant de se relever lui aussi en zombie.

En mer, ils apprennent que le phénomène de mort-vivant n'est pas que local, mais s'est répandu à New-York et à toute l'Amérique par l'intermédiaire du premier zombie, tombé à l'eau, et que la situation est désespérée sur le plan mondial.

== Commentaire ==

Ce film est très sombre. La musique (dont le thème d'ouverture est marquant) est propice à l'ambiance. Pour Fulci, le zombie puise les racines dans le vaudou antillais pour se propager universellement, au contraire de la plupart des films de cette période qui ne donnent pas explication sur le phénomène.

Le succès de ce film tient autant au phénomène de film mort-vivant qui déferlait au début des années 1980 qu'à la violence de ses scènes gores. Violence qui a valu à ce film plusieurs interdictions (notamment en Grande Bretagne, en Ian McCulloch, d'origine britannique, n'a pas pu le voir avant le commentaire récent pour la sortie en DVD du film.

Par contre, le titre international de Zombie 2 a mal été choisi, l'action se déroulant avant le ''Zombie (Dawn ofthe Dead)'' de George A. Romero. Fulci a renommé ce film pour profiter du succès du Zombie, sorti un an auparavant. Ce film engrangea quand même 30 millions de dollars de recettes.

== Scènes gores ==

Hormis les effets spéciaux très bien réalisés de ce film (morsures, trépanation...), deux scènes ont été choquantes et innovantes pour l'époque: 
* Le premier est un combat sous marin entre un zombie et un requin au large de l'île de Matoul. 
* Le second est l'énucléation de Paola la femme du docteur Ménard, scène très lente et très douloureuse.

『'''サンゲリア'''』（原題：''Zombi 2'' ）は、ルチオ・フルチ監督のゾンビものホラー映画。

1979年アメリカ合作）映画、日本劇場公開は1980年。フルチ監督作品としては、『真昼の用心棒』『イノセント・ドール 虜』 の他に唯一、日本で劇場公開された作品。
==概要==
ジョージ・A・ロメロ監督作品から派生した数多くの亜流ゾンビものの中でも名高い。水中でサメと格闘するゾンビ、ウジやミミズがたかった汚らしいゾンビ、眼球串刺しなど数々のグロシーンが話題となった。日本劇場公開時には「上映中にショック死した場合はハワイに墓を建てる」というショック死保険がギミックとして用意された。

一般的な評価は、ロメロの真似、であるが、その残酷描写が徹底しているため、一部では熱狂的なファンを獲得している。ファンの間では、続く『地獄の門』
『ビヨンド』と合わせて、フルチ絶頂期の三大傑作とされることが多い。クエンティン・タランティーノ監督も本作の熱狂的なファンである。

==よもやま話==
*この作品の特殊メイク担当は、ジャンネット・デ・ロッシ、この作品の後ハリウッドに招かれシルベスター・スタローン主演の「ランボー３」、レオナルド・ディカプリオ主演の「仮面の男」の仮面のデザインを手がけることになる。

*この作品の原題は「ZOMBI2」、前年にロメロの「Zombies/Dawn of the dead」「ゾンビ」（1979年）がイタリアをはじめヨーロッパで公開されたばかりだった。この作品のヨーロッパでの配給権を持っていたダリオ・アルジェントは、勝手にタイトルを使われたことに大いに憤慨しルチオ・フルチ監督に抗議したが、「ゾンビはもともとブードゥ教特有の言語、権利を振りかざす根拠はどこにもない。」と言われ当時後輩格の監督であったアルジェントはこれ以上は何も言えずイタリアホラーの巨匠の2人の確執は始まったという。のち和解し、製作と監督を分担しての監督企画が（アルジェント長年の盟友ダリア・ニコロディも参加して）進んだが、フルチの急死で実現しなかった。

*主人公の1人、ヒロイン役のティサ・ファローはハリウッド女優ミア・ファローの妹である。薄幸そうな面立ちが共通しているが、多くの名作に主演した姉に比して結局欧州でのＢ級映画主演にとどまり、のち引退後タクシードライバーに転じたが事故で片目失明したと言われる（当映画で片目を刺される役は彼女ではない）。

*低予算製作のためゾンビエキストラを同じ俳優で使いまわしたり、新聞社オフィスのシーンでは他人の事務所に勝手に入り込み撮影、俳優のギャラのコスト削減のためルチオ・フルチ自身も編集長役でチョイ役出演している。