thumb|right|220px|Os mesmos [[meridiano (acupuntura)|meridianos trabalhados pela Acupuntura são a base do tratamento no Tui Na]]

'''Tui Na''' 推拏 ou 推拿 (também grafado tuiná), é uma forma de massagem chinesa frequentemente utilizada junto com outras técnicas terapeuticas da Medicina Tradicional Chinesa, como a acupuntura, moxabustão, fitoterapia chinesa e qigong.

O Tui Na emprega técnicas de meridianos do paciente, visando o equilíbrio do fluxo de energia por estes canais.

É ensinado nas escolas de acupuntura como parte da capacitação dos alunos para o trabalho em medicina Oriental.

Várias escolas de artes marciais orientais também ensinam o Tui Na a seus alunos mais adiantados para uso pessoal e profissional.

O Mestre Liu Pai Lin, grande divulgador desta técnica no Brasil, afirmava em seus cursos que esta é uma técnica tão importante quanto a acupuntura.
Destacava que o terapeuta de Tui Na que compreenda profundamente os princípios do diagnóstico e do tratamento segundo a medicina tradicional chinesa exerce uma arte terapeutica completa e eficaz.

O Tuiná é definido da seguinte forma pela ''The English-Chinese Encyclopedia Of Practical Traditional Chinese Medicine - Tuina Therapeutics'': ''"O Tuiná chinês é uma das matérias médicas abrangidas pelas teorias da Medicina Tradicional Chinesa - MTC, na qual, manipulações são usadas para estimular os pontos ou outras partes da superfície do corpo, para corrigir o desequilibrio fisiológico do mesmo e alcançar efeitos curativos. É uma parte muito importante da MTC. Na China antiga, a terapia era classificada em: medicina interna e medicina externa; o Tuiná está incluído na primeira."''

== Indicações de uso do Tuiná ==

O Tuiná pode ser usado para tratar várias disfunções, entre as quais lesões dos tecidos moles, como também muitos outros tipos de doenças, na cirurgia, ginecologia, neurologia, os cinco órgãos dos sentidos, pediatria, etc. É especialmente satisfatório para pacientes infantis e idosos. No presente, entretanto, o Tuiná chinês está dividido em vários ramos, tais como: adulto, infantil, ortopedia e traumatologia, cosmetologia, prevenção da saúde, reabilitação, medicina esportiva e assim por diante.
 
Falando concretamente, o Tuiná Adulto é tradicionalmente usado para tratar espondilopatia cervical, estiramento lombar, prolapso do disco intervertebral lombar, estiramento lombar agudo, artrite reumatóide, epigastralgia, gastroptose, constipação, hipertensão e seqüelas da apoplexia. O tratamento de diabetes com o Tuiná Adulto, há muito tem sido reportado. Se a colite alérgica e a úlcera duodenal bulbar forem tratados com o Tuiná Adulto, a cura será atingida mais rapidamente. Nos anos recentes, o tratamento da insuficiência coronariana crônica e a ''angina pectoris'', com o Tuiná Adulto, foi, também, notavelmente desenvolvido. Do mesmo modo, o Tuiná Infantil apresenta efeitos satisfatórios quando usado pra tratar distúrbios do sistema digestivo, como: diarréias, vômito, dor abdominal e obstrução intestinal; apresenta, também, notáveis efeitos quando aplicado no tratamento de deficiência da Vitamina D, distrofia, anorexia, sarampo, tosse, disenteria bacteriana, infecção no trato respiratório superior, bronquite asmática, anemia e febre. Além disso, desempenha um papel evidente em aumentar a imunidade infantil. Depois de tratados com o Tuiná Infantil, crianças suscetíveis ao resfriado comum,  devido à baixa função imunológica, podem se manter afastadas do mesmo por um longo tempo.

== Contra-indicações do Tuiná ==
Conforme a Enciclopédia Chinesa de Tuiná, as contra-indicaçãos não são absolutas na terapia pelo Tuiná. Para algumas doenças, a terapia pode ser usada como medida auxiliar para aumentar o efeito curativo e eliminar sintomas. Na prática clínica, deve-se prestar atenção ao seguinte:
* Geralmente falando, não é recomendável tratar pacientes com câncer.
* Não tratar doenças transmissíveis agudas ou crônicas, tal como a hepatite.
* Doenças infecciosas, como erisipela, artrite supurativa e ''medullitis''.
* Doenças hemorrágicas diversas, tais como úlcera gástrica no período de sangramento, hematúria e hematoquézia.
* Tumores malignos, tuberculose e piemia.
* Queimadura e dermatite ulcerativa.
* Sangramento devido a trauma.
* Região sacrolombar e abdominal da mulher em período menstrual ou gravidez. 
* Não manipular aqueles pontos que possam induzir à interrupção da gravidez nos três primeiros meses. 

==== O Tuiná preventivo ====

O Tuiná pode ser usado não somente para tratar doenças, mas para proteger a saúde e desenvolver o corpo, de forma que uma doença possa ser contida no seu início. Em seu livro ''Jin Yao Lue'', ''Zhang Zhongjing'', um famoso médico da Dinastia Han (206 a.C - 220 d.C), assinalou: "assim que uma sensação de peso é sentida nos membros, ''Daoyin, Tuna, Zhenjiu e Gaomo''  -- massagens aplicadas por meio de ungüentos --  todos os quais são métodos terapêuticos, são executados com a finalidade de prevenir a obstrução dos nove orifícios, repelindo a doença no seu início". Isto mostra que o Tuiná (de auto-terapia) era extensamente usado naquele tempo como meio de prevenir doenças e proteger a saúde. Nossos antepassados mantinham o fluxo de "Qi" fluindo livremente, fortalecendo os tendões e ossos e livrando-se da fadiga e inquietude por praticar a auto-terapia, com a finalidade de prevenir doenças e prolongar a vida. Uma das essências da ciência de prevenção e cura na Medicina Tradicional Chinesa é: prevenção primeiro e tratamento depois, o que foi bem explanado acima. Os frutos da moderna medicina para idosos e medicina esportiva sugerem que a necessária condição do estado mental dos idosos, perante as doenças, deve ser encontrada; por isso o Tuiná preventivo, para os idosos, deve ser desenvolvido o mais cedo possível com métodos satisfatórios".

== Efeitos do Tuiná ==

'''טוינה''' היא שיטת טיפול המגע שמקורה ברפואה הסינית המסורתית. פירוש המילה הוא "'''למשוך ולתפוס'''". 

הטוינה מניחה קיום של אנרגיית הצ'י בגוף האדם, וכוללת מגוון רחב של טכניקות, אשר באמצעותן ניתן לגרות את רשת ערוצי האנרגיה בגוף, הנקודות דיקור ועל רקמות הגוף השונות, ובנוסף שימוש בשמנים, משחות, מיצויי צמחים, קומפרסים, כוסות רוח ומוקסה. משך הטיפול הוא קצר בהשוואה לטיפולים אחרים (20-30 דקות), מה שמאפשר שילוב עם טכניקות טיפול נוספות כדוגמת הדיקור. מהלך הטיפול משולב בשימוש בשיטת צ'י גונג (תרגילים אנרגטיים לשיפור מצבם הפיזי והאנרגטי של המטפל והמטופל) - תרגולים אלה מאפשרים טיפול במספר רב של מטופלים. אין כל הוכחה מחקרית לקיומם של "ערוצי" אנרגיה אלו, או לגירויים בהם.

"המניפולציה " היא דרך הטיפול במסז' ובטווינה. לאיכות ורמת הביצוע יש השפעה ישירה על תוצאות 
הטיפול, לכן כדי להיות מטפל מיומן צריך לעבוד קשה ולהשקיע בתרגול לשיפור הטכניקה, בנוסף לידע התאורטי ברפואה הסינית ושיפור יכולת האבחנה המבדלת .
המניפולציה צריכה להיות קבועה, בעלת עצמה, רצופה ורכה כדי להיות עמוקה ויסודית. 
הכוונה בקבועה היא שהמניפולציה לא משתנה בצורתה ובקצבה ותמשך לאורך פרק זמן לפי הצורך. בעלת עצמה -המניפולציה צריכה להיות בעצמה מסוימת אשר משתנה לפי הקונסטיטוציה של המטופל, מצב בריאותי, גילוכו' . רצופה – בעלת קצב אחיד ולחץ שווה כל הזמן . רכה – מידת מה של קלילות - אך לא שטחי, כבדות - אך לא עצור, לא גס וקשה, והתנועה טבעית וחלקה. עמוק ויסודי – מתכוון לכך שהמניפולציה תהיה עם כיוון ספציפי של העוצמה כדי להשיג תוצאות רפואיות. ההגדרות הנ"ל נכונות לכל המניפולציות, עם שינויים בהדגש. לדוגמה: דחיפה עם אצבע אחת והגלגול דורשים "רכות" עם עוצמה, כאשר הדגש הוא על 
הרכות.  טפיחה עם האצבע דורש דיוק, מהירות ועוצמה במכה ביחד עם רכות, כאשר הדגש הוא על העוצמה . המטפל בטווינה צריך להבין את האפיונים של כל מניפולציה ביסודיות ולשלוט בטכניקה, פיזית ומחשבתית לגעת מבחוץ עם עצמה פנימית ושינוי המניפולציה בעזרת ריכוז מחשבתי. 

'''אסכולות שונות בטוינה''' - הטוינה התפתחה בתקופות שונות ובאזורים שונים בסין. עד היום ניתן למצוא אסכולות שונות לטיפול זה אשר כל אחת מהן שמה את הדגש על מימד מסוים או טכניקה מסוימת של שיטה זו.