{{מינרל|
|שם המינרל=המטיט
|תמונה=ממוזער|מרכז|250px|המטיטממוזער|מרכז|250px|תכשיט המטיט
|הרכב כימי= Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub> 
|מערך קריסטלוגרפי=טריגונלי, 
|צורת הגביש=דמוי טבלה בעובי משתנה לעתים בתצורת תאומים.
|צבע= אפור מתכתי עד שחור, לעתים חום־אדמדם 
|ברק=מתכתי
|שקיפות=אטום. 
|פצילות=לא קיימת.
|שבירה=דמוית קונכייה. 
|קשיות=5.5 - 6.5 בסולם מוס
|משקל סגולי=4.9 - 5.3
|שרטוט= אדום עד חום־אדמדם
|מינרלים נלווים=כמה סוגים של קוורץ (ג'ספר, רוטיל), פיריט.
|סוגים=
|פירוט סוגים=
}}

'''המטיט''' הוא מינרל של ברזל שנוסחתו Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>, לעתים הוא מכיל טיטניום וכשמעוצב כתכשיט מכונה "יהלום שחור".

המטיט הוא מינרל מאוד נפוץ, צבעו משתנה ויכול להיות שחור, כסוף-אפור חום או אדום. המטיט הוא המחצב העיקרי של ברזל ומופיע במגוון צורות, כמו אבן-דם, טיטנו-המטיט, ורד הברזל ועוד. כל צורות ההמטיט מתכסות בפסי חלודה.

מרבצים של המטיט אפור נמצאים לעתים קרובות במקומות שבהם עמדו מים. המטיט יכול לשקוע במים ולהצטבר בשכבה בתחתית האגם, מעיין או כל מקום מים אחר. המטיט לא נמצא רק בקרבת מים והוא יכול להיווצר כתוצר פעילות געשית. גרגרים גבישיים של המטיט בקוטר הקטן מ-4 מיקרומטר יכולים להיווצר בתהליכים באדמה.

מקור השם המטיט נגזר מהמילה היוונית לדם, מכיוון שהמטיט יכול להיות אדום. מילה נוספת שנגזרת מהמילה היוונית לדם היא המוגלובין. צבעו של ההמטיט משמש כפיגמנט.

המקורות העיקריים להמטיט באיכות טובה הם בריטניה, מקסיקו, ברזיל, אוסטרליה וקנדה.

==המטיט במאדים==

150px|thumb|Hematyt -błyszcz żelaza
thumb|150px|Figurka niedźwiedzia wykonana z hematytu
150px|thumb|hematyt kolomorficzny
150px|thumb|żelaziak czerwony
'''Hematyt''' (gr. ''haema'' (haima), ''krew''; ''haimatites'', ''krwisty'';  w nawiązaniu do czerwonej barwy tego minerału po jego sproszkowaniu) - pospolity minerał, tlenek żelaza(III).

== Właściwości ==
*Wzór chemiczny:    '''Fe<sub>2</sub>O<sub>3</sub>''' tlenek żelaza(III) 
*Układ krystalograficzny: trygonalny
*Twardość w skali Mohsa : 6 - 6,5
*Gęstość:  4,95 –5,26 g/cm<sup>3</sup> - najczęściej 5,20
*Rysa: wiśniowoczerwona, brunatnoczerwona
*Barwa: stalowoszary, czarna  
*Przełam:  nierówny, drzazgowy
*Połysk: metaliczny, matowy
*Łupliwość:  brak

Tworzy kryształy izometryczne, krótkosłupowe, grubobeczułkowate, tabliczkowe, płytkowe, a niekiedy igiełkowe. Zazwyczaj przyjmuje postać romboedru. 

'''Występuje w skupieniach''' 
*zbitych i skrytokrystalicznych '''(żelaziak czerwony),''' 
*grubokrystalicznych ('''błyszcz żelaza''' – Rio Marina na Elbie Włochy),
*drobnoziarnistych , cienkotabliczkowych '''(mika żelazna), ''' 
*skorupowych i naciekowych '''(krwawnik),''' 
*groniastych, kulistych i nerkowatych ('''szklane głowy''' – Cumbria w Wielkiej Brytanii; do 15 kg), 
*rozetowych ('''róża hematytowa''' – Minas Gerais Brazylia ; średnica do 15 cm i Szwajcaria – do 7 cm), oraz 
*proszkowych, ziemistych i pylastych ('''śmietana hematytowa'''). 
*Niekiedy tworzy pseudomorfozy po magnetycie '''(martyt).'''

Jest kruchy, nieprzezroczysty. Czasami zawiera domieszki glinu – hematyt glinowy, alumohematyt; oraz manganu.

== Występowanie ==
Jest rozpowszechniony we wszystkich głównych typach skał, w których tworzy większe nagromadzenia lub jako minerał poboczny barwi je na różowo lub czerwono. Występuje jako spoiwo w niektórych skałach osadowych, okruchowych.  Towarzyszy magnetytowi i pirytowi.

'''Miejsca występowania:''' USA – okolice J.Górnego, Tennesse; Kanada – Quebec; Meksyk, Wenezuela, Brazylia, Liberia, Indie, Ukraina – Krzywy Róg, Kazachstan, Australia, Francja – kryształy do 10 cm, Niemcy, Szwecja, Japonia – kryształy do 6 cm..