{{UNESCO
|tipoBene = patrimonio
|nome = Butrinto
|nomeInglese = Butrint
|immagine = butrint.jpg
|anno = 1992
|tipologia = Culturali
|criterio = (iii)
|pericolo = 1997 - 2005 
|link = 570
|stato = Albania
}}
'''Butrinto''' (in albanese '''Butrint''' o '''Butrinti''') è una città e un sito archeologico in greco antico e come ''Buthrotum'' in latino. Si trova su una epirota, una colonia romana e un vescovato.

== Storia antica ==
===Mitologia===
Secondo Virgilio venne fondata dal troiano Eleno, figlio del re Priamo, che dopo la caduta di Troia sposò Andromaca e si spostò a occidente. Lo storico Dionigi di Alicarnasso scrisse che Enea visitò Butrinto dopo la sua stessa fuga dalla distruzione di Troia.

{{quote|protinus aerias Phaeacum abscondimus arces
litoraque Epiri legimus portuque subimus
Chaonio et celsam Buthroti accedimus urbem|Aen.III, 290}}

===Origini e storia===
Butrinto in origine era una città della storica regione dell'Epiro, con contatti con la colonia greca di Corfù e le tribù dell'Illiria a nord.

I resti archeologici più antichi datano ad un periodo compreso fra il X e l'VIII secolo avanti Cristo. L’insediamento originario probabilmente mercanteggiava con Corfù e aveva una IV secolo avanti Cristo crebbe in importanza e comprendeva un teatro, un tempio ad Asclepio ed un'agorà.

Nel Cesare designò Butrinto come colonia per ricompensare i soldati che avevano combattuto per lui contro Pompeo, tuttavia il proprietario terriero locale Tito Pomponio Attico si oppose al suo corrispondente Cicerone, che stava agendo nel Senato romano, contro il piano. Come risultato, pochi coloni si spostarono a Butrinto.

Nel terme, un foro e un ninfeo.

Nel III secolo gran parte della città venne distrutta da un terremoto, che rase al suolo parecchi edifici del foro e dei dintorni. Gli scavi archeologici hanno rivelato che la città era già in declino e stava diventando un centro manifatturiero, anche se la città sopravvisse comunque e divenne un porto molto importante.

All’inizio del VI e l’inizio del VII secolo sono uno spartiacque fra l’età romana e il medioevo.

Dal VII secolo Butrinto si ridusse ad una piccola città fortificata e, in breve, venne conquistata dal primo impero bulgaro, prima di essere riconquistata dai Bizantini nel IX secolo. Rimase un avamposto dell’impero contro gli assalti dei Normanni fino al 1204 quando, a seguito della IV Crociata, l’Impero Bizantino si frammentò e Butrinto entrò a far parte del Despotato d'Epiro. Nei secoli seguenti quest’area fu luogo di scontro fra Bizantini, Angioini e Veneziani, e la città cambiò di mano parecchie volte. Nel 1267 Carlo I d'Angiò prese controllo di Butrinto e di Corfù e ricostruì sia le mura che la basilica. Nel 1386 Butrinto e Corfù vennero acquistate dagli Angioini da parte della Repubblica di Venezia, ma i mercanti veneziani erano principalmente interessati a Corfù e Butrinto cominciò un nuovo periodo di decadenza. Nel 1490 vennero costruite una torre e una piccola fortezza.

thumb|Resti del teatro e di parte dell'agorà (foto di Marc Morell)

Nel Napoleone in seguito al ottomano Ali Pashe Tepelena, fino a che nel 1912 divenne parte dell’Albania. Ormai comunque il sito della città originale era stato abbandonato.

== Scavi archeologici ==

I primi moderni scavi archeologici cominciarono nel Mussolini mandò una spedizione verso Butrinto. Gli scopi, più che scientifici, avevano ragioni geopolitiche, puntando ad estendere l’egemonia italiana nella zona. La spedizione era condotta da un archeologo italiano, ellenistica, comprese la ''porta dei leoni'' e le ''porte scee'', chiamate così da Ugolini in ricordo delle famose porte di Troia nominate nell’Iliade di Omero.

Dopo che il governo anni '70 l’Istituto Albanese di Archeologia intraprese una campagna di scavi su larga scala.

'''Butrint''' är en arkeologisk fyndplats i det sydligaste Albanien; delort i distriktet Saranda och i Vloraprefekturen. Orten har cirka 650 invånare.

Staden ligger i en brant intill Vivarisundet och är befolkad sedan urminnes tider. Platsen har varit en grekisk koloni, en romersk stad och ett biskopsstift.

Staden har varit bebodd i nästan 3000 år, och arkeologiska utgrävningar har pågått där sedan 1920-talet. Det finns en stor mängd byggnader här, de äldsta är från 800-talet f.Kr. I staden finns en välbevarad antik teater samt ett antikt badhus. Stadsmuren från 400-talet f.Kr. finns ännu kvar.

Staden uppstod som en grekisk koloni och hette ursprungligen ''Vouthroton'', men har även varit en romersk stad med namnet ''Buthrotum''. Den hade sin storhetstid under den bysantinska tiden, men övergavs i slutet av venetianskt styre.

==Historia==
thumb|Resterna av en amfiteater och delar av ett torg
thumb|Ruinerna efter ett dopkapell
Butrint var ursprungligen en illyrisk stad i Vergilius hävdade att trojaner bosatte sig i Butrint och att staden grundades av Helenus som gifte sig med Andromache och flyttade västerut efter att Troja fallit. Arkeologiska undersökningar som gjorts på fyndplatsen har dock inte kunnat bekräfta detta.

Historikern Dionysos av Halicarnassos skrev att Aeneas besökte Butrint efter att han själv flytt. 

De första arkeologiska bevisen på fast bosättning daterar sig till mellan 1000-talet och 800-talet f.Kr. Den ursprungliga bosättningen sålde troligen mat till Korfu och hade ett fort och en helgedom. Butrint var en strategiskt betydelsefull plats på grund av sitt läge vid sundet mitt emot Korfu. På 400-talet f.Kr. hade staden växt i betydelse och hade såväl en amfiteater, en helgedom tillägnad Aesclepius och en agora.

lobbade mot planen i senaten. Som ett resultat av detta fick Butrint bara ett fåtal kolonisatörer.

År 31 f.Kr. återinförde kejsar Augustus planen att göra Butrint till en veterankoloni. Nya invånare utökade staden och byggandet inkluderade en akvedukt, ett romerskt badhus och ett nymphaeum.

Under senare delen av den romerska eran blev Butrint en betydelsefull hamnstad i provinsen Gamla Epirus och en plats där lokala maktkamper utkämpades. På 200-talet förstörde en jordbävning större delen av staden. Utgrävningar har visat att staden vid den tiden var på nedgång och hade blivit ett tillverkningscentrum. Den återuppbyggda staden hade det magnifika ''Triconchpalatset'' som byggdes omkring år 425.

På 500-talet blev Butrint ett biskopsstift och det nya byggnadsverket inkluderade ett stort dopkapell och en basilika. Kejsar Justinianus lät förstärka murarna runt staden. Goter plundrade Butrint år 550, vilket gav upphov till en ny nedgång.

På 600-talet hamnade Butrint under slavisk kontroll. Staden minskade betydligt under de följande århundradena fram till 800-talet då det bysantinska väldet tog kontroll över området efter en strid mot Angeviner och Venezianer utkämpades och staden bytte ägare flera gånger. År 1267 tog Karl av Anjou kontroll både över Butrint och Korfu och lät renovera murarna och basilikan.

Republiken Venedig köpte området från Angevinerna 1386. Venetianska köpmän ockuperade endast delar av området. År 1490 började de bygga ett torn och ett litet fort.