{{FictionTV
|titoloitaliano= Willy, il principe di Bel-Air
|tipofiction= Serie TV
|immagine= 
|titolooriginale= The Fresh Prince of Bel-Air
|nomepaese= USA
|altripaesi=  <!--nazione/nazioni con produzione minoritaria-->
|annoproduzione= 1990-1996
|nomegenere= sit-com
|stagioni= 6
|episodi= 148
|durata= 23'
|linguaoriginale=  <!--lingua/lingue in cui è stata girata la fiction TV-->
|tipocolore= colore
|aspectratio= 
|tipoaudio=
|nomeideatore= Benny Medina e Jeff Pollack
|nomesoggetto= Andy Borowitz e Susan Borowitz
|nomeproduttore= 
|nomeattori=
* Will Smith: Will Smith
* James Avery: Philip Banks
* Alfonso Ribeiro: Carlton Banks
* Tatyana M.Ali: Ashley Banks
* Joseph Marcell: Geoffrey Butler
* Janet Hubert-Whitten: Vivian Banks (serie 1-3)
* Daphne Maxwell Reid: Vivian Banks (serie 4-6)
* Karyn Parsons: Hilary Banks 
* Ross Bagley: Nicky Banks
* DJ Jazzy Jeff: Jazz
|dataavvio-trasmissioneoriginale= 10 settembre 1990
|datafine-trasmissioneoriginale= 20 maggio 1996
|reteoriginale= NBC
|dataavvio-trasmissioneitalia= 1992
|datafine-trasmissioneitalia= 1999
|reteitalia= Italia 1
|dataavvio-trasmissioneitaliapay= 15 gennaio 2007
|datafine-trasmissioneitaliapay= (''in corso'')
|reteitaliapay= Fox
|nomepremi=
}}

'''''Willy, il principe di Bel-Air''''' (''The Fresh Prince of Bel-Air'') è una famosa americana andata in onda sul canale NBC dal 10 settembre 1990 al 20 marzo 1996. Lo show lanciò il cantante/attore Will Smith. 
La sitcom è incentrata sulla vita di un ragazzo di colore proveniente da Filadelfia che vive con dei ricchi parenti in una villa di Bel-Air. In 6 stagioni vennero prodotti 148 episodi trasmessi in moltissime nazioni.

== Trama==

Willy è un ragazzo nero appena uscito dal ghetto di Filadelfia. Piomba come un fulmine a ciel sereno in casa degli zii nel quartiere più "in" della città di Los Angeles, Bel-Air. La loro vita cambierà di colpo: pigiama party a tutte le ore, ragazze che sbucano da tutte le parti, musica a tutto volume alla domenica mattina...Willy riuscirà comunque con la sua simpatia a conquistare gli zii così diversi da lui.

==Cast==

===Personaggi principali===
*'''Will Smith''' (Will Smith) - Protagonista dello show
*'''Philip Banks''' (James Avery) - Zio di Will e padre di Hilary, Carlton, Ashley e Nicky.
*'''Vivian Banks''' (Janet Hubert-Whitten/Daphne Maxwell Reid) - Zia di Will e madre di Hilary, Carlton, Ashley e Nicky
*'''Carlton Banks''' (Alfonso Ribeiro) - Fratello di Hilary, Ashley e Nicky e cugino di Will
*'''Hilary Banks''' (Karyn Parsons) - Sorella di Carlton, Ashley e Nicky e cugina di Will
*'''Ashley Banks''' (Tatyana M. Ali) - Sorella di Hilary, Carlton e Nicky e cugina di Will
*'''Nicky Banks''' (Ross Bagley) - Fratello di Hilary, Carlton e Ashley e cugino di Will
*'''Geoffrey il maggiordomo''' (Joseph Marcell) - Maggiordomo della famiglia Banks

{{Infobox Fernsehserie|
DT = Der Prinz von Bel-Air|
OT = The Fresh Prince of Bel-Air|
PL = USA|
PJ = 1990–1996|
LEN = 24|
EA = 148|
ST = 6|
OS = Englisch|
MUSIK= „The Fresh Prince of Bel-Air“ von Will Smith|
IDEE = Andy Borowitz
Susan Borowitz|
GENRE = Comedy, Sitcom|
EAS = 10. September 1990 (USA)|
EASDE = 14. November 1992|
SEN = NBC |
SENDE = RTL plus|
DS = 
* Will Smith: Will Smith
* James Avery: Philip Banks
* Janet Hubert-Whitten: Vivian Banks <small>(Staffel 1–3)</small>
* Daphne Reid: Vivian Banks <small>(Staffel 4–6)</small>
* Alfonso Ribeiro: Carlton Banks
* Karyn Parsons: Hilary Banks
* Tatyana Ali: Ashley Banks
* Joseph Marcell: Geoffrey
*  Jeffrey "Jazzy Jeff" Townes: Jazz
* Ross Bagley: Nicky Banks
* Nia Long: Lisa
* Vernee Watson-Johnson: Viola "Vy" Smith
}}
'''Der Prinz von Bel-Air''' (Originaltitel: ''The Fresh Prince of Bel-Air'') ist eine US-amerikanische Sitcom, die von 1990 bis 1996 von dem Sender NBC produziert wurde. 

== Inhalt ==

Die Serie handelt von dem afroamerikanischen Jugendlichen William „Will“ Smith, der in den Straßen Philadelphias aufgewachsen ist. Damit er in den Genuss einer ordentlichen Ausbildung und nicht auf die schiefe Bahn kommt, wird er von seiner Mutter Viola nach Los Angeles geschickt, um dort bei seiner wohlhabenden Tante Vivian und deren Mann, dem Anwalt und späteren Richter Philip Banks, zu wohnen.

Obwohl seine Tante sich bemüht, Will so behütet wie möglich in die Familie einzugliedern, stößt dieser aufgrund seines plötzlichen Lebenswandels im Nobelviertel Bel Air zunächst auf einige Probleme. Insbesondere mit seinem augenscheinlich snobistischen Cousin Carlton und seiner verwöhnten und naiven Cousine Hilary kommt er zu Beginn überhaupt nicht zurecht – und auch Onkel Philip und Butler Geoffrey wissen mit der lockeren Lebensart Wills anfänglich kaum umzugehen. Lediglich Ashley, das jüngste Familienmitglied im Hause Banks, erkennt die Qualitäten und Fähigkeiten ihres Cousins, dem es mit der Zeit gelingt, auch den Rest der Familie stetig von seinem Charme zu überzeugen.

== Hintergrund ==

Obwohl die Sendung generell als Comedyserie betrachtet wurde, erntete die Show hin und wieder auch durch die ernstzunehmende Verarbeitung gesellschaftskritischer Elemente Beifall. Insbesondere Themen, die sich der afroamerikanischen Subkultur annahmen, waren regelmäßige Bestandteile der Storys einzelner Episoden, darunter: Diskriminierung, Armut und soziale Klassifikation sowie die Philosophien der schwarzen Bürgerrechtler Martin Luther King und Malcolm X.

== Charaktere ==
'''Will Smith'''
:Will Smith (Kurzform von ''William'') wird vom gleichnamigen Schauspieler Will Smith   gespielt. Nachdem er zu Beginn seines Aufenthalts im noblen Bel-Air einige Anpassungsschwierigkeiten zu haben scheint, gewöhnt er sich immer mehr an das Zusammenleben mit seiner „neuen“ Familie. Will verkörpert den klassischen Ghetto-Jungen, der das Leben locker angeht und sich nicht all zu viele Gedanken um sein Leben macht, stellt somit das komplette Gegenteil zu seinem Cousin Carlton dar.

'''Jazz'''
:Jazz ist der beste Freund von Will. Wie Will behält er in der Serie quasi seinen realen Namen, da er auch außerhalb der Serie Jazz genannt wird, was auf seinen DJ-Namen „Jazzy Jeff“ zurückgeht. Innerhalb der Serie wird er nur bei seinem Spitznamen genannt (z.T. auch Mr. Jazz von Leuten, die ihn nicht kennen). In den ersten Staffeln versucht Jazz bei Wills Cousine Hilary zu landen, welche aber wenig Interesse an ihm zeigt. Auch Wills Onkel Philip Banks sieht Jazz ungern als Gast in seinem Haus, was ihn bei Gelegenheit dazu veranlasst, ihn aus dem Haus zu werfen. Dieser Rauswurf entwickelte sich zu einem Running Gag der Serie.

=== Die Familie Banks ===

'''Philip Banks'''
:Philip Banks wird von dem afroamerikanischen Schauspieler James L. Avery, Sr. gespielt. Philip ist in den ersten zwei Staffeln ein anerkannter Princeton-Hochschulabschluss. In der dritten Staffel wird er zum Obersten Richter ernannt, als ein anderer Richter (gespielt von Sherman Hemsley) bei der Feier seines Wahlsieges stirbt. Das Verhältnis zwischen Philip und seinem Neffen Will wirkt am Anfang der ersten Staffel etwas gespannt. Doch dies verbessert sich, als sie sich immer besser kennen lernen. In einer Folge gibt Philip zu, dass ihm Will viel bedeutet.   

'''Vivian Banks'''
:Vivian Banks wird in den 6 Jahren Drehzeit von zwei verschiedenen Frauen verkörpert. Von 1990 bis 1993 wird der Charakter von der Schauspielerin Janet Hubert-Whitten gespielt, ehe sie schließlich von der Schauspielerin Daphne Maxwell-Reid übernommen wird. Vivian ist Professorin für Literaturgeschichte an einer Universität in Bel-Air.

'''Hilary Banks'''
:Hilary Banks ist die älteste Tochter der Familie Banks und somit eine Cousine von Will Smith. Sie ist sehr verwöhnt, modebewusst und naiv. Ihre Rolle wird von Karyn Parsons gespielt. Nachdem sie das College aufgegeben hat, will ihr Vater, dass sie arbeitet und später auch, dass sie sich eine andere Wohnung sucht. Da er nur sagt, dass sie aus dem Haus verschwinden soll, zieht sie ins nicht kleine Poolhaus. Sie betätigt sich unter anderem als Wetteransagerin und Partyorganisatorin. Zuletzt ist sie die Moderatorin ihrer Talkshow „Hilary“ und zieht deshalb nach New York. 

'''Carlton Banks'''
:Carlton Banks wird von dem US-amerikanischen Schauspieler Princeton University gehen will. Dies gelingt ihm vorerst jedoch nicht, da er in ein Missverständnis mit dem Schulleiter gerät. Allerdings erhält er in Folge 140 einen Bestätigungsbrief, dass er aufgenommen wurde. Carltons Schutzengel entpuppt sich in einer Folge als dessen Vorbild Tom Jones, der behauptet, dass er Carltons Schicksal bestechen musste, damit dieses ihn nicht vorzeitig aus dem Leben nahm. In der Serie werden oft Witze über seine geringe Körpergröße gemacht, zumeist von seinem Cousin Will.