thumb|Det antatte banneret til Storfyrstedømmet Litauen med statsvåpenet, kalt ''Пагоня'' på hviterussisk, ''[[Litauens riksvåpen|Vytis'' på litauisk og ''Pogoń'' på polsk]]

'''Storhertugdømmet Litauen''' (litauisk: ''Lietuvos Didžioji Kunigaikštystė'', hviterussisk: ''Вялі́кае Кня́ства Літо́ўскае (ВКЛ)'', ukrainsk: ''Велике Князівство Литовське (ВКЛ)'', polsk: ''Wielkie Księstwo Litewskie'') var en østeuropeisk stat som eksisterte fra 1200- til 1500-tallet. 

Storhertugdømmet ble grunnlagt av  hedenske, baltiske Kongedømmet Polen under Vladislav II Jagello ved en Polen-Litauen (med separate lover, en hær og statskasse) til den siste delingen av denne staten i 1795.

== Вялікі князь - Wielki książę - Didysis Kunigaikštis ==

:Kiernus XI wiek
:Kukowoyt XI wiek
:Dowsprunk ? - 1213
:Steksys 1214
:Ryngold 1214 - 1219
:Skirmunt 1219 – after 1241
:Giligin after 1241 - 1246
:Mindowh (Mindoǔh, Mindaugas) 1246 – 1254, król 1254 - 1258
:Vojszalak (Vojšalk, Vaišelga, Vaishyalga, Vaišalgas, Vaišvilkas) 1254, 1258 – 1263
:Troniata (Traniata, Treniota) 1263 – 1264
:Szvarno (Švarn, Švarnas, Ioann) 1264 – 1267
:Wolk (Roman Ruski) 1268 (1267) – 1270
:Trajdzien (Traidenis) 1270 – 1281 (1282)
:Narymont (Narimantas) 1281?
:Dowmont (Daǔmont, Daumantas) 1281 – 1285
:Budzikid (Butigeidis) 1285 – 1291
:Lutavier (Putuver, Pukuwer, Butvydas) 1283 (1291) – 1293
:Vicień (Witenes, Vytenis) 1293 – 1316
:Hedymin (Giedymin, Gediminas) 1316 – 1344, król
:Jawnut (Jaǔnut, Jewnut, Jaunutis) 1341 – 1345
:Alherd (Olgierd, Algirdas) 1345 – 1377
:Jahajła (Władysław II Jagiełło, Jogaila) 1377 – 1381, 1382 – 1392, król Polski
:Kejstut (Kiejstut, Kęstutis) 1381 – 1382
:Skiryhajla (Skirgiello, Iwan) 1386 – 1392
:Vitawt (Vitaūt, Witold Wielki, Vytautas) 1392 – 1430, król czeski
:Śvidryhajla (Świdrygiełło, Švitrigaila) 1430 – 1432
:Zygimont I Kejstutavicz (Žyhimont I Kejstutavicz, Zygmunt Wojdat, Sigismond Korybut, Žygimantas I Kęstutaitis) 1 września 1432 – 1440
:Kazimir Jahelonczyk (Kazimierz IV Jagiellończyk, Kazimieras I Jogailaitis) 1440 – 1492
:Alexander (Alaksandr, Aleksander Jagiellończyk, Aleksandras II) 1492 – 1506
:Zygimont II Stary (Žyhimont II Stary, Zygmunt I Stary, Žygimantas II Senasis) 1505 – 1548
:Zygimont III August (Žyhimont III Aǔhust, Zygmunt II August, Žygimantas III Augustas) 1545 – 1572

==Kilder==

* Rowell, S.C. ''Lithuania Ascending a pagan empire within east-central Europe, 1295-1345.'' Cambridge: Cambridge University Press, 1994.

thumb|right|Bannière de la Lituanie

Le '''grand-duché de Lituanie''' (lituanien : ''Lietuvos Didžioji Kunigaikštystė'', biélorusse : ''Вялі́кае Кня́ства Літо́ўскае (ВКЛ)'' ukrainien : ''Велике Князівство Литовське (ВКЛ)'', polonais : ''Wielkie Księstwo Litewskie'') était un État d'Europe orientale qui a existé du  au . 

== Histoire ==
Fondé par les païens lituaniens dans la deuxième moitié du , le grand-duché de Lituanie s'accroît au delà des frontières initiales, acquérant de grandes parties de l'ancien Transnistrie, et des régions de royaume de Pologne. En 1569, l'Union de Lublin intègre le grand-duché dans la République des Deux Nations. Dans la fédération, le grand-duché a un gouvernement séparé, avec une législation, une armée, et son propre trésor. En 1795, la fédération est dissoute lors d'une des partitions de la Pologne au profit de la Russie impériale, de la Prusse et de l'Autriche.
thumb|right|350px|Expansion du grand-duché de Lituanie du 
Le grand-duché de Lituanie était un État baltique qui s'est étendu dans le vide laissé par la chute de l'catholique appelés orthodoxe, qui au  séparait les nations ukrainiennes et biélorusses. Plus tard, à cause de la politique du grand-duché, une nouvelle Église a vu le jour en Ruthénie : l'Église grecque-catholique ruthène. Elle a aujourd'hui pratiquement disparu du fait de la politique de la Russie impériale fin -début. Dans le grand-duché de Lituanie vivaient aussi beaucoup de Polonais, de Juifs, d'Arméniens, d'Allemands… Ces peuples contribuèrent à la diversité culturelle et politique du grand-duché. Le caractère multinationale de cet État et la philosophie cosmopolitique de ses élites après la fin du  ont fait éclaté un débat à propos du legs national du grand-duché de Lituanie aux XIXe et au . Ce débat a impliqué plus particulièrement les historiens polonais, russes, lituaniens et biélorusses et s'est introduit dans les politiques nationales. Ce débat a culminé durant les guerres d'indépendance de 1917 à 1920 et a contribué à beaucoup de disputes locales comme celle de la ligne Curzon ou les politiques en Lituanie centrale.

L'expansion du grand-duché de Lituanie vers la Russie blanche (Ruthénie blanche) a fini par générer une culture commune. Les peuples lituaniens et biélorusses se nommaient Lituaniens dans leur langue (respectivement ''lietuviai'' en lituanien et ''litviny'' en biélorusse). À cette époque, le mot « litunanien » avait deux sens. Le premier désignait un habitant du grand-duché, l'autre un locuteur lituanien. Ces derniers vivaient dans la région de l'actuelle Lituanie mais aussi en Prusse-Orientale et dans une grande partie de l'actuelle Biélorussie. En Prusse-Orientale, Lituanien signifiait un locuteur de cette langue alors que dans les terres slaves cela prennait plus le premier sens. En Biélorussie, les Biélorusses (surtout les catholiques) se considèrent comme des Lituaniens alors que d'autres populations comme les Ukrainiens ne se considèrent que comme Ruthènes ou par d'autres ethnonymes. Cependant, le nombre de personnes qui se considèrent comme Lituaniens a baissé avec l'adoption de la culture et de la langue polonaise qui semblait plus sophistiquée. Par la suite la majorité des nobles du grand-duché se considéraient comme Polonais. Le nationalisme lituanien a connu un renouveau au . Depuis, le terme est associé dans la plupart des cas avec les gens parlant lituanien. Les Biélorusses qui ont connu un renouveau national à la même période ont alors commencé à se voir comme une nation différente.

<div align="center">
<gallery>
Image:Europein1328.png|L'Europe en 1328
Image:Europe in 1430.PNG|L'Europe en 1430
Image:Europe in 1470.PNG|L'Europe en 1470
</gallery>
</div>

thumb|right|450px|L'union polono-lituanienne et ses principales subdivisions en [[1619 par rapport aux frontières actuelles]]

Le grand-duché de Lituanie commença son expansion sous le règne du grand-duc Mindaugas (ou ''Mindoŭh'' en Biélorusse) qui débuta en 1238. Mindaugas a été baptisé en 1252 puis couronné roi de Lituanie en 1253 (en 1260, il quitta la chrétienté). Après sa mort éclatèrent des combats entre les ducs lituaniens mais l'État surviva.
Le duché s'agrandit vers le Sud et vers l'Est en incorporant une grande part de la Ruthénie. L'expansion atteignit son sommet sous Gediminas (Biélorusse: ''Hiedzimin''), qui créa un gouvernement centralisé fort et établit un empire qui s'étendit de la Mer Noire à la Mer Baltique. La facilité avec laquelle la Lituanie construisit son empire peut être allouée aux compétences politiques et diplomatiques des grand-ducs lituaniens mais aussi à la faiblesse des principautés ruthéniennes. La Lituanie était dans une position idéale pour prendre l'ascendant sur les Slaves de l'Est. Alors que presque tous les États aux alentours avaient été pillés ou défaits par les Mongols, leurs hordes n'avaient jamais été aussi loin au Nord que la Lituanie. L'expansion de la Lituanie a aussi été accélérée par le faible contrôle que les Mongols avaient sur les territoires qu'ils avaient conquis. (La Ruthénie n'a jamais été directement incorporée dans la Horde d'Or. Cela a toujours été un État vassal avec un certain degré d'indépendance.) L'expansion de la Lituanie s'est produite à un moment idéal où elle pouvait s'étendre sans rencontrer beaucoup de résistance en Ruthénie, l'opposition se résumant à celle des Mongols.

L'État lituanien n'a pas seulement été construit par des opérations militaires. Son existence a toujours été dépendante de la diplomatie comme des armes. La majorité des villes annexées n'ont jamais été défaites mais ont accepté d'être des vassales de la Lituanie. Puisque la plupart des habitants étaient vassaux de la Horde d'Or ou de la Moscovie, la ville ne décidait pas d'abandonner son indépendance mais plutôt de passer d'une domination à une autre. Cela a été le cas de Novgorod qui a souvent fait partie du grand-duché sans que les armées lituaniennes attaquent la ville. Le contrôle de la ville par les Lituaniens a été le résultat de luttes intestines dans la ville qui tentait de sortir de l'influence de la Moscovie. Pourtant cette méthode de construction de l'État était instable. Les changements de politique intérieur pouvaient faire sortir la cité du contrôle du grand-duché comme cela s'est passé de nombreuses fois pour Novgorod et d'autres villes de Ruthénie.

400px|left|thumb||"Christianisation de la Lituanie en 1387"
Huile sur toile de [[Jan Matejko, 1889, Palais Royal de Varsovie]]

La Lituanie a atteint son apogée sous Vytautas le Grand (Vitaŭt, Vitovt, Witold), qui règna de 1392 à 1430. La Moscovie s'est posée en rival de la Lituanie avec une expansion rapide. Après l'annexion de Novgorod en 1478, la Moscovie est devenue incontestablement l'État le plus puissant du Nord Est de l'Europe. Entre 1492 et 1508, Ivan III saisit une  part des terres de l'ancienne Ruthénie à la Lituanie. La perte de ces terres au profit de la Moscovie et la pression constante de l'État russe en expansion consituèrent de réelles menaces de destruction du grand-duché de Lituanie. Il a donc été contraint de former des alliances avec le Pologne jusqu'à ce que les deux États forment la République des Deux Nations par l'Union de Lublin de 1569. Le grand-duché de Lituanie a gardé beaucoup de droits dans cette fédération (comme des gouvernements distincts, trésor et l'armée) jusqu'à la Constitution polonaise du 3 mai 1791 soit votée.

Les langues diplomatiques du grand-duché de Lituanie étaient le ruthénien. "''on écrivait des lois, on rédigeait des statuts en rusniaque, c'était la langue de la cour et de l'armée. Cette langue s'appuyait encore sur la liturgie slavonne (...) ''." (Adam Mickiewicz - Les Slaves cours au collège de France 4 mai 1841) "Dialecte russien" .- (connu sous le nom de biélorusse ancien par les Biélorusses comme Slave de la Chancellerie par les Lituaniens, le latin et le polonais. 
Jusqu'à 1697, le premier était utilisé pour la législation et pour correspondre avec les pays plus à l'Est. Le latin était utilisé dans les affaires avec les pays à l'Ouest. En 1697, le polonais a remplacé le ruthénien comme langue officielle.

Bien que l'usage du lituanien pour gérer l'État après Vytautas et Jogaila (respectivement fils de Kęstutis et de Algirdas) soit disputable, il est prouvé que le roi de Pologne, grand-duc de Lituanie, Alexandre Ier, pouvait comprendre et parler le lituanien, mais après lui il n'y a plus de preuves. 
De plus, lorsque la nationalisme n'existait pas, les nobles qui migraient de ville en ville avaient l'habitude de s'adapter aux coutumes et à la religion de leur nouvelle résidence. Par conséquent, les nobles lituaniens qui s'installèrent dans des régiosn slaves abandonnèrent leur culture en quelques générations. Mais il n'y a aucune information sur la langue qu'ils utilisaient dans leur vie quotidienne. 

Au début de l'État, les Lituaniens constituaient 70% de la population. Avec l'acquisition de terres slaves, cette part a atteint 50% puis 30%. Les autres composantes étaient: les Lituaniens Juifs, les Tatars. Dans les dernières heures du grand-duché, les Slaves constituaient la grande majorité de la population et les langues slaves étaient utilisées pour écrire les lois. C'est pourquoi le grand-duché fut à la fin considéré comme un État slave avec la Pologne et la Russie.

== Armée ==
Malgré le fait que la Lituanie a acquis ses territoires en Ruthénie principalement de manière pacifique, le grand-duché pouvait compter sur une force militaire en cas de besoin. C'était la seule puissance en Europe de l'Est qui pouvait rivaliser avec la Horde d'Or. Lorsque celle-ci a voulu limiter l'expansion lituanienne, les Mongols ont été repoussés la plupart du temps. En 1333 et en 1339, les Lituaniens les ont défait alors qu'ils tentaient de reprendre Smolensk. Même lorsque les Mongols gagnaient, ils ne pouvaient pas arrêter les forces du grand-duché pour longtemps. Par exemple, leur large victoire de 1399 n'a que brièvement retardé l'expansion du pouvoir lituanien vers la Mer Noire. Grâce à l'influence lituanienne, les Mongols n'ont pu piller la partie Nord-Ouest de la Russie. Ainsi les cités de Smolensk, Pskov, Novgorod, et Polacak n'ont jamais été ravagées.

L'armée du grand-duché de Lituanie a apporté quelques innovations à l'art militaire.

== Religion ==
Après le baptême en Courlande et ce faisant (selon l'ordre germanique) renonçait à sa chrétienté. Jusqu'en orthodoxes (Grec-catholique après l'Union de Brest. Bien que les croyances païennes ont été assez fortes en Lituanie pour survivre aux missions et aux ordres militaires, elles finirent par succomber. En 1387, la Lituanie se convertit au Catholicisme, alors que la plupart des terres de Ruthénie restèrent orthodoxes. Il y a eu un effort pour incorporer ces orthodoxes après l'Union de Brest en 1596, par lequel les orthodoxes grecs-catholiques reconnurent l'autorité papal et le catéchisme catholique tout en préservant la liturgie orthodoxe. 

:''(Pour plus d'informations, cf Romuva)''