'''Organon''' est une industrie néerlandaise, née à Oss en 1923.  Organon a été la première usine d'insuline et est actuellement plus connu pour le développement de la pilule contraceptive. Organon, intégré il y a quelques années à Akzo Nobel, a été mis en vente en mars 2007 et, avec l'accord de la FDP, est intégré à Schering-Plough le 19 nobembre 2007.

==Histoire==
Le suffixe ''on'' est souvent donné à des médicaments et le nom Organon veut dire: médicament venant d'organes. 
En 1887, Saal van Zwanenberg, membre d'une famille de commerçants en bétail et viande venant de Geffen (Brabant-Septentrional), fonde dans le village voisin d'Oss les ''Zwanenberg Slachterijen en Fabrieken'' (''Zwanenberg abattoirs et usines''). Van Zwanenberg voulait faire un usage utile des déchets de l'abattoir. 
Sous sa direction, Ernst Laqueur et Jacques van Oss développent une méthode pour extraire l'insuline du pancréas animal, à la suite de quoi Van Zwanenberg fonde en 1923 la filiale Organon, premier producteur d'insuline au monde.  

Avec Van Zwanenberg directeur commercial, et Laqueur chef de recherche, Organon devient très vite une société multinationale, qui déjà en 1934 a des succursales dans 40 pays. La société porte alors le nom de ''Zwanenberg Organon'', indiquant la combinaison usine de viande et usine pharmaceutique. 
En Royal'' et sous le nom '''Koninklijke Zwanenberg Organon''' la societé acquére plusieurs autres sociétés, entre autre en 1965 Kortman & Schulte et Noury & Van der Lande. 
En 1967, Koninklijke Zwanenberg Organon réalisait la fusion avec la Koninklijke Zout-Ketjen sous le nom Koninklijke Zout Organon, qui en 1969 s'intégrait avec Algemene Kunstzijde Unie (AKU) dans le trust AKZO. 
En 1970 le trust vendait la branche ''viande'' à Unilever, cette autre société multinationale originaire d'Oss. Unilever a son tour a vendu en 1996 la branche viande à une société familiale de Almelo.

Actuellement, Organon à des laboratoires de recherche dans 5 pays, des usines de production dans 15 pays et des succursales dans 50 pays, et ils vendent leur produits dans 100 pays. C'est la plus grande société pharmaceutique des Pays-Bas.  

En 2001, la filiale Organon Teknika, spécialisée dans l'hémoculture est cédée au groupe français BioMérieux.
En 2002 on a transféré une partie du siège principal de la société Organon d'Oss à  Roseland, New Jersey aux Etats-Unis, pour être plus proche du centre mondial de l'industrie pharmaceutique. 

En 2007 le directeur Hans Wijers du trust Akzo Nobel annoncait la vente de ''Organon BioSciences'' en le portant à la bourse le 12 mars 2007; mais au dernier moment la société américaine Schering-Plough se portait acquéreur pour 11 milliard d'euros.

Schering-Plough finalise l'acquisition d'Organon le 19 Novembre 2007, après avoir obtenu l'accord de la FTC.

'''Organon''' ist ein multinationales Oss in den Niederlanden. Organon ist ein Tochterunternehmen von Akzo Nobel. Am 12. März 2007 wurde eine Einigung über den Verkauf von Organon an das amerikanische Unternehmen Schering-Plough erreicht und am 19. November 2007 an Schering-Plough übertragen. Am bekanntesten ist Organon für die Entwicklung der Antibabypille. Im Jahr 2006 erreichte das Unternehmen mit ungefähr 14.000 Mitarbeitern weltweit einen Umsatz von 2,611 Milliarden Euro.

== Geschichte ==
Organon wird im Jahr 1923 gegründet durch Dr. Saal van Zwanenberg, einem Direktor von Schlachtbetrieben. Dieser suchte nach einer Möglichkeit, um Schlachtabfälle nützlich zu verwenden. Zusammen mit Bauchspeicheldrüsen von Schweinen den Wirkstoff Insulin zu extrahieren. Dieses erste Produkt von Organon war einzigartig in der Welt.

Unter der wirtschaftlichen Leitung von Van Zwanenberg und der wissenschaftlichen Leitung von Laqueur wuchs Organon zu einem internationalen Unternehmen, das schon 1934 in 40 Ländern durch Verkaufsniederlassungen repräsentiert war. Zurzeit hat Organon Forschungseinrichtungen in 5 Ländern, Produktionstöchter in 15 Ländern und Verkaufsbüros in 50 Ländern. Mit einem Markt von mehr als 100 Ländern ist Organon das größte Pharmaunternehmen der Niederlande.