thumb|ادغام [[پی‌دی‌اچ به صورت گام به گام، که افزودن و کم کردن یک سیگنال E1 را نشان می‌دهد]]
'''سلسله شبه همگاه رقمی''' یا چنانکه بیشتر شهرت دارد '''پی‌دی‌اچ''' عبارت است روشی برای انتقال مقادیر زیاد داده در شبکه‌های مخابراتی. ویژگی اصلی پی‌دی‌اچ که در نامش هم بر آن تاکید شده است، شبه همگاه بودن آن است. یعنی اینکه بخش‌های مختلف شبکه اگرچه تقریباً هم‌زمان هستند، اما لزوماً دقیقاً هم‌زمان نیستند.

این فن‌آوری که آن را می‌توان نیای اس‌دی‌اچ دانست، در سیستم‌های مخابرات نوری، ادغامگرهای رادیویی، ای‌تی‌ام و غیر از آن به کار می‌آید. به دلیل ناهم‌زمانی، برای جدا کردن یک تکه از سیگنال، باید جریان داده را تا حد آن ادغام‌گشایی و بازادغام کرد که پیچیدگی زیادی به تجهیزات شبکه می‌افزود. امروزه پی‌دی‌اچ به تدریج در حال تبدیل به اس‌دی‌اچ است. واحدهای ساختاری اس‌دی‌اچ همانند پی‌دی‌اچ است و همانند ان هم از E1 هم از T1 پشتیبانی می‌کند.

==جستارهای وابسته==
* اس‌دی‌اچ

'''PDH''' (''Плєзіохронна цифрова ієрархія, ПЦI'') - принцип побудови цифрових систем передачi, що використовують груповий мультиплексований ІКМ-сигнал, що складається з цифрових 30-канальних потоків (2,048 Мбіт/с) які потребують синхронізації швидкостей цифрових потоків на входi устаткування групоутворювання. 
Під терміном "плєзiохроннi" (тобто "майже синхроннi") розуміється те, що швидкості вхідних 30-канальних груп незначно відрізняються один від одного внаслідок допустимої нестабільностi генератора, що задає, каналоутворюючого устаткування цих потоків. Тому перш ніж приступити до об'єднання цих потоків у 2,048 Мбіт/с, вони повиннi бути приведенi до однієї швидкості передачi шляхом додавання спеціальних синхронізуючих бітiв вирівнювання швидкостей. 
Біти вирівнювання повиннi розпізнаватися на прийомній сторонi, коли відбувається поділ (демультиплексування) потоків із групового і виділення первісного сигналу. Такий груповий сигнал, що складається з декількох елементарних плєзіохронних 30-канальних груп, називається плєзіохронной цифровою ієрархією ПЦI (Plesiochronous Digital Hierarchy -PDH). Базовою системою передачi для побудови більш високих рівнів PDH є система передачi IКМ-30. Для утворення наступних більш високих рівнів ієрархії прийняте множення кожного попереднього рівня на чотири. У Європi прийнята наступна ієрархія систем PDH: 
IКМ-30 (2,048 Мбіт/с), IКМ-120 (8,448 Мбіт/с), IКМ-480 (34,368 Мбіт/с), IКМ-1920 (139, 264 Мбіт/с).

Категорія:Акроніми
Категорія:Мережеві протоколи