{{Infobox Personnage (fiction)
 | charte couleur        = série
 | oeuvres               = ''Buffy contre les vampires'' et ''Angel''
 | nom                   = Spike
 | image                 = 
 | image légende         = 
 | naissance             = 
 | origine               = Angleterre
 | décès                 = 2003, mais il est ressuscité peu de temps après
 | activité              = Vilain, Anti-Héros
 | entourage             = Drusilla, Darla et Angelus<br />le Scooby Gang<br />Angel et ses amis
 | genre                 = Homme
 | espèce                = Vampire
 | serie                 = Buffy contre les vampires, Angel
 | première apparition   = ''Attaque à Sunnydale'' (2x03 de ''Buffy'')
 | dernière apparition   = ''L'ultime combat'' (5x22 de ''Angel'')
 | saison                = 2 à 7 (Buffy)<br />5 (Angel)
 | épisode               = 
 | créateur              = Joss Whedon
 | interprète            = James Marsters<br />(VF : Serge Faliu)
}}

'''Spike''' est un personnage fictif des séries télévisées Buffy contre les vampires et Angel.  Poète de son vivant (quand il était humain), il était connu sous le nom '''William Le Sanglant''', nom péjoratif en relation avec ses poèmes.  Il est connu pour être le seul vampire ayant tué deux Tueuses et pour être très cruel, responsable de nombreux carnages. 

== Vie humaine ==
William, en 1880, est un jeune aristocrate poète mais dont tout le monde se moque à cause de la médiocrité de ses œuvres. Même la femme qu'il aime et pour qui il écrit ses poèmes le méprise. Ses surnoms de Spike et de William le Sanglant datent de cette période. En effet, Spike signifie clou en anglais; les gens disaient préférer s'enfoncer un clou dans la tête plutôt que d'écouter les poèmes de William, et William le Sanglant parce que soi-disant il massacrait la littérature anglaise.

Un soir où Cécile l'avait une fois de plus rejeté et les aristocrates humilié, il sortit précipitamment dans la rue, blessé et frustré, et se heurta à trois personnes, Angelus, Darla et Drusilla. Il ne fit pas attention à eux, contrairement à Drusilla qui, envieuse de ses congénères d'être ensembles alors qu'elle n'avait aucun compagnon, le suivit dans une allée déserte et le transforma en vampire.

== Vie de vampire ==
Il fut dès lors un vampire très fort, courageux, impulsif et surtout il adorait les défis. Alors quand Angelus lui apprit l'existence de la Tueuse il n'eut qu'un but : la tuer. C'est en 1900 qu'il tua la première en Chine (lors de l'historique "Révolte des Boxers"), ce qui lui valut une cicatrice au sourcil gauche. La deuxième fut une Tueuse américaine en 1977, dans le métro de New York. Il réussit également à la tuer et c'est à elle qu'il prit son manteau en cuir. Quand Angelus retrouva son âme, Darla voulut tout faire pour qu'il redevienne le vampire qu'il était avant et elle promit au roumain d'épargner sa famille s'il retirait le sort. C'est à ce moment là que Spike sort d'une roulotte et rote bruyamment : trop tard ! Darla soupire et brise donc le cou de l'homme. William a tout gâché. 

== Vie à Sunnydale ==
Presque 100 ans après, Spike entend parler des prouesses de la nouvelle tueuse Buffy. Il se mit donc immédiatement en route pour Sunnydale. Où avec Drusilla ils firent une entrée surprenante au lycée. Il n'arrivait jamais à tuer Buffy mais ne s'avoua pas vaincu. Il tenta de rendre la raison plus tard à Drusilla qui serait plus forte ainsi. Il réussit mais Buffy pénétrant dans l'endroit au mauvais moment, une bagarre s'en suivit et Spike se blessa gravement et fut cloué sur un fauteuil roulant. Plus tard, Angel qui avait couché avec Buffy, redevint Angelus et rejoint donc Drusilla et Spike qui était très jaloux de lui, d'autant plus que Drusilla se remettait à papillonner avec Angel. Spike fit donc beaucoup d'effort chaque jour pour sortir de son fauteuil et il fit un marché avec la tueuse : il l'aidait à se débarrasser d'Angelus et elle les laissait Drusilla et lui quitter Sunnydale. Elle accepta et le jour de la bataille, Spike se leva de son fauteuil et frappa Angelus par derrière. Drusilla, horrifiée refusa de suivre Spike qui voulait s'enfuir. Il l'assomma donc et l'emmena avec lui. Ils partirent mais il reviendrait.

Spike est de retour à Sunnydale. Il est désespéré : Drusilla ne veut plus de lui. Il enlève Willow et Alex pour les obliger a faire un filtre d'amour qui lui rendra sa bien-aimée. Il met sur le compte d'Angel, qui a retrouvé son âme, et Buffy son échec avec Drusilla qui l'a laissé pour un démon dégoûtant qui bave partout. Finalement il se rend compte que s'il veut la récupérer il doit redevenir le vampire qu'il était : cruel et violent. Il se dit qu'il va la torturer jusqu'à ce qu'elle l'aime à nouveau. 

Mais apparemment, ça n’a pas marché. Nous le retrouvons à Sunnydale un an plus tard en compagnie d’Harmony, l’une des meilleures amies de Cordelia devenue vampire. Il est à la recherche du joyau d’Amarra, joyau qui rend quiconque vampire invincible. Il le trouve mais après une bagarre en plein jour avec Buffy qui le lui prend pour le donner à Angel, il va à Los Angeles pour le retrouver. Il torture Angel pour que Cordelia la lui échange. Une fois encore le fabuleux vampire ne fut pas victorieux. 

Il retourne à la maison : Sunnydale où à peine arrivé, il observe de loin Buffy se battre contre un vampire. Il se fait immédiatement prendre par les membres de l'Initiative, une armée gouvernementale qui traque les démons et les rend inoffensifs. Spike réussit à s'enfuir il se rend dans la chambre de Buffy mais tombe sur Willow et essaye de la tuer mais une affreuse douleur à la tête l'en empêche. Il recommence : pareil. En effet les scientifiques de l'Initiative lui ont implanté une puce qui l'empêche de faire du mal à un être humain. Il ne peut donc plus se nourrir. Il va alors demander de l'aide à Giles qui acceptera en échange d'information sur l'Initiative. Spike est à cette période pathétique, il est humilié, se fait nourrir à la paille et doit habiter chez Alex qui ne peut pas le voir. Spike est désespéré, il essaie plusieurs fois de se suicider mais échoue. Willow ne veut plus qu'il reste tout seul de peur qu'il se suicide. Willow va involontairement jeter un sort à Buffy et Spike : résultat ils veulent se marier et sont sans cesse en train de s'embrasser. Mais le sort prend fin et tous les deux sont dégoûtés de ce qu'ils ont fait se détestant véritablement. 

Spike va tenter avec Harmony de se faire retirer la puce par un scientifique. La première chose qu'il dit étant coquet c'est de ne pas le décoiffer. Malheureusement pour lui, l'homme ne va pas lui obéir, il lui fait croire qu'il lui enlève mais pose à la place une pièce de 20 cents. Il rend alors des services à Giles pour se faire de l'argent et fait ses courses comme tout le monde. Plus tard il s'allie avec Adam, la créature de l'Initiative qui lui promet de lui enlever la puce s'il sépare la tueuse de ses amis. Lors du combat, Spike se rend compte que Adam est dans une mauvaise position, il aide alors le Scooby gang. 

Dans la 5 saison il est toujours là sauf qu'à la différence c'est qu'il se rend compte qu'il est amoureux de Buffy et il fait tout pour l'aider, il est toujours à l'écoute. Il parle tout le temps d'elle à Dawn qui en a un peu marre. Buffy, elle, ne voit rien et continue à aller chez lui pour des informations. Il protège Dawn et l'accompagne dans les endroits où il vaut mieux qu'elle ne soit pas toute seule et l'emmène même chez Doc pour ressusciter sa mère. Bref, il est toujours là ! Puis il fait sa déclaration à Buffy qui le rejette sans ménagement. Et on peut voir Spike les larmes aux yeux : bien qu'il soit un vampire il a des sentiments profonds comme le désespoir quand Drusillia l'a quitté et pleure quand Buffy le rejette.

Pour prouver à Buffy qu'il l'aime, il propose de tuer Drusilla mais Buffy n'est pas impressionnée par cet acte. Drusilla s’échappe et après une bagarre, part.

Finalement, il se fait construire un robot à l'image de Buffy qui est programmé pour se battre et pour aimer Spike. La supercherie finit par être découverte par le Scooby Gang qui le confisque à Spike. Entre temps Gloria avait enlevé Spike croyant qu'il était la Clé mais se rend vite compte que ce n'est pas lui. Elle le torture pour savoir qui c'est mais celui-ci ne dit rien. Le Scooby Gang se met en route pour tuer Spike, pour l'empêcher de révéler que Dawn est la Clé mais Spike parvient à s'échapper et épuisé, tombe aux pieds des amis qui décident de l'épargner tellement il fait peine à voir. Buffy veut savoir ce qu'il a dit à Gloria, elle se fait alors passer pour le robot. Spike lui dit qu'il aurait préféré mourir plutôt que d'être la cause de la perte d'une Summers. Buffy émue l'embrasse. Spike se rend compte que c'est la vraie Buffy. Par la suite, Buffy fait promettre à Spike de veiller sur Dawn car c'est le seul à être assez fort pour la protéger ce qu'il fit.

Lorsque tout le monde part dans le désert pour échapper à Gloria, Buffy emmène Spike malgré les protestations de Giles et Alex. C'est un atout précieux. Quand Ben se transforme en Gloria, Spike est le seul à s'en souvenir. Il est exaspéré que personne ne s'en souvienne, donc il leur explique le tour de passe-passe. Finalement, lors du combat contre Gloria, Spike est chargé d'aller chercher Dawn. Il monte en haut de la tour où Dawn est attachée, mais est attaqué par un serviteur de Gloria qui se demande pourquoi il vient la sauver, c'est un vampire il n'a pas d'âme. Il répond qu'il a fait une promesse à une lady. Il commence à se battre mais le serviteur le projette dans le vide. Spike a juste le temps d'échanger un regard horrifié. Quand il se relève, Buffy est morte et il est en pleurs.

Quelques mois après la mort de Buffy, Spike veille sur Dawn. Il ne la laisse jamais seule car il a peur qu'elle se fasse à nouveau attaquer. Il ne peut plus supporter la présence du robot Buffy que Willow a réparé. Il n'est plus le même. Toutes les nuits il rêve qu'il sauve Buffy et s'en veut de ne pas avoir réussi à la sauver. Quand la vraie Buffy revient, il remarque tout de suite ses mains ensanglantées et parle doucement. Il lui raconte que lui aussi a dû sortir tout seul de son cercueil ! C'est le seul à qui Buffy confie où elle était vraiment, au paradis. Elle se confie à lui car il peut mieux la comprendre que ses amis. Elle se rend compte qu'il est toujours là quand elle est seule. À la fin de l'épisode musical, Buffy et Spike s'embrassent passionnément. Spike découvre plus tard qu'il peut se battre contre Buffy et celle-ci n'assume toujours pas, les deux baisers qu'elle a donné à Spike. Il va donc aller la voir et ils vont se battre violemment en se disant leurs quatre vérités. Ils détruisent carrément l'immeuble puis finissent par coucher ensemble. Et ça arrive plusieurs fois qu’ils fassent l’amour ensemble.

{{Infobox personaggio fittizio
| TitoloSerie = Buffy e Angel
| nome = Spike 
| immagine = 250px
| didascalia = Spike ritratto da Matt Busch
| primo episodio= Un avversario pericoloso (Buffy)
| ultimo episodio= Non svaniremo (Angel) 
| causa = 
| soprannome = 
| sesso = maschile
| età = 120
| datanascita = 
| professione = 
| famiglia = Anne (madre)
| razza= vampiro
| relazione = &#32;
* Drusilla 
* Harmony Kendall
* Buffy Summers
| figli = 
| attore = James Marsters
| doppiatore = &#32;
*Giorgio Borghetti
*Fabio Boccanera
| creatore = Joss Whedon
}}
'''Spike''' detto anche '''William il Sanguinario''' è un personaggio della serie televisiva ''Buffy l'ammazzavampiri''. È un Drusilla. È comparso anche in parecchi episodi dello ''Angel''.

Vampiro relativamente giovane, di soli 120 anni, nella sua vita ha già ucciso ben due cacciatrici: una in Robin Wood) a anni settanta. 

Anticonformismo, ironia e battute mirate a colpire i punti deboli dell'avversario,rendono ancor più interessante la personalità del personaggio. Quando era ancora vivo era noto come William il Sanguinario, non per particolari doti di crudeltà, bensì per le terribili poesie, la maggior parte delle quali scritte in onore di Drusilla, una vampira pazza (la sua pazzia è stata causata dalle torture di Angel che a sua volta l'ha resa vampira). Da subito Drusilla diventa la sua amante e col passare del tempo William si trasforma: lascia la sua immagine di poeta sfortunato cambiando nome in Spike (derivante dalla sua passione per la tortura con aste appuntite), si ossigena i capelli e per finire modifica il suo abbigliamento, la cui caratteristica principale è un lungo cappotto di pelle nera rubato a Nikki Wood. Secondo la stessa Buffy, il cantante Billy Idol si sarebbe ispirato al suo look negli anni successivi.

Arriva a Bronze e lì, per la prima volta, incontra Buffy. Successivamente irrompe con altri vampiri durante la serata di colloquio genitori-insegnanti nel liceo di Sunnydale dove sono presenti anche Buffy con i suoi amici e sua madre. Spike e Buffy combattono e, quando il vampiro sembra avere la meglio sulla cacciatrice, interviene la madre di Buffy che lo colpisce con un'ascia, costringendolo alla ritirata. Dopo varie vicissitudini che lo vedono dapprima costretto su una sedia a rotelle(in seguito ad un'altra lotta con Buffy) e geloso delle attenzioni che Angelus(tornato dopo che Angel ha perso l'anima) riserva a Drusilla, decide di allearsi con la cacciatrice. Angelus infatti progetta l'apocalisse e Spike decide di aiutare Buffy a sventare il suo piano ottenendo in cambio la libertà per se e Drusilla. Alla fine della seconda stagione lascia Sunnydale insieme alla sua amata vampira.

Durante la terza stagione il vampiro torna a Sunnydale in un solo episodio, distrutto e arrabbiato con tutto e tutti poiché Drusilla lo ha lasciato per un demone del caos. Dopo aver preso in ostaggio Willow con lo scopo di ottenere un incantesimo d'amore dalla strega, e aver messo in luce la natura della storia tra Buffy e Angel lascia nuovamente la città.

Tornerà a Sunnydale un anno dopo, in compagnia della sua nuova fiamma, la vampira ed ex cheerleader Harmony Kendall. Fallito il suo tentativo di impossessarsi della Gemma di Amara (nota per avere il potere di rendere invincibile il vampiro che la possiede) viene catturato dai soldati dell'organizzazione nella quarta stagione. Essi gli impiantano un chip che gli impedisce di far del male agli umani ma non ai demoni: lentamente inizia ad avvicinarsi ai membri della Scooby Gang iniziando così ad uccidere i demoni al posto degli esseri umani.

Nella quinta stagione, dopo aver preso atto che non riuscirà tanto facilmente a farsi togliere il chip, vediamo quella che all'inizio sembrava solo ossessione di uccidere Buffy, in realtà nascondeva qualcos'altro. Spike è innamorato della cacciatrice. Inizierà così una battaglia interiore nel personaggio al fine di riuscire a farsi amare da lei. Stringerà anche amicizia con la sorella di Buffy, Dawn in realtà mistica Chiave che apre i demoniaci portali del regno di Glory. Alla fine Spike decide di dichiararsi a Buffy, ma i risultati non sono quelli sperati. La cacciatrice infatti, ignara dei sentimenti che il vampiro provava già da tempo per lei, lo respinge sostenendo che il chip che ha in testa non lo rende degno di fiducia, e gli intima di non avvicinarsi più a lei e ad i suoi amici. Poco dopo Spike viene catturato dai tirapiedi di Glory che lo scambiano per la Chiave (il malinteso nasce poiché avevano visto il Buffybot che il vampiro si era fatto costruire da Warren Mears difenderlo mentre combattevano nel cimitero). Quando Glory capisce che Spike non può essere la Chiave, lo tortura intimandogli di rivelargli l'identità della Chiave. Ma Spike preferirebbe morire piuttosto di offrire Dawn alla dea su un piatto d'argento e facendo così soffrire la sua amata cacciatrice. Buffy infine ringrazia Spike e lo bacia dicendo che non dimenticherà questo suo gesto. Le cose però precipitano in fretta quando Glory cattura Dawn e si prepara a compiere il rituale. Spike e gli amici di Buffy non possono evitare che la cacciatrice si sacrifichi per salvare la vita di sua sorella.
  
Nella sesta stagione, Spike si avvicina ancor più alla Scooby Gang dopo la morte di Buffy. Quando la cacciatrice ritorna in vita,è il primo a cui lei rivela di essere stata strappata dal La vita è un musical'' di provare qualcosa per il vampiro e da lì a poco i due iniziano una relazione per lo più fisica. Alla fine però Buffy capisce che con Spike non potrà avere una relazione seria come quella che il suo ex Anya. Buffy lo scopre grazie ad una telecamera di sorveglianza ed il suo rapporto con il vampiro si incrina ulteriormente. Alla fine Spike, fuori di sé, cerca di violentare Buffy, senza però riuscirci. Disgustato da se stesso, lascia Sunnydale e va in Africa alla ricerca di ciò che Buffy merita realmente: la sua anima. Dopo essere stato sottoposto a difficili prove e torture riesce ad ottenerla.

Nella settima e ultima stagione Spike torna a Sunnydale in uno stato confusionale. La sua anima gli rammenta tutti gli orrori commessi in passato e le persone che ha ucciso. Oltretutto il Primo lo prende di mira, torturandolo in ogni modo per spingerlo a tornare quello che era un tempo. Ma la sua trappola viene sventata e Spike prende atto di essere cambiato, di essere diventato migliore anche perché ora Buffy crede in lui. Le sue parole, infatti, danno a Buffy la forza di prendere la Caleb. E proprio la sera prima della battaglia finale Buffy deciderà di trascorrerla accanto a Spike il quale le dichiarerà nuovamente il suo amore. Buffy dà a Spike il medaglione datole a sua volta da Angel, dicendogli che può essere indossato solo da un campione: ciò che Spike è diventato. Buffy finalmente dichiara a Spike il suo amore, ma la fine è ormai inevitabile. Spike si sacrifica salvando il mondo e bruciando con il medaglione. La fine di un eroe che però tornerà nella quinta e ultima stagione dello ''Angel''.

== Citazioni ==