'''チャガタイ'''（'''Čaγatai'''/Ča'adai ？－1242年）は、モンゴル帝国の王族の一人で、チンギス・ハーンの次男。ジョチの弟で、オゴデイ、トルイの兄に当たる。漢語表記では'''察合台'''など。ペルシア語表記では چغتاى خان Chaghatāī khān と綴る。

長兄・ジョチとはジョチへの出生の疑惑などをめぐって険悪な仲にあった。また、チャガタイ自身が気性に激しい一本気な性格の持ち主であったため、一族の和を重んじる父チンギスからは後継者対象としては除外されていたという。しかし、法に対して厳格な一面があったため、それを父に見込まれてモンゴル帝国の法律・ヤサの管理を任され、「ヤサの番人」の異名を取った。

父に従って金討伐や大西征に従軍し、オトラル攻略などで戦功を挙げたことから、西遼の旧領を与えられ、後のチャガタイ・ハン国の祖となった。そして、この地を治めるため、モンゴル帝国の法律であるヤサの遵守を強制したが、モンゴルの風習とこの地の風習は相反するものが多く、ヤサを強制された民衆はチャガタイを大いに恨んだという。

弟・オゴデイとは仲が良く、父の死後はその遺言に従ってオゴデイの即位を支持した。このことから、第2代ハーンとなったオゴデイも兄であるチャガタイを大いに尊重し、政策決定の場においては常に相談相手としたという。1242年、前年に没したオゴデイの後を追うように没した。

チャガタイは厳格な人物として知られているが、その逸話がある。オゴデイと宴席で酒を飲んでいたとき、酒の酔いもあったのであろうが、チャガタイはオゴデイのプライドを傷つける行為をしてしまった。兄弟であるとはいえ、チャガタイにとってオゴデイは主君である。そのため、チャガタイは自らを罰してもらうようにオゴデイに求めたが、オゴデイは兄を罰することはできなかった。そのため、チャガタイ自らで自らを罰したという。他人にも厳格であったが、自分に対しても厳格であったということであろう。

チャガタイには正室が2人いたことが知られている。第1夫人はコンギラト部族のデイ・セチェンの兄弟ダリタイ・ノヤンの息子カタイの娘'''イェスルン・ハトゥン'''である。また第2夫人はイエスルン・ハトゥンの姉妹であるテルケン・ハトゥンであった（ホラズムシャー朝のテルケン・ハトゥンとは別人）。また1220年にホラズムシャー朝のアラーウッディーン・ムハンマドの母であるテルケン・ハトゥンら王族たちがマーザンダラーン地方でモンゴル軍の捕虜となった時、アラーウッディーンの王女のひとりがチャガタイの側室に入ったと伝えられている。

thumb|right|400px|The Chagatai Khanate and its neighbors in the late 13th century
'''Chagatai Khan''' (, ''Tsagadai'') was the second son of Genghis Khan. He inherited most of what are now the five Central Asian states after the death of his father and ruled until his death in 1241. He was also appointed by Genghis Khan to oversee the execution of the Yassa, the written code of law created by Genghis Khan, though that lasted only until Genghis Khan was crowned Khan of the Mongol Empire. The Empire later came to be known as the Chagatai Khanate, part of the Mongol Empire.

He was considered hot-head and somewhat temperamental by his relatives, because of his attitude of fiercely not accepting Jochi as Great Khan. He was the most vocal about this topic among his relatives.  Chagatai's son Mutugen was killed during the siege of Bamiyan in 1221.<ref>Ratchnevsky, Paul (1991) ''Genghis Khan: His Life and Legacy'' Blackwell, Oxford, UK, page 164, ISBN 0-631-18949-1</ref>

The real founder of the state was Chagatai's grandson Alghu was instrumental in establishing the state.  The state was much less influenced by Islam than the Ilkhanate to the southeast, but there were Muslims within the state and some did convert. However, they kept to old nomadic traits much longer. Some historians have said this was a major reason for the decline in urbanism and agriculture in this area which is known to have occurred. The first ruler who actually converted to Islam was Mubarak-Shah (note the Arab name). His conversion occurred in 1256, however this was very problematic because in less than 30 years other rulers would renounce Islam and return to older beliefs, however Tarmarshirin converted to Islam and tried to turn the dynasty back toward Islam. His conversion provoked a huge backlash from nomadic groups in the eastern part of the realm who eventually killed him in 1334. After his death the Chagatai state lost it's status and disintegrated. Tamerlane would later marry into his family. By the early 1500 they had reasserted themselves in present day Uzbekistan and continued a realm there till the 1700s Shaybanid ruling house of the Uzbeks.

{{succession box 
  | title = Khan of Chagatai Khanate <br><small>
  | years = '''1225&ndash;1242
  | before = Chagatai khanate established
  | after = Qara Hülëgü
}}