thumb|right|200px|Šug Najt

Merion Najt Junior (takođe poznat kao Šugar Ber, Šug Najt) () rođen je 19. aprila 1966. u Komptonu, Kalifornija. Reč je o jednom od najkotroverznijih preduzetnika u Hip-Hop muzičkoj industriji i koosnivaču Det Rov Rekordsa. Ova izdavačka kuća se uzdigla na sam vrh top lista posle izuzetnog uspeh albuma The Chronic od Dr. Drea iz 1992. Nakon nekoliko godina uspeha, Det Rov Rekords je polako pala u zaborav, nakon što je Najt zatvoren zbog kršenja uslovne kazne u septembru 1996. godine.

== Počeci ==

Merion Najt rođen je 19. aprila 1966, u oblasti Kompton u Los Anđelesu. Njegov poznati nadimag Šug je skraćenica od Šugar Ber (slatki meda). Kao mladić bio je član ulične bande Mob Piru Blads, a i kasnije je vrlo često viđan u njihovim bojama. Bez obzira na to bio je odličan učenik i sportista, pa je dobio sportsku stipendiju kako bi nastavio školovanje. Nakon škole, kratko je igrao za Los Anđeles Remse, ali nije uspeo. Zbog toga je pronašao posao kao promoter koncerata i telohranitelj poznatih kao što je Bobi Braun. Najtovi problemi sa zakonom počeli su 1987. kada je bio optužen za krađu auta, posedovanje oružja i pokušaj ubistva. Ipak izbegao je zatvor i osuđen je na uslovnu kaznu. Dve godine kasnije, osnovao je sopstvenu izdavačku kuću, i zaradio prvi veliki novac primoravši Vanila Ajsa da potpiše za njega. (Priča se da je Najt prebacio Ajsa preko ograde balkona na 20. spratu držeći ga samo za članke.) 

== Det Rov Rekords ==

Šug je podstaknuo Drea, suvlasnika Det Rova (), da zajednički osnuju izdavačku kuću, u kojoj će Dre biti, ne samo producent, nego i solo izvođač. Najt je osigurao distribuciju preko Šonom Kombsom, vlasnikom izdavačke kuće Bed Boj Rekords iz Njujorka. Na dodeli Soursovih nagrada, u avgustu 1995, Najt je izjavio: Bilo ko, ko želi da bude umetnik i želi da ostane zvezda, a ne želi da mu se izvršni producent trpa u sve spotove i sve pesme, neka dođe i potpiše za Det Rov. Ovo se odnosilo na Pafijevu tendenciju da bude sporedni vokal u pesmama njegovih umetnika i da se pojavljuje u njihovim spotovima. 

Najt je, Tupaka, koji se nalazio u zatvoru, i kojem nijedan od njegovih prijatelja nije pomogao. Položio je kauciju od 1.4 miliona dolara i izvukao Tupaka iz zatvora, koji je potpisao za Det Rov, i zajedno sa svojim prijateljima formirao grupu Di Autloz. Kada je Tupak počeo da snima All Eyez On me, prvi dupli album u istoriji repa, Šug je izjavio da će Det Rov ponovo da stvara istoriju. Album se prodao u preko 10 miliona kopija, i mnogi ga smatraju najboljim albumom u istoriji Gangsta repa. 

Tupak imao sukob sa Snupom. 

'''Suge Knight''' (* Compton, Kalifornien; eigentlich '''Marion Knight Jr.''') ist Hip-Hop-Produzent und zusammen mit Dr. Dre Gründer von Death Row Records. Knight war eine der Schlüsselfiguren in der Auseinandersetzung East Coast vs. West Coast, die in den 1990ern die Hip Hop-Szene erschütterte.

== Geschichte ==

Knight wuchs in Compton nahe Los Angeles auf, der Geburtsstätte des Gangsta Rap. Er war bereits früh Mitglied in einer Straßengang und erhielt den Spitznamen „Sugar“.<ref>[http://www.laut.de/wortlaut/artists/k/knight_suge/biographie/index.htm "Biographie: Suge Knight", www.laut.de, 2006]</ref> 

Vor allem im Football fiel er wegen seiner guten Leistungen auf. Da seine übrigen Noten auch nicht allzu schlecht waren, bekam er ein Stipendium an der University of Nevada, Las Vegas. Als Nachwuchsspieler brachte er es auf einige Einsätze beim Profi-Team ''Los Angeles Rams'', verlor aber noch vor Abschluss des Studiums Stipendium und Uni-Platz, da seine Universitätsleistungen katastrophal wurden.

Nach dem Rauswurf aus der Uni machte er sich selbstständig und arbeitete als Konzert-Promoter und nebenher noch als Bodyguard. Zusammen mit Dr. Dre gründete er 1991 das Label Death Row Records. Die ersten Acts die sie unter Vertrag nahmen waren D.O.C., RBX, Michel'le und Dr.Dre. Wobei all diese Artists von Dre's ehemaligem Label Ruthless Records stammten. 1992 veröffentlichte Dr. Dre sein eigenes Album ''The Chronic''. Es verkaufte sich gut genug (Im Laufe der „Death-Row-Ära“ fünf Millionen Mal), um Dre und Death Row mehrere Platin-Schallplatten zu sichern. Im folgenden Jahr erschien Snoop Doggs Debütalbum ''Doggystyle'', welches auch von Dr. Dre produziert wurde. 

Im Jahre 1995 kaufte Suge Knight den wegen sexueller Belästigung verurteilten Rapper East-Coast-vs.-West-Coast-Konflikt bezeichnet und führte letztendlich zu mehreren Toten.

Death Row Records litt langfristig unter dem Konflikt. 1996 verließ Dr. Dre das Label. Am 7. September des selben Jahres gaben Unbekannte mehrere Schüssen auf Tupac Shakur ab, der sechs Tage später an seinen Verletzungen starb. Bis dahin war Tupac der finanziell mit Abstand wichtigste Künstler des Labels.

Kurz darauf wurde Knight zu einer neunjährigen Gefängnisstrafe verurteilt, da er am Tag, an dem auf Shakur die tödlichen Schüsse abgefeuert wurden, gemeinsam mit diesem in einem Casino ein Mitglied der Crips, einer verfeindeten Gang, verprügelt hatte. Aufgrund guter Führung wurde Suge im August 2001 vorzeitig entlassen.

Als im März 1997  Lisa „Left Eye“ Lopes (TLC) starb aber bei einem Autounfall in Honduras, bevor sie auf dem Label, das mittlerweile in Tha Row umbenannt war, etwas veröffentlichen konnte.