{| class="toccolours" style="float:right; margin:0 0 0.5em 1em;"
!colspan="2"|Daina „Yesterday“
|-
|colspan="2"|thumb|right|200px|Paul Mccartney koncerte
|- style="vertical-align:top;"
|'''Albumas'''
|"Help" <small>
|- style="vertical-align:top;"
|'''Išleistas'''
|1965 rugsėjo 13 (JAV)
|- style="vertical-align:top;"
|'''Įrašyta'''
|1965 birželio 14 <small>
|- style="vertical-align:top;"
|'''Rūšis'''
|Pop
|- style="vertical-align:top;"
|
|- style="vertical-align:top;"
|'''Trukmė'''
|02:03
|- style="vertical-align:top;"
|'''Autoriai'''
|Lennon/McCartney <small>
|- style="vertical-align:top;"
|}
„'''Yesterday'''“ (liet. „vakar“) –  popmuzikos  albume „Help“ (liet. „Pagalbos"). Pagal  Gineso rekordų knygą, „Yesterday“ turi daugiau vadinamųjų „koverių“ (kitų atlikėjų savaip atliekamų versijų) negu bet kuri kita iki šiol parašyta daina. Ji ir šiandien išlieka populiari tarp 3000 įrašytų versijų, o viskas prasidėjo nuo to, kai vos po trijų mėnesių nuo albumo „Help“ išleidimo ji užkariavo Jungtinės Karalystės top 10. BMI (Broadcast Music, Incorporated) tvirtina, kad vien per  XX amžių ji buvo atlikta daugiau nei 7 milijonus kartų, ir tikriausiai dėl to yra laikoma visų laikų daugiausia kartų atlikta daina. 
„Yesterday“ yra melancholiškos akustinės baladės, kalbančios apie išsiskyrimą, tipo. Tai buvo pirmas oficialus "The Beatles" įrašas, kuris pasikliovė tik vieno grupės nario atlikimu: Polui Makartniui (Džono Lenono (John Lennon)/P. Makartnio, kaip ir visos Bitlų dainos, kurios buvo parašytos vieno iš jųdviejų, šią dainą parašė vien tik Makartnis. 

== Kilmė ==
Kaip teigia grupės „The Beatles“ ir P. Makartnio biografai, P. Makartnis dainos melodiją susapnavo savo merginos Džeinės Ašer (Jane Asher) namuose. Tik prabudęs jis nuskubėjo prie pianino ir įrašė melodiją į juostelę, kad nepamirštų.<ref name="y_songs"> (nutrauktas 2007-03-09)</ref>.
P. Makartnis manė, kad jo muzikantų, ar jie niekad anksčiau negirdėjo šios melodijos. Galiausiai P. Makartnis nusprendė, kad dainą gali laikyti savo nuosavybe.<ref name="y_songs"> (nutrauktas 2007-03-09)</ref>
Kad įsitikintų, jog  melodijos iš nieko nepavogė, P. Makartnis parašė jai tinkančius žodžius. Iš pradžių dainą pavadino "Scrambled Eggs" (liet. “Plakta kiaušinienė“).<ref name="miles201-202"></ref>
P. Makartnis tvirtino, kad jis parašė dainą „Yesterday“ tuo metu, kai Prancūziją, tačiau daina nebuvo įrašyta iki 1965 m. vasaros. Per tą laiką grupė išleido du albumus: „Beatles for Sale“ (liet. „Bitlų išpardavimas“) ir „A Hard Day's Night“ (liet. “Sunkios dienos, naktys”), tačiau juose dainos neįrašė. Nors P. Makartnis niekad neatskleidė, tačiau tokio ilgo delsimo priežastis galėjo būti nesutarimai tarp jo ir Džordžo Martino (George Martin) dėl dainos reikalavimų arba tai, kad dainos nemėgo kiti grupės dainininkai.<ref name="y_songs"> (nutrauktas 2007-03-09)</ref>

== Įrašinėjimas ==
Daina „Yesterday“ buvo įrašyta „Abbey Road Studios“ studijoje 1965 m. birželio mėn.<ref name="ortiz"></ref> Grupė „The Beatles“ bandė dainą įrašinėti pritariant įvairiems muzikos instrumentams, tokiems kaip būgnai ar vargonai, tačiau buvo nuspręsta, kad gros tik P. Makartnis akustine gitara, pritariant styginių kvartetui.[<ref name="past_perfect"></ref>  <ref name="amg"></ref>
1965 m. birželio mėnesį buvo sukurtos dvi „Yesterday“ versijos.<ref name="lewisohn-59"></ref> Antroji versija buvo geresnė, nes jai akomponavo styginių kvartetas, būtent todėl ji ir buvo įrašyta.<ref name="lewisohn-59"></ref>

== Išleidimas ==
Nors P. Makartnis buvo įsimylėjęs savo dainą, tačiau jam buvo sunku įtikinti kitus grupės narius, kad „Yesterday“ reikia įrašyti į albumą. Pagrindinė priežastis, dėl kurios prieštaravo dainininkai, buvo ta, kad „Yesterday“ neatitiko jų stiliaus ir buvo nepanaši į kitas dainas. Lenonas, Džordžas Harisonas (Didžiojoje Britanijoje.<ref name="y_songs"> (nutrauktas 2007-03-09)</ref>
Tačiau daina vis tiek buvo išleista ir pateko į Didžiosios Britanijos topų viršūnę.
spalio metus.
Tuo tarpu Didžiojoje Britanojoje debiutavo albumas „Help“ ir išsilaikė topuose 9 savaites.<ref name="cross-uk-albums"> (nutrauktas 2007-03-09)</ref>

== Premijos, apdovanojimai ir užsipuolimai ==
„Yesterday“ pelnė pripažinimą kaip daugiausia kartų įrašyta daina popmuzikos istorijoje; įrašas apie ją Gineso rekordų knygoje siūlo virš 3000 skirtingų iki šiol sukurtų jos versijų, kurias atlieka tikras atlikėjų mišinys, įskaitant The Seekers, Joan Baez, Liberace, Frank Sinatra, Ray Charles, Wet Wet Wet, Plácido Domingo, The Head Shop, ir Boyz II Men.<ref name="guinness"></ref> Amerikos radijuje ir televizijoje atliktų XX a. dainų sąraše, nes ji buvo atlikta maždaug 7 milijonus kartų. „Yesterday“ pralenkė tik The Association su „Never My Love“ ir Righteous Brothers su „You've Lost That Loving Feeling“.<ref name="bmi"></ref>
Vis dėlto „Yesterday“ buvo ir kritikuojama už kasdieniškumą ir sentimentalumą; Bobas Dylanas (Bob Dylan) pastebimai nemėgo šios dainos, netgi teigė, kad „Nuėjęs į Kongreso biblioteką, gali rasti daug ką geriau nei ji. Yra milijonai tokių dainų kaip „Michelle“ ir „Yesterday“, parašytų popmuzikos kūrėjų ir leidėjų“. Ironiška, bet Dylanas galų gale po ketverių metų ir pats įrašė savo „Yesterday“ versiją, tik ji niekada nebuvo išleista. Netrukus prieš savo mirtį 1980-aisiais, Lenonas paaiškino manantis, kad dainos žodžiai neturi „jokios prasmės... Jie geri, bet jei perskaitai visą dainą, ji tau nieko nepasako; tu nežinai, kas nutiko. Ji išėjo ir jis norėtų, kad vėl būtų vakar diena – tik tiek tu ir gauni, - bet tikrai niekas nepaaiškėja... Gražu, bet aš niekada nenorėjau, kad būčiau ją parašęs.“<ref name="interviewdb"></ref>

'''Yesterday''' ist der Titel eines 1965 von Beatles auf dem Album Help! veröffentlicht wurde. 

Obwohl ''Yesterday'' von Paul McCartney alleine geschrieben wurde, wurden wie üblich ''Streicher-Produzenten George Martin.

Die melancholische Ballade gilt als der meistgespielte Song der Geschichte und wurde ins Guinness-Buch der Rekorde aufgenommen. Über 3000 veröffentlichte Coverversionen durch Künstler des gesamten musikalischen Spektrums sind bekannt, darunter z.B. Frank Sinatra, Elvis Presley, Ray Charles, Dionne Warwick, Marvin Gaye, Boyz II Men u.v.a. Knut Kiesewetter wurde mit der als Single von Polydor veröffentlichten deutschen Version ''Gestern noch'' in Deutschland bekannt<ref>[http://sz-shop.sueddeutsche.de/mediathek/shop/catalog/editionen/1326_2155.jsp Süddeutsche Zeitung, Knut Kiesewetter]</ref>.

''Yesterday'' wurde von MTV und Rolling Stone zum besten Popsong seit 1963 erklärt. Auch im Rundfunk gilt es als das jährlich am meisten gespielte Musikstück.

Nach eigenen Angaben wachte McCartney eines Morgens mit der kompletten Text hatte, trug McCartney Sorge, womöglich unwissentlich ein bekanntes Lied zu plagiieren. Er spielte das Lied allen vor, die es hören wollten und fragte, ob sie es je zuvor gehört hätten, was die Zuhörer verneinten. Im Jahr 2003 gab es Vermutungen, McCartney habe an Nat King Coles Lied ''Answer Me'' gedacht, das einen ähnlichen Text und eine ähnliche Reimstruktur habe. 

Bis zur Fertigstellung eines richtigen Textes gebrauchte McCartney den Nonsensvers - ''Scrambled eggs, oh, my baby, how I love your legs'' (''Rühreier, oh, mein Liebling, wie liebe ich deine Beine''). Im Juni 1965 während eines Urlaubs in Portugal vollendete McCartney schließlich den Text und nahm den Song zwei Tage nach seiner Rückkehr in den Abbey Road Studios auf.