{{회사 정보
|이름 = 얼티밋 파이팅 챔피언십
|로고 = 
|종류 = 사기업
|창립 = 1993년
|창립자 = 아트 데이비, 호리온 그레이시
|장소 = 네바다 주 라스베이거스
|국가 = 미국
|인물 = 데이나 화이트, 사장
|산업 = 격투기 흥행
|제품 = 
|매출액 = 
|주주 = 
|모기업 = 주파
|종업원 = 
|웹사이트 = http://www.ufc.com/
}}

'''얼티밋 파이팅 챔피언십'''(Ultimate Fighting Championship, '''UFC''')은 미국을 기반으로 하는 종합격투기 단체로, 북미에서 가장 주요한 단체로 인식되고 있다. 네바다 주 라스베이거스에 본부를 두고 있으며, 주파 유한 회사가 소유하여 운영하고 있다.

UFC는 브라질의 발리 투도에 바탕을 두어 여러 무술을 대변하는 격투가들 가운데서 세계에서 가장 강한 자를 찾는다는 컨셉으로 1993년 처음 개최되었다. 초기의 대회들은 아주 적은 규칙만을 가지고 있어서 잔인하고 폭력적인 면모로 잘 알려졌지만, 이후에 선수의 안전을 위한 규칙을 천천히 도입해나가기 시작했다. UFC는 무규칙 경기가 아닌 종합격투기로 인식을 전환했고, 체육위원회로부터의 인가와 케이블 채널들과의 계약을 통해 대중적인 스포츠로서 인기를 얻기 시작했다.

== 역사 ==
=== 기원 ===
세계 최고의 무술을 가리기 위한 토너먼트를 개최하는 것은 당시 사우스 캐롤라이나 주를 기반으로 광고계에서 활동하던 아트 데이비의 생각이었다.<ref> Friend, Tad, ''Getting Medieval'', New York Magazine, 1993년 2월 19일, page 43.</ref> 데이비는 1991년 고객을 위해 무술에 관해 조사하던 중 호리온 그레이시를 만났다. 그레이시는 캘리포니아 주 토랜스에서 브라질 유술 학교를 운영하고 있었고, 그레이시 가문은 브라질에서 열리는 (종합격투기의 전신이라 할 수 있는) 발리 투도 경기의 깊은 역사를 간직하고 있었다. 

1992년 데이비는 그레이시의 학생이 된 뒤, 다른 무술의 대가들이 그레이시 유술에 당하는 모습을 담은 비디오인 〈Gracies in Action〉시리즈를 보게 된다. 그리고 그는 자신과 같은 유술 학생이자 영화 감독인 존 밀리어스와 호리온 그레이시에게 8명이 참가하는 제거 방식의 토너먼트 개최를 제안했다. 이 당시 제안된 대회 이름은 ‘War of the Worlds’였다. 대회는 서로 다른 훈련 과정을 거친 무술가들이 서로를 대적해 무규칙 격투를 펼치고 어떤 무술이 최고인지 가리자는 것이었다.<ref name="gentry39">Gentry III, Clyde, ''No Holds Barred: Ultimate Fighting and the Martial Arts Revolution'', Milo Books, 2003년, Paperback Edition, ISBN 0-903854-90-X, page 38-39</ref> 데이비는 사업 계획을 세웠고 투자자를 모아 대회를 텔레비전에 방송하기 위해 와우 프로모션을 설립했다.<ref> Gentry III, Clyde, ''No Holds Barred: Evolution'', Archon Publishing, 2001년, 1st Edition, ISBN 0-9711479-0-6, pages 24-29.</ref>

1993년, 와우 프로모션은 여러 페이퍼뷰 사업자들과 접촉했고, 세마포르 엔터테인먼트 그룹(SEG)을 파트너로 맞이했다. SEG는 지미 코너스와 마르티나 나브라틸로바의 혼성 테니스 경기 같은 별난 이벤트를 제작한 바도 있었다.<ref name="gentry39" /> 이 때 SEG는 ‘얼티밋 파이팅 챔피언십’이란 이름을 고안해냈다.<ref>Gentry III, Clyde, ''No Holds Barred: Evolution'', Archon Publishing, 2001년, 1st Edition, ISBN 0-9711479-0-6, page 29</ref>

두 회사는 첫 이벤트를 열었다. 데이비는 쇼의 킥복서 패트릭 스미스와 케빈 로지어, 복서 아트 짐머슨, 그리고 브라질 유술 검은 띠인 호이스 그레이시(호리온의 동생으로 그가 직접 가문을 대표하는 선수로 뽑았다)가 출전했다. 대회의 결과로 호이스 그레이시가 UFC의 첫 왕좌를 차지했고, 방송은 86,592 명의 페이퍼뷰 구매자를 기록하며 성공을 거두었다. 그렇게 이벤트가 이어지고 1995년 4월, 노스 캐롤라이나 주의 샬롯에서 열린 UFC 5가 끝난 뒤 데이비와 그레이시는 그 프랜차이즈를 SEG에게 팔았고 와우 프로모션을 해체했다. 데이비는 1997년까지 SEG와 함께 쇼의 부커이자 경기 주선자, 얼티밋 파이팅 위원으로 활동했다.

당시 이벤트가 표방한 것은 “레슬러가 복서를 이길 수 있을까?”하는 팬들의 의문을 풀어주는 것이었다.<ref>Willoughby, David P., ''The Super Athletes'', A.S. Barnes & Co., Inc., 1970년, ISBN 0-498-06651-7, page 380.</ref> 당시의 무술들이 흔히 그랬듯이 격투가들은 보통 하나의 무술만을 훈련하고 있었고, 다른 기술을 가진 상대에 대한 경험은 적었다. 예를 들어, 검은 띠 3단’으로 UFC 3에 출전했지만, 키모의 격투는 프리스타일에 가까웠고 어떤 성적도 올리지 못 했다.<ref>Gentry, Clyde, ''No Holds Barred: Ultimate Fighting and the Martial Arts Revolution'', (Milo Books: Preston, 2005년), p.73</ref>

또한 당시의 UFC는 체급 제한이 없어서, 격투가들은 종종 자신보다 현저하게 크거나 작은 상대와 맞붙어야 했다. 예를 들어, 파운드(180 킬로그램)의 차이를 안고 엠마누엘 야보로우와 싸워야 했다. <ref>[http://www.sherdog.com/fightfinder/fightfinder.asp?search=yes&eventid=9 Fight card for UFC 3], Sherdog.com. [http://www.sherdog.com/fightfinder/fightfinder.asp?search=yes&FighterID=38 Fighter profile for Keith Hackney], Sherdog.com. [http://www.sherdog.com/fightfinder/fightfinder.asp?search=yes&FighterID=39 Fighter profile for Emmanuel Yarborough], Sherdog.com.</ref> 많은 무술가들이 기술로 크기의 불리함을 극복할 수 있다고 믿었고, 노련한 격투가들은 상대의 크기와 힘을 이용하여 큰 상대에 대항했다. 실제로 170 파운드(77 킬로그램)의 호이스 그레이시가 UFC의 첫 네 개 이벤트 중 세 개 대회에서 우승하면서 크기가 항상 결과를 결정하지는 않는다는 것을 입증했다.

“규칙은 없다! (There are no rules!)”는 것이 UFC의 표어였지만, 깨물기나 눈 찌르기 등을 제한하는 규칙은 있었다. 하지만 머리카락을 잡아당길 수 있었고 박치기와 성기 가격 기술도 허용되어 있었다. UFC 4의 제이슨 파이른과 가이 메츠거의 경기에서는 둘 모두 포니테일을 하고 있었기 때문에 서로 머리카락을 잡아당기지 않기로 합의하기도 했다. 또한 같은 이벤트의 키스 해크니와 조 선의 경기에서는 조 선이 그라운드 상태에 있을 때 해크니가 연속적인 성기 가격을 범하기도 했다. 초기의 UFC는 극단적이고 폭력적인 스포츠라는 성격을 지니고 있었고, UFC 5를 방송하기에 앞서서는 스스로 시청자들에게 폭력성에 대한 경고를 보내기도 했다. 

=== 논란과 개혁 ===
UFC는 그 탄생과 함께 페이퍼뷰와 홈 비디오에서 성공을 거두었고, 비록 모두 호의적이지는 않았지만 언론에서도 대대적으로 다루어졌다. 이 관심은 권력층의 주목을 끌었고 미국의 몇 개 주에서는 UFC 이벤트가 금지되기도 했다. 1996년 상원의원 존 맥클레인은 얼티밋 파이팅을 추방하자는 캠페인을 이끌었고 그것을 ‘인간 닭싸움 (human cockfighting)’으로 부르며 미국 15개 주의 주지사에게 대회를 추방할 것을 청하는 편지를 보냈다.<ref name="Slate"></ref> 결과적으로 UFC는 페이퍼뷰 판매처인 Viewer's Choice와 케이블 배급이 중단되었다. 36개 주가 ‘무규칙’ 경기를 금지하는 법률을 제정했고, 뉴욕 주에서는 UFC 8가 치뤄지기 하루 전에 법률이 제정되어 UFC는 이벤트 직전에 푸에르토리코로 장소를 옮겨야 했다.<ref name="gentry106">Gentry III, Clyde, ''No Holds Barred: Ultimate Fighting and the Martial Arts Revolution'', Milo Books, 2003년, Paperback Edition, ISBN 0-903854-90-X, pages 106, 123</ref> UFC는 다이렉트TV 페이퍼뷰를 통해 방송을 이어갔지만, 거대 케이블 페이퍼뷰 시절보다 구매자가 줄어들었다.

UFC는 비판에 대한 반응으로 주 체육 위원회들과의 협력관계를 늘리고, 타격과 그래플링이 공존하는 요소는 유지하면서 비위에 거슬리는 요소는 제거하는 규칙을 짜기 시작했다. 체급은 UFC 12부터 도입되었고, UFC 14에서는 쓰러진 상대에 대한 발차기, 머리카락 잡아당기기, 성기 가격을 금지하고 글러브 착용을 강제했다. UFC 15에서는 타격 가능한 영역에 제한을 두어 후두부 가격이나 박치기, 작은 관절에 대한 기술이 금지되었다. UFC 21에서는 5분의 라운드제가 도입되며, UFC는 점차 스스로를 구경거리보다는 스포츠로서의 인상을 주려고 했다.

UFC가 주 체육 위원회와 협력을 이어가는 사이, 이벤트는 미시시피, 루이지애나, 와이오밍, 알라바마 등의 작은 시장에서 계속 이어졌고, SEG는 UFC 23부터 UFC 29까지의 홈 비디오를 발매하지 못 했다. 그러던 2000년 9월 30일, 뉴 저지 주에서는 처음으로 미국 정부의 인가를 받은 종합격투기 이벤트인 인터내셔널 파이팅 챔피언십이 열렸다. 그로부터 두 달 뒤 UFC는 처음으로 인가받은 이벤트인 UFC 28을 뉴 저지 주 체육 감독 위원회의 ‘통합 규칙’아래 치루었다.<ref>Trembow, Ivan. [http://www.ivansblog.com/2006/07/mixed-martial-arts-new-jersey.html New Jersey Commission Corrects Mainstream UFC Stories]. Ivan's Blog.</ref> 이후 맥클레인의 대변인은 변화된 규칙에 대해 “그는 변화를 아주 반가워 한다”고 언급했다.<ref>[http://www.palmbeachpost.com/sports/content/sports/epaper/2007/06/12/a1c_ultimate_fighting_0612.html "Opinions vary on rising popularity of mixed martial arts"], Palm Beach Post, 2007년 6월 12일. 발언은 2007년 6월 첫 주에 이루어졌다.</ref>

=== 주파의 인수 ===
인가를 받기 위한 싸움이 끝나자 파산의 위기가 찾아왔다. 주파 유한 회사를 만들었다. <ref></ref> 그와 함께 네바다 주 체육 위원회(로렌조 페르티타는 전 위원회 멤버였다)로부터 네바다 주에서의 인가를 받을 수 있었다.<ref name="unifiedrules">[http://www.ivansblog.com/2006/07/mixed-martial-arts-new-jersey.html New Jersey Commission Corrects Mainstream UFC Stories], Ivan's Blog, 이전에 MMAWeekly.com에 기고.</ref> 그 후, UFC 33에서 UFC는 페이퍼뷰 케이블 텔레비전으로 복귀하게 된다.

주파의 인수 뒤에 UFC는 효과적인 광고와 스폰서, 페이퍼뷰로의 귀환, 홈 비디오와 DVD 발매를 통해 느리지만 확실하게 인기를 늘려나가기 시작했다. 트럼프 타지 마할과 MGM 그랜드 가든 아레나 같은 카지노에서 이벤트를 치루며 페이퍼뷰 수입은 정치적 논란이 있기 전인 1996년 이전 수준으로 돌아갔다. UFC는 폭스 스포츠 넷(FSN)과 방송 계약을 하며 《The Best Damn Sports Show Period》를 통해 2002년 6월 UFC 37.5를 방송하며 미국 케이블 텔레비전 사상 처음으로 종합격투기 경기가 방송을 타게 되었다. 이후, FSN은 UFC 이벤트의 하이라이트 보여주는 한 시간 짜리 쇼를 방송했다. 티토 오티즈와 UFC 챔피언 켄 샴락과의 경기를 필두로 한 UFC 40에서는 페이퍼뷰 시청자가 15만명을 돌파했다. UFC가 정치적 논란에 빠졌던 1997년 이래 최고의 기록이었다.<ref name="ppvbuys">[http://www.ivansblog.com/2006/07/mixed-martial-arts-ufcs-pay-per-view.html UFC's Pay-Per-View Buys Explode in 2006], Ivan's Blog, 원래 MMAWeekly.com에 기고.</ref> 그럼에도 불구하고 UFC는 여전히 재정적으로 적자였고 주파는 UFC를 인수한 뒤부터 2004년까지 3400만 달러의 손해를 보았다.<ref name="fertittas">[http://money.cnn.com/2006/11/07/magazines/business2/stationcasinos.biz2/index.htm?postversion=2006110809 The ultimate fighting machines], CNNMoney.com. 2006년 11월 8일.</ref>

thumb|right|150px|코미디언 [[조 로건이 UFC 파이트 나이트 7에서 방송을 하고 있다.]]
=== 주류로의 진출 ===
2004년 리얼리티 쇼인 《아메리칸 카지노》 시리즈가 방송된 뒤, 페르티타 형제는 TV 시리즈가 홍보 수단으로 효과가 있음을 보게 되었고, UFC만의 리얼리티 시리즈를 전개하기로 결정했다. 그 이름은 《더 얼티밋 파이터》로 유망한 종합격투가들을 경쟁하게 하고 종합격투기 경기를 통해 한 명씩 제거된다는 컨셉이었고, 처음에 여러 방송사에 제안을 했지만 거절당했다. 이후 1000만 달러의 제작비를 스스로 부담하겠다는 제안과 함께 스파이크 TV와 접촉했고<ref name="fertittas" />, 스파이크 TV는 《WWE 로우》를 방영했던 시간에 시리즈를 방영해 성공을 거두었다. 《더 얼티밋 파이터》의 두번째 시즌은 2005년 8월에 방영되었고, 2006년에는 두 개의 시즌이 더 모습을 드러냈다. 스파이크 TV와 UFC는 2007년과 2008년에도 시리즈를 전개할 계획을 발표했다.<ref>[http://www.ufc.com/index.cfm?fa=news.detail&gid=2369 UFC and Spike TV Announce Continued Partnership]. UFC.com. 2006년 3월 22일.</ref>

《더 얼티밋 파이터》의 성공에 이어, 스파이크 TV는 이전의 대전에서 선별한 경기를 방영하는 한시간 짜리 주간 쇼를 방영했다. 또한 2005년 8월에 첫 등장한 격투 이벤트 시리즈인 《UFC 파이트 나이트》를 생중계하고, 앞으로 방영할 UFC 페이퍼뷰를 홍보하기 위한 카운트다운 특집을 비롯 UFC와 그 선수들을 홍보하고 등장시키는 여러 시리즈와 특집을 제작해 방영했다.

늘어난 방송 노출로 인해 UFC의 페이퍼뷰 수입은 폭발했다. WWE와 복싱 이벤트의 기록을 넘어서 한 해의 기록으로는 페이퍼뷰 업계 최고의 기록을 세웠다. 

thumb|200px|영국 맨체스터에서 열린 [[UFC 70을 홍보하는 광고판.]]
2007년 2월을 기준으로 UFC는 세계 36개 국가에 방영되고 있고<ref>
</ref>, 캐나다와 영국에서 지속적으로 이벤트를 개최하고 있다. 영국에는 별도의 사무실을 두어 유럽에서도 시장을 확장하려 한다.<ref>Pishna, Ken. [http://www.mmaweekly.com/absolutenm/templates/dailynews.asp?articleid=2493 UFC Announced European Expansion]. MMAWeekly.com. 2006년 8월 14일</ref> UFC는 2007년 5월 스포츠 일러스트레이티드와 ESPN 더 매거진의 표지를 장식했다.<ref></ref>

2006년 3월에는 UFC는 전 네바다 주 체육 위원회의 위원장이었던 마크 레이트너를 부사장으로 영입했다. 레이트너는 한 때 상원의원 존 맥클레인의 종합격투기 반대 캠페인에 동참했었고 미국 내에서 인가받은 종합격투기의 출현에 공헌한 사람이기도 하다. 레이트너의 존재는 UFC의 언론 인지도를 높이고 미국 내외에 종합격투기를 인가하지 않은 곳에서 종합격투기를 합법화하는 데 도움을 주고 있다.

2007년 3월 27일에는 UFC의 소유자인 페르티타 형제가 UFC의 주요한 경쟁 단체인 프라이드 FC를 인수함이 발표되었다.<ref name="Pride_aquired">[http://mmaweekly.com/absolutenm/templates/dailynews.asp?articleid=3676&zoneid=3 PRIDE IS HERE TO STAY: FERTITTAS ACQUIRE PRIDE] - MMAWeekly.com. 2007년 3월 27일.</ref> 그러나 프라이드FC는 페르티타 형제에 인수된 이후 한차례의 대회도(프라이드34는 인수전에 예정되었다.)열지 않고 있어 사실상 프라이드FC는 소멸된 것으로 보인다. 다만 프라이드측의 선수들이 대거 UFC에 합류하게 되었다.

== 규칙 ==
현재 UFC의 규칙은 뉴 저지 주 체육 감독 위원회가 확립한 ‘종합격투기의 통합 규정’<ref>[http://www.state.nj.us/lps/sacb/docs/martial.html Mixed Martial Arts Unified Rules of Conduct, Additional Mixed Martial Arts Rules], 뉴 저지 주 체육 감독 위원회.</ref>에 기반을 두고 네바다 주 체육 위원회와 함께 만들었다.

=== 라운드 ===
UFC 경기의 모든 라운드는 5분간 지속된다. 타이틀이 걸린 경기는 다섯 라운드, 그렇지 않은 경기는 세 라운드를 가진다. 라운드 사이에는 1분의 휴식기가 있다.

{{Infobox Unternehmen
| Name             = Ultimate Fighting Championship
| Logo             = 300px
| Gründungsdatum   = 1993
| Sitz             =  Las Vegas, Nevada
| Leitung          = <ul>
<li>Präsident: Dana White</li>
<li>Regulatory Affairs: Marc Ratner</li>
<li>Talent Relations: Joe Silva</li>
</ul>
| Branche          = Mixed Martial Arts
| Homepage         = [http://www.ufc.com/ UFC.com]
}}    
'''Ultimate Fighting Championship''' (''UFC'') ist eine US-amerikanische Mixed Martial Arts-Organisation. Sie gehört zusammen mit PRIDE FC zu den größten Veranstaltern dieser Art. Der Hauptsitz befindet sich in Las Vegas, Nevada.

Die erste Veranstaltung dieses Verbandes mit auf Fox Sports Net der Durchbruch. 2005 wechselte man zu Spike TV, wo man mit ''UFC Unleashed'' eine wöchentliche Sendung besitzt. Spike TV strahlt weiterhin spezielle Events unter dem Namen ''Ultimate Fight Night'' aus.

Die Hauptevents werden als WWE mit Wrestlemania 23 diesen Rekord jedoch mit 1.188.000 verkauften Einheiten brechen.

== Geschichte ==
=== Herkunft ===
Art Davie, Werbespezialist, traf bei seinen Marketing Recherchen über Kampfsport im Jahre 1991 auf Rorion Gracie, der eine Jiu-Jitsu Schule in Torrance, Kalifornien betrieb. Er wurde sein Schüler.

1992 schlug Davie Rorion Gracie und John Milius ein Acht-Mann-KO-Turnier unter dem Namen ''War of the Worlds'' vor. Dieses Turnier sollte Kampfsportler aller Disziplinen zu einem Kampf ohne Regeln zusammenbringen, um festzustellen, wer der beste Kämpfer der Welt ist. Milius, der nicht nur Gracies Schüler, sondern auch ein bekannter Regisseur und Drehbuchautor war, erklärte sich bereit bei diesem Ereignis mitzuwirken. Davie stellte einen Geschäftsplan auf und zog 28 Investoren an Land, die das Startkapital für die Promotion von WOW lieferten. Ziel war es, aus dem Turnier eine Fernsehsendung hervorzubringen.

Im Mai 1993 sagte die Semaphore Entertainment Group (SEG), ein HBO und Showtime, bereits im Vorjahr gescheitert waren. SEG änderte den Namen in ''The Ultimate Fighting Championship''. Die erste Sendung der zwei Unternehmen fand am 12. November 1993 in der McNichols Sports Arena in Denver, Colorado statt. Davie war für die Auswahl der Kämpfer und die Festlegung der Kämpfe zuständig. In der ersten Show gab es zwei Kickboxer (Patrick Smith und Kevin Rosier), einen Savate Schwarzgurt (Gerard Gordeau), einen Karate Experten (Zane Frasier), einen Shootfighter (Ken Shamrock), einen Sumoringer (Teila Tuli), einen professionellen Boxer (Art Jimmerson) und einen brasilianischen Jiu-Jitsu Schwarzgurt (Royce Gracie). Die Show war ein absoluter Erfolg, der SEG für eine Debütshow respektable 86.592 Bestellungen brachte.

=== Kontroverse ===
Ultimate Fighting Championship wurde aufgrund seiner Einzigartigkeit, seinem Realismus und der breit gefächerten Medienpräsenz sofort zum Kassenschlager. Frühere Kämpfe wie Pat Smith gegen Scott Morris oder Dave Beneteu gegen Asbel Cancio erinnerten mehr an Gladiatorenkämpfe als an Kampfsport. Die brutale Natur des aufkeimenden Sports und die plakative Werbung (Motto: ''There Are No Rules!'', also ''Es gibt keine Regeln'', obwohl dies nicht zutraf) zog schnell das Augenmerk der Obrigkeiten und Regulierungsbehörden auf sich, was zur Folge hatte, dass UFC-Veranstaltungen in einigen Staaten der USA verboten wurden. Auch in Deutschland hatte der Sport, auch aufgrund von plakativen, einseitigen Berichten, unter anderen des Magazins Der Spiegel, mit Widerständen zu kämpfen, so dass die kleine deutsche MMA-Szene ins europäische Umland auswich. Nach heftiger Kritik und Briefkampagnen unter der Führung von US-Senator John McCain wurden die Veranstaltungen der UFC vom größten Pay-Per-View Lieferanten der USA, Viewer’s Choice, und einigen kleineren Anbietern, wie z. B. TCI Cable, aus dem Programm genommen. Die UFC sendete auf dem Pay-TV-Satelliten-Anbieter DirecTV weiter, obwohl dessen Zuschauerzahlen vergleichsweise klein waren.

Um zu überleben, erhöhte die UFC ihre Kooperation mit den staatlichen Sportkommissionen und gestaltete ihre Regeln neu, um die weniger angenehmen Aspekte des Kampfes zu entfernen. Die Kernelemente des Schlagens und Greifens blieben dabei jedoch erhalten. Mit UFC 12 kamen Gewichtsklassen hinzu, wenig später wurden bei UFC 14 Handschuhe zur Pflicht. UFC 15 sah sich einer Reihe von Beschränkungen der Schläge auf bestimmte Körperpartien unterworfen. Darunter fielen Kopfstöße, Tiefschläge, Schläge auf den Hinterkopf oder Nacken, Tritte auf einen am Boden liegenden Gegner, Griffe kleiner Gelenke (z. B. Finger), Schläge auf bestimmte Druckpunkte (z. B. den Solarplexus) und Haare ziehen. Schließlich konnte man sich mit der Einführung von 5-Minuten Runden bei UFC 21 langsam wieder den Ruf eines Sports erarbeiten.

== Regeln ==
Der Ring nach UFC-Reglement hat die Form eines Oktagons (Achteck). Anstelle von Ringseilen wird die Kampffläche durch einen Maschendrahtzaun begrenzt. Der Zaun beim Käfigkampf soll, neben dem martialischen optischen Eindruck, auch die Kämpfer davor schützen, von der Kampffläche zu fallen. Verschiedene Regeln senken bei beiden Veranstaltungen die Verletzungsgefahr. So sind z. B. sogenannte Headbutts (Kopfstöße) nicht mehr erlaubt. Es wird mit dünnen, an den Fingern offenen Handschuhen gekämpft. Diese speziellen Handschuhe dienen aber in erster Linie dazu, sich selber zu schützen und nicht den Gegner. Daher ist die Bezeichnung ''Faustschützer'' treffender.

In der Regel wird bei der UFC 3 mal 5 Minuten gekämpft. <!--Aussage nicht im Widerspruch zum vorhergehenden Satz: Non-Titelkämpfe gehen jedoch nur über drei Runden. KO bzw. ''technisches'' KO (TKO) entschieden.

=== Fouls ===
Gegenwärtig sind folgende Fouls durch die Nevada State Athletic Commission festgelegt:

# Kopfstöße
# Augenkratzen
# Beißen
# Haare ziehen
# Einführung der Finger in Körperöffnungen / Verletzungen
# Tiefschläge
# Griffe an kleine Gelenke (z. B. Finger)
# Schläge auf Hinterkopf oder Wirbelsäule
# Nach unten gerichtete Schläge mit der Spitze des Ellbogens
# Schläge auf den Hals, sowie das Abdrücken der Luftröhre
# Kratzen / Kneifen
# Festhalten des Schlüsselbeines
# Tritte auf den Kopf eines am Boden liegenden Gegners
# Das Knien auf dem Kopf eines am Boden liegenden Gegners
# Drauftreten / Stampfen
# Fersentritte auf die Niere
# Das Werfen des Gegners auf Kopf oder Nacken (siehe Piledriver)
# Das Werfen des Gegners aus dem Ring oder dem umzäunten Bereich
# Festhalten der Hose oder Handschuhe des Gegners
# Anspucken
# Unsportliche Vorgehensweise die eine Verletzung zur Folge hat
# Festhalten an den Seilen oder dem Zaun
# Beleidigungen innerhalb des Ringes / Zaunes
# Angriffe während der Pause
# Angriffe auf Gegner unter der Obhut des Schiedsrichters
# Angriffe nach Ertönen der Ringglocke
# Nichtbeachtung der Schiedsrichterentscheidungen
# Feigheit, z. B. Vermeidung des Kontaktes mit dem Gegner, absichtliches oder wiederholtes Verlieren des Mundstückes, Vortäuschung einer Verletzung
# Fremdes Eingreifen
# Werfen des Handtuchs während des Kampfes

Bei einem Foul können die Schiedsrichter nach eigenem Ermessen einen oder mehrere Strafpunkte vergeben. Falls ein Foul einen Kämpfer kampfunfähig macht, kann der Kampf bei einem absichtlichen Regelverstoß mit einer Disqualifikation enden. Bei unabsichtlichen Fouls kann der Kampf aufgehoben und als nichtig erklärt werden. Falls ein Foul dazu führt, dass ein Kämpfer die Runde nicht mehr beenden kann, endet der Kampf mit einem technischen Sieg zugunsten des Verletzen falls dieser nach Punkten vorne liegt, ansonsten gibt es ein technisches Unentschieden.