thumb|250px|right|<center>Pottok au-dessus du lac de Choldocogagna.</center>
Le '''pottok''' (signifiant « petit cheval » en basque - pluriel : ''pottokak'') est une race de chevaux vivant principalement à l'ouest du Pays basque, dans les Pyrénées.

Prononciation : 'pottiok'.

==Histoire==
Les pottokak seraient issus des petits chevaux qui peuplaient le sud-ouest de l'chevaux de Przewalski et le Tarpan. Chassés, ils trouvèrent refuge dans les massifs rocheux des Pyrénées et survécurent au climat perturbé des dernières glaciations du quaternaire.  Les peintures rupestres des grottes de Sare et de Lascaux, réalisées il y a 17 000 ans, représentent des chevaux très similaires au pottok basque actuel et attestent donc d'une très ancienne présence.
 
Les mines de charbon de la région, du nord et de l'est de la France. Le pottok était apprécié pour sa petite taille, sa force, sa robe sombre donc peu salissante et le peu de soins qu'il nécessitait. 

Peu à peu une sélection eut lieu : les poneys de robe sombre partaient dans les mines alors que les pottok de robe pie étaient vendus à des cirques ou à quelques riches propriétaires. Ce n'est que plus tard que les maquignons s'intéressèrent au pottok. En effet, sa docilité et surtout, cette robe pie le rendaient attrayant pour les enfants et les centres équestres. 

Aujourd'hui, les pottokak vivent en semi-liberté dans les massifs de la Rhune, de l'Artzamendi, du Baïgura et de l'Ursuya. Ces montagnes constituent le berceau de la race. Une à deux fois par an, les éleveurs montent pour une vérification des naissances, une vermifugation et un déparasitage. Parfois ils sélectionnent quelques animaux dans le but de les vendre aux foires annuelles de Hélette, Espelette, et Garris dans les Pyrénées-Atlantiques.

==Caractéristiques principales==
;Taille : 
À l’age adulte, elle est limitée à 132 cm en montagne. La taille des poneys élevés en prairie peut aller jusqu'à 148 cm.

;Poids : 
Rarement plus de 400 kg.

;Robe : 
Le pottok de pure race est essentiellement de robe noir, brune, alezan. La robe blanche n'est pas acceptée. La robe pie est acceptée et largement répandue mais elle ne correspond pas au pottok de type originel que l'on trouvait dans le Pays basque autrefois, elle est le résultat de croisements. 

;Poil : 
Lisse et brillant en été, il devient long, fourni et particulièrement imperméable en hiver . 

;Morphologie : 
Le profil de la tête est rectiligne, les oreilles petites et mobiles, le front légèrement concave, le crin très abondant, raide avec des reflets roux et la crinière ne retombe que d'un seul côté à la fois.
L'encolure est courte et forte, la poitrine ouverte, les membres secs et puissants, le sabot petit et dur, le rein long, la croupe légèrement avalée. De plus le pottok est doté d'une grande robustesse et d'une forte endurance et est parfaitement bien adapté aux terrains accidentés.

==La montagne==
thumb|250px|<center>Pottokak sur fond de [[La Rhune|La Rhune (Pyrénées-Atlantiques)</center>]]
Aujourd'hui, un grand nombre de ces poneys vit à l'état semi-sauvage ; il est fréquent d'en rencontrer sur les contreforts des Pyrénées. Sa morphologie particulière lui permet de vivre dans le climat rude de la montagne. Grâce à son crin fourni et à ses longs poils il peut rester toute l'année en montagne. 

La physionomie du pottok a été totalement façonnée pour résister aux conditions difficiles des hauteurs : une petite taille pour être moins exposé aux intempéries, un pelage abondant pour résister au froid, les membres forts et de petits sabots durs pour avoir accès aux lieux les plus reculés.

Si la physionomie externe du pottok s'est adaptée, il en va de même pour les organes internes : son appareil digestif a su s'adapter aux conditions difficiles des hauteurs. Ainsi, le pottok supporte une alimentation peu énergétique composée d'ajoncs, de  ronces, de glands ou de châtaignes. Cela fait de lui un animal au rôle écologique. Il débroussaille et nettoie les endroits les plus inaccessibles des montagnes du Pays basque.

En raison des conditions de vie contraignantes, le robe blanche sont très peu viables : dans la plupart des cas, ils décèdent au bout de 3 jours.

The '''pottok''', pronounced 'pot-ee-ok' (Basque: '''''pottoka''''', "little horse"<!-- really? -->), is a Basque Country in France and Spain.

thumb|Pottok stallion and children
The pottok's origins may lie as far back as 10,000 years ago. Ancient cave paintings in the area show pottok-like horses. They are thought to descend from the Magdalenian horses of 14,000 - 7,000 BC. There are now only a few hundred left and all have owners, rather than freely wandering through the mountains. The pottok has a black or bay brown coat, about 1.25 m tall to its withers, with a large head, small ears, short neck, long back and shaggy mane. It has small but sturdy hooves for mountain walking. Their adaptation to mountain life and dark colour made them ideal for use by smugglers. They were also used in mining work across France in the 19th and 20th centuries.

thumb|Pottok mare and two foalsPottok numbers have been severely reduced by habitat loss and crossbreeding. In the 20th century, mares in the French Basque Country. A reserve in Bidarray, Basse-Navarre has been started to protect the pony and its environment. There is much debate about how to increase numbers - whether to focus only on the pure-bred pottoks or to employ selective inter-breeding to build greater numbers of pottok-like ponies.

There are pottok fairs held in Espelette, Labourd in November and January. Pottoks featured in the 1935 film ''Ramuntcho'' by Réné Barbéris with Louis Jouvet. Bayonne's rugby club, Aviron Bayonnais has 'pottoka' as its official mascot.

The Basque name of the Smurfs is ''pottokiak'', probably for the connotations of smallness.

==See also==
Basque Pony