thumb|Handgemaakte Franse zeep
thumb|Schematische weergave van een micel van olie in water
'''Zeep''' ontstaat door de kwaliteit wordt meestal gemaakt van rundvet, olijfolie, palmolie, palmpitolie of kokosolie. Voor de exclusievere soorten zeep wordt soms gebruikgemaakt van exotische oliën en vetten als sheabutter. 

Behalve zeep bevatten zeeptabletten in de meeste gevallen ook hulpstoffen zoals plantaardige of synthetische geurstoffen en kleurstoffen.

==Eigenschappen==
Zeep kan vast of vloeibaar zijn, en is een oppervlakte-actieve stof; een stof die de oppervlaktespanning van een vloeistof kan verlagen. Deze eigenschap wordt gebruikt om het water en de zeep makkelijker in de textiel te laten dringen, en zorgt dat zeep gemakkelijk schuim vormt. 

Chemisch gezien is zeep het zout van de vetzuren waaruit het ontstaat. Bij vele plantaardige vetzuren is n vrij groot (20-26). De vetzuurrest is dus een lang polaire ionogene kop en een apolaire staart. Een dergelijk amfifiel molecuul heeft een bijzondere eigenschap: het kan zorgen dat water en olie een homogeen mengsel vormen. In een mengsel van water en olie zorgt zeep dat kleine druppeltjes olie blijven zweven in het water, doordat de apolaire staart van het molecuul in het vetdruppeltje binnendringt en de polaire kop in contact blijft met het water. Zo'n oliedruppeltje dat omgeven door zeep zweeft in water wordt een micel genoemd. Zo wordt dit vuil makkelijk verwijderd van textiel of huid. 

Zeep breekt echter ook de natuurlijke, vettige beschermlaag van de huid af. Deze vetlaag wordt wel weer aangevuld door de talgklieren, maar in de tussentijd is de huid minder beschermd tegen invloeden van buitenaf. De huid is na reiniging tijdelijk gevoeliger voor irriterende stoffen en voelt droog aan.  

Natuurlijke zeep heeft de ongewenste eigenschap dat het een neerslag vormt in combinatie met hard water. Het voordeel van natriumdodecylsulfaat is dat het geen neerslag vormt in combinatie met calciumionen, waardoor schoonmaakmiddelen op basis van natriumdodecylsulfaat ook bij hard water hun reinigende werking behouden. Natuurlijke zeep wordt heden ten dage alleen nog gebruikt voor de traditionele blokken toiletzeep.

==Geschiedenis==
Het eerste bewijs voor het gebruik van zeep is bijna vijfduizend jaar oud en stamt uit Babylon. Een cilinder van klei uit 2800 v.Chr. bleek een zeepachtige substantie te bevatten, en ook werd een Babylonisch kleitablet van 2200 v.Chr. gevonden waar een zeepformule op staat beschreven. Ook de Oude Egyptenaren gebruikten regelmatig zeep, waarbij de oliën van zowel dierlijke als plantaardige afkomst waren. Romeinse plattelandsvrouwen zouden de reinigende werking van zeep bij toeval ontdekt hebben. De klei van de oevers van de rivier de twintigste eeuw is zeep bijna geheel verdrongen door andere detergenten zoals natriumdodecylsulfaat (ook wel natriumlaurylsulfaat genoemd).

==Soorten==
* '''Antibacteriële zepen''' doen wat ze beloven, ze doden bacteriën. Het gebruik van antibacteriële zeep kan zinvol zijn bij personen met een verstoord of verzwakt immuunsysteem of bij personen met grote open (operatie)wonden. Bij mensen met een normale conditie doet antibacteriële zeep meer kwaad dan goed omdat het ook bacteriën doodt die de huid juist gezond houden. Tot in de jaren negentig werd antibacteriële zeep vrijwel uitsluitend in ziekenhuizen gebruikt, maar de laatste jaren is deze zeep ook populairder aan het worden bij de 'gewone' consument.
* '''Glycerinezeep''' bevat meer glycerine dan gewone zeep. Glycerinezeep is zacht en transparant. 
* '''Alepzeep''' (of Aleppo zeep) is een traditionele zeep uit olijf- en laurierolie bevat. Aangezien laurierolie volgens de Europese regelgeving niet gebruikt mag worden in cosmetische producten mag deze zeep alleen verkocht worden als huishoudelijk reinigingsmiddel.
* '''Synthetische zepen''' bevatten geen zeep maar andere reinigende stoffen, meestal ook op plantaardige basis.
* '''Plantaardige zepen''' bevatten (zoals de naam al zegt) geen dierlijke vetten. Veelgebruikt zijn olijfolie, palmolie en kokosolie.
* '''Geparfumeerde zepen'''
* '''Babyzeep'''
* '''Deodorantzeep'''
* '''Desinfecterende zeep'''

* '''Drijfzeep''' blijft drijven op water. Vetten en oliën worden niet verwarmd tijdens de bereiding, maar worden op kamertemperatuur opgeklopt. Ook wel 'whipped soap' of 'geklopte zeep' genoemd.

Categorie:Cosmetica-ingrediënt
Categorie:Hygiëne
Categorie:Schoonmaakmiddel

thumb|Кусок мыла
thumb|Мыло выпускается разных цветов
'''Мы́ло''' — жидкий или твёрдый продукт, поверхностно-активное вещество, в соединении с водой используемое для очищения и ухода за кожей (моющего средства (мыло хозяйственное) с каждым годом сокращается во всем мире: потребители выбирают стиральные порошки, средства для мытья посуды и пр.

== Состав ==
В химическом отношении основным компонентом мыла являются смесь растворимых солей высших жирных кислот. Обычно это натриевые, реже — калиевые и аммониевые соли таких кислот как стеариновая, пальмитиновая, миристиновая, лауриновая и олеиновая<ref name="bse"></ref>.

Дополнительно в составе мыла могут быть и другие вещества, обладающие моющим действием, а также ароматизаторы и красители.

Современные жидкие мыла представляют собой водные растворы синтетических ионных или неионогенных поверхностно-активных веществ с добавлением консервантов, отдушек, красителей, солей для контроля вязкости, добавок для связывания ионов кальция и магния и т. д.

== Принцип действия ==
Частицы мыла обладают обволакивающими свойствами, которые приводят к образованию эмульсий различных загрязняющих веществ и препятствуют их повторному осаждению на поверхности. Они удерживают нерастворимые частицы в состоянии суспензии, благодаря чему те могут быть легко удалены водой.

== История ==
По имеющимся данным, мыло изготовлялось ещё в древнем Месопотамии на глиняных табличках, относящихся примерно к 2200 г. до н. э. Египетский папирус середины второго тысячелетия до нашей эры свидетельствует, что египтяне регулярно мылись с помощью мыла. Широко применялись подобные моющие средства и в Древнем Риме.

В Европе и США непрерывный процесс мыловарения появился в конце 1930-х годов вместе с непрерывным процессом гидролиза (расщепления) жиров водой и паром высокого давления в мыловаренных башнях.
В 1808 году французский химик Мишель Эжен Шеврёль (1786—1889) по просьбе владельцев текстильной фабрики установил состав мыла. В результате анализа оказалось, что мыло — это натриевая соль высшей жирной (карбоновой) кислоты.

== Технология изготовления ==
В качестве сырья для получения основного компонента мыла могут использоваться животные и растительные жиры, жирозаменители (синтетические жирные кислоты, канифоль, нафтеновые кислоты, талловое масло).
<!--В первые десятилетия(?) для производства широко использовались жиры животного происхождения, однако в последние десятилетия(?) во всем мире переход произошел на растительные жиры.-->

Получение мыла основано на реакции омыления — сложных эфиров жирных кислот (то есть жиров) с щёлочами, в результате которого образуются соли щелочных металлов и спирты (в данном случае — трёхатомный спирт глицерин).

В специальных ёмкостях (варочных котлах) нагретые жиры омыляют едкой щёлочью (обычно каустической содой). В результате реакции в варочных котлах образуется однородная вязкая жидкость, густеющая при охлаждении — ''мыльный клей'', состоящий из мыла и глицерина. Содержание жирных кислот в мыле, полученном непосредственно из мыльного клея обычно 40—60 %<ref name="bse"/>. Такое мыло имеет название «''клеевого мыла''». Способ получения клеевого мыла принято называть «прямым методом».

«Косвенный метод» получения мыла заключается в дальнейшей обработке мыльного клея, который подвергают ''отсолке'' — обработке хлористого натрия), в результате происходит расслоение жидкости: верхний слой, или ''мыльное ядро'', содержит не менее 60 % жирных кислот; нижний слой — ''подмыльный щёлок'', раствор электролита с большим содержанием глицерина (также содержит загрязняющие компоненты, содержавшиеся в исходном сырье).
Полученное в результате косвенного метода мыло носит название «''ядрового''».

Высший сорт мыла - ''пилированное'', получают при перетирании высушенного ядрового мыла на валиках ''пилирной'' машины. При этом в конечном продукте содержание жирных кислот повышается до 72-74 %, улучшается структура мыла, его устойчивость к усыханию, прогорканию и действию высоких температур при хранении<ref name="">[http://www.xumuk.ru/encyklopedia/2724.html XuMuK.ru - МЫЛА - Химическая энциклопедия]</ref>.

При использовании в качестве щёлочи каустической соды получают твердое натриевое мыло. Мягкое или даже жидкое калиевое мыло образуется, когда применяется каустический поташ.

== Виды мыла ==
При охлаждении клеевого мыла получается хозяйственное мыло. Твёрдое мыло содержит 40-72 % основного вещества, 0,1-0,2 % свободной щелочи, 1-2 % свобобных карбонатов Na или К, 0,5-1,5 % нерастворимого в воде остатка.