thumb|right|450px|
'''Рівень''' (, ; ) – прилад для вимірювання малих кутів нахилу та для приведення ліній і площин у горизонтальне чи вертикальне положення; одна із складових частин багатьох маркшейдерських і геодезичних інструментів. 

==Конструкція==

Р. являє собою укладену в металеву оправу і запаяну скляну ампулу (циліндричної або круглої форми), наповнену сірчаним ефіром або спиртом так, щоб залишалася повітряна бульбашка. Внутр. частина ампули  має сферичну  форму, зовні нанесена шкала. Дотична, проведена до сферичної поверхні ампули в центрі шкали, наз. геометричною віссю рівня, а центр шкали – нуль-пунктом. Якщо бульбашка Р. знаходиться в нуль-пункті – геометрична вісь Р. займає горизонтальне положення. 

У нівелірах широко застосовуються оптичні призмові системи для передавання в поле зору нівеліра кінцевих положень бульбашки Р. Це зображення в полі зору нівеліра має вигляд рухомого контакту двох половинок бульбашки. Таку конструкцію іноді називають контактним Р. Рідинний Р. винайшов французький механік М. Тевено у 1662 р. Син. – поземниця. 

thumb|Wasserwaage mit horizontaler und vertikaler Libelle
Die '''Wasserwaage''' ('''Richtwaage''' oder '''Maurerwaage''') ist ein Libelle, die zu den Messflächen ausgerichtet ist.

Ursprünglich bezeichnete der Begriff ''Wasserwaage'' eine gefasste Libelle, die nicht wesentlich größer als diese Libelle ist und eine ebene Fußsohle besitzt. Wegen der Kürze kann man damit nur einzelne Objekte wie Balken oder Steinblöcke auf Horizontalität überprüfen. Um zusammengesetze Bauwerke, wie beispielsweise eine Kanals oder Pflasterung lässt sich durch Messen oder durch Erfahrung mit dem Einspielpunkt der Libelle überprüfen. Üblich ist eine Markierung (Pars) links und rechts an der Libelle, die einer Abweichung von meist einem Grad entspricht.

Richtwaage, auch Maurerwaage (als Werkzeug des Skala auf bestimmte Werte einstellen lassen sind teilweise vorhanden.

Wasserwaagen mit einer Länge von mehr als 200 cm sind selten und werden oft fälschlicherweise Richtscheit genannt. Wasserwaagen können unter Inkaufnahme von Verschmutzung und Abnutzung auch für die Funktion eines Richtscheits bemüht werden, unterscheiden sich jedoch von diesem Objekt klar durch das Vorhandensein von Libellen. Das Profil von echten Richtscheiten ist typisch ca. doppelt bis drei mal so hoch wie das einer Wasserwaage.

Heutzutage werden nahezu ausschließlich Maurerwaagen verschiedener Länge mit zwei Libellen hergestellt und diese verallgemeinert als ''Wasserwaage'' bezeichnet.

== Besondere Bauformen ==

Während die Wasserwaage eigentlich ein Werkzeug ist, welches nur dem Einbau einzelner Bauteile, z. B. Steine, Ziegel, Rohre, Balken und nicht der Bauwerkvermessung über größere Distanzen dient, gibt es weitere Formen wie die Schnurwasserwaage, Pfostenwasserwaage oder die Laserwasserwaage.

Die '''Schnurwasserwaage''' ist eine gefasste Libelle mit zwei Schnur, z. B. eines Schnurgerüstes knoten kann. Wegen des Durchhängens einer horizontalen Schnur und der Wind- und Schwinganfälligkeit kann dies nur einer groben Orientierung dienen. Die Schnurwasserwaage sollte möglichst genau in der Mitte hängen und die Schnur sehr stramm gehalten werden.

Die '''Richtwaage''' im Maschinenbau ist eine Sonderform der normalen Richtwaage, da hier Genauigkeiten im Bereich von bis zu 0,01 mm auf 1 m Länge gefordert werden.

thumb|Profi-Laserwasserwaage auf NivelliertellerDie '''Laserwasserwaage''' verfügt über einen Laser, dessen Strahl in der Höhe um einige Zentimeter versetzt, parallel zur Sohle der Wasserwaage strahlt. Eine Lasereinheit aus Laserdiode, Steuerelektronik und einer Linse zum Ausrichten und Fokussieren des Laserstrahls wird in das Profil einer Wasserwaage eingebaut. Der Laserstrahl wird anschließend auf die Messfläche der Wasserwaage einjustiert. Die Genauigkeit der Laserwasserwaage hängt im Wesentlichen von der Einzelgenauigkeit und dem Zusammenspiel der einzelnen Komponenten Libelle, Wasserwaagenprofil und Lasereinheit ab.
 
Billig-Laserwasserwaagen aus dem Discounter haben vielfach schlechtere Genauigkeiten (mehr als 1 mm/m) oder besitzen nicht einmal eine Genauigkeitsangabe. Hinzu kommen schlecht eingebaute und ungenügend justierte Lasereinheiten bzw. Libellen.

Zum Übertragen einer Höhe, z. B. eines Meterrisses, gibt es Laserwasserwaagen mit Nivellierteller, der auf einem Stativ oder anderem festen Standpunkt aufgestellt werden kann. Während eine gewöhnliche Schlauchwaage oder ein Nivelliergerät nur zu zweit genutzt werden kann, kann bereits ein Arbeiter mit einer Wasserwaage mit Laser eine Höhe übertragen.

Die Reichweite des Laserstrahls hängt stark von der Umgebungshelligkeit und der Wellenlänge der Laserdiode ab. Gute Laserwasserwaagen haben unter normalen Baustellenbedingungen eine Reichweite von 30–40&nbsp;m. Für größere Reichweiten und Genauigkeiten sollte ein Nivelliergerät oder Rotationslaser verwendet werden.