'''レッド・クラウド'''（'''Red Cloud''' (Makhpiya Luta) 、1822年 - 1909年）は北米インディアン・オグララスー族の部族員である。しばしば誤解されるが、酋長ではない。戦争指導者でもない。

==人物==
*生まれたときに空が真っ赤に焼けていたので、「マアピヤ・ルタ（赤い空）」と名づけられた。ラコタスー族に属するオグララ族のなかの、「イテシカ族」の生まれ。
*レッド・クラウドは白人によって「スー族の大指導者」に祭り上げられた人物である。彼のとりえは如才なさと取引の才能であり、重要な条約の署名者として和平委員会に重宝された。彼はララミー条約に署名した。委員会にすれば、条約交渉文書に署名（×印）さえしてもらえれば、部族での立場などどうでも良かったのである。
*ワシントンに数度招かれ、ニューヨーク市のクーパーユニオン大学で演説をした。これらの経験から、白人の強大さを痛感した彼とスポッテッド・テイルは、いずれ白人によってスー族の領土やブラックヒルズが奪われるだろうことを見抜き、これを出来るだけ高く売りつけるべきだと考えた。1874年の和平会談では、金が発見されたブラックヒルズの値を吊り上げるべく部族に提案した。
*こうした姿勢から、スポッテッド・テイルとともに、「白人の砦にたかるやつら」、「腰抜け」として、他の部族員や交戦派からは蔑まれた。
*同時代のスー族の人々は、誰も彼を指導者、酋長とはみなしていない。が、白人の要求は部族の存続をも危うくさせるだけの軍事力を伴っていたし、いずれ誰かがその役目は果たさなければならなかったことも事実である。

==戦歴==
*1867年7月の「ワゴン・ボックスの戦い」（the Wagon Box Fight）
*1876年のパウダー川の戦い、ボズマン街道での戦いは、総称して「レッド・クラウド戦争」と白人から呼ばれている。しかしこの戦いで、レッド･クラウドは指導者ではなく、なんら重要な役割も果たしていない。
*1866年のフェッターマンの虐殺の記念碑には、レッド･クラウドの名が刻まれているが、同時期の戦士たちは彼の参加を否定している。
*リトルビッグホーンの戦いという重要な戦いにも、彼は参加していない。

==晩年==
*オグララ族が保留地に閉じ込められると、自分の名を冠したレッド・クラウド管理所の責任者に任命され、家族を次々に要職につけた。
*クレイジー・ホースとは敵対関係にあった。クレイジー･ホースが生涯愛した女性「ブラック･バッファロー・ウーマン」は、レッド･クラウドの姪の一人だった。彼女をノー･ウォーターと結婚させたのは、レッド･クラウドの差し金だったとする説もある。

thumb|220p|Punainen Pilvi ja American Horse
'''Punainen Pilvi''' (sioux: '''Makhpyia-luta'''), (sioux-Yhdysvaltain asevoimien vaarallisimmista vastustajista ja johti menestyksekästä sotaa vuosina Yhdysvaltoja vastaan Powder River Countryn hallinnasta luoteisessa Wyomingissä ja eteläisessä Montanassa. 

== Nuoruusvuodet ==

Hän syntyi lähellä Platte-joen haaraumia nykyisen North Platten kaupungin liepeillä. Hänen äitinsä oli sioux-naapuriheimoja vastaan keräten paljon sotilaallista kokemusta.

== Sotaretki ==

Vuonna 1866 hän aloitti sodan, joka oli intiaanien kaikkein menestyksekkäin kautta aikain, Yhdysvaltain armeijaa vastaan. Amerikkalaiset sotajoukot rakennuttivat linnoituksia ''Bozemanin reitin'' varrelle suoraan lakota-heimon alueiden lävitse nykyisessä Wyomingissä Montanan kulta-alueilta South Platte-joelle Coloradoon. Uudisasukkaat ja kaivosmiehet kulkivat Lakota-alueiden lävitse ja Punainen Pilvi sai näkyjä Lakotojen ajamisesta pois Minnesotasta vuonna 1862, joten vuonna 1863 Punainen Pilvi hyökkäsi.

Punainen Pilvi saavutti huomattavia voittoja. Hallituksen joukot oli pakotettu tekemään Fort Laramien rauhansopimus. Yhdysvaltojen piti hylätä kaikki linnoitukset ''Bozemanin reitin'' varrella ja antaa Lakotojen haltuun alueet nykyiseltään läntinen puolisko Etelä-Dakotaa, sisältäen Mustat kukkulat (''Black Hills'') ja suuri osa Montanaa ja Wyomingiä.

== Lyhytaikainen rauha ==