A '''Gleichmäßigkeitsprüfung'''  (abbrev. GLP, German for ''regularity test'') is a motorsport event where precise timing is winning, not outright speed.

Mainly Classic cars events like the modern Mille Miglia are held as GLPs.

A special GLP series is held at the Nürburgring, on the 20.832 km long ''Nordschleife''. On seven Saturday mornings, between 9:30 and 13:00, about 100 regular road legal cars take part, each carrying a driver and a co-driver, both fitted with helmets. They have to do 12 laps (250 km in total), with lap times in the range of 10 minutes to 15 minutes, or average speeds between 125 km/h and 83 km/h. 

Each team can set its own target times twice, which has to be repeated three times each, for a total of 8 laps counting towards the results. The remaining four laps are in-lap, two pitstop laps, and out-lap. Time is measured in 1/100 seconds, and results are given in 1/10 seconds. Winners typically accumulate about 4 points, or 0.4 seconds, which means they cross the start/finish line with a precision of about 5/100 of a second for each of eight laps. Top-10-finishers manage about 1/10 sec, midfield-finishers about 1/2 to 1 second or more per lap.

Stopping or very slow driving is not permitted within 1 km of the start/finish line, but there is a "waiting zone" on the very long and wide straight called "Döttinger Höhe". Thus, competitors can drive for about 20 km as they like, enjoying the famous ''Green Hell'' of the Nordschleife while track marshalls provide similar security as in races (unlike in the public access hours). 

Co-drivers are a vital part of the success, as they usually do the timing, guiding the driver to the finish line with 1/10 sec precision or better. Some co-drivers get sick during the 2 or 3 hours of driving, though.

Eine '''Gleichmäßigkeitsprüfung''' (GLP) im Auto oder Motorrad nicht wie in Rennen möglichst schnell und daher gefährlich bzw. kostenintensiv bewegt wird, sondern ''gleichmäßig'', d.h. innerhalb von Sollzeiten. Diese Veranstaltungs- bzw. Wettbewerbsart ist besonders für historische Fahrzeuge (Oldtimer, Youngtimer) geeignet, wird aber auch von Aktiven geschätzt, die sich mit ihrem normalen Straßenfahrzeug bei niedrigen Risiken und Kosten motorsportlich betätigen wollen. 

Auch bei regulären Rallyes werden die Verbindungsetappen auf öffentlichen Straßen in einem vorgebenen Sollzeitrahmen absolviert.

==Allgemein==
Inhalt einer Gleichmäßigkeitsprüfung ist, eine vorgegebene Strecke in einer entweder vom Veranstalter oder vom Teilnehmer selber vorgegebenen Sollzeit bzw. Durchschnittsgeschwindigkeit zu durchfahren. Die Zeitmessung wird auf permanenten Rennstrecken meist mit den dort installierten Lichtschranken bzw. Transpondersystemen durchgeführt, auf öffentlichen Straßen kommt ein über die Fahrbahn gelegter Schlauch zum Einsatz, der die Zeitmessung per Luftdruck auslöst.

Insbesondere bei Oldtimer-Veranstaltungen wird meist eine Etappe, etwa in den Alpen, je nach Lust und Fähigkeit von Besatzung und Fahrzeug zügig absolviert, und dann vor einer bekannten Zeitmeßstelle gewartet, bis kurz vor Verstreichen der Sollzeit der Schlauch überfahren wird, wobei der aus dem Seitenfenster gelehnte Beifahrer Anweisungen gibt. Manche Veranstalter führen jedoch auch versteckte Zeit-oder Geschwindigkeitsmessungen durch, um so die Einhaltung der vorgegebenen Durchschnittsgeschwindigkeit zu überprüfen, bzw. die Einhaltung von Geschwindigkeitsbeschränkungen.

Auf Rundstrecken wie dem Hockenheimring dagegen muß die Ziellinie mit normaler Geschwindigkeit überfahren werden, abruptes Bremsen ist nicht zuletzt aus Sicherheitsgründen untersagt, ebenso wie das Anhalten.

Auf der 20,8km langen Nordschleife dagegen wird auf der langen Geraden "Döttinger Höhe" eine Wartezone eingerichtet, die auch in den Sollzeitrunden der Rundstrecken-Challenge Nürburgring genutzt wird. Diese Zone ist ca. 1 Kilometer von der Ziellinie entfernt. So können die ersten 19km nach Lust und Laune befahren werden, dann kann gewartet werden, und der Rest der Runde gemäß Sollzeit absolviert.