'''Éforo''' (em grego: Ἔφορος) foi um grego (c. historiógrafo oficial.<ref>Plutarco (mor. p. 1043d = T 6).</ref> Juntamente com o historiador Teopompo, foi pupilo de Isócrates, em cuja escola frequentou dois cursos de retórica. Ele não parece, no entanto, ter feito muito progresso na arte, e diz-se que ele teria passado a se dedicar à composição e ao estudo da história por uma sugestão do próprio Isócrates. 

O fruto de seus trabalhos foi um conjunto de 29 livros, sua ''Diod. Sic. xvi, 76</ref>. De acordo com Pol. v, 33.2</ref> Para cada um dos 29 livros Éforo escreveu um ''prooimion''. A obra provavelmente foi chamada apenas de ''Historiai'', e seguia uma ordem mais temática do que cronológica em sua narrativa. Diodoro Sículo foi o grande responsável por preservar a sua obra ao copiar grandes trechos de seus escritos. O livro XXX, cobrindo os anos de 356 a 340 a.C., foi acrescentado por Demófilo muito provavelmente depois da morte de Éforo. Os fragmentos de seus escritos contidos no texto de Diodoro constituem a única narrativa contínua da históra da Grécia entre os anos de 480 e 340 a.C.<ref>Meister, ''Die griechische Geschichtsschreibung'' Kolhlhammer, 1990, p. 85.</ref>

Éforo fez uso crítico das melhores autoridades disponíveis no assunto, e sua obra, altamente louvada e muito lida na práticas pederásticas dos cretenses, o único relato etnográfico confiável sobre os ritos de passagem cretenses, que tinham como paralelo o mito de Leuctra e Mantinéia (362 a.C.) como uma amostra de seu desconhecimento da natureza das operações terrestres.<ref>xii. 25 g</ref>

Além da históra universal, Éfoto escreveu um ''Epichorios logos'' (um ensaio patriótico), no qual louvava as tradições de Cime. Também escreveu ''Peri heurematon'', um livro sobre invenções, e ''Peri lexeos'', "Sobre o estilo".

Seus escritos que restaram mostram uma certa falta de paixão, apesar de seu interesse perspicaz em matéria de estilo e de partidarismo político - a se excetuar o seu entusiasmo por Cime. De acordo com escritores antigos, ele era respeitado por ser um historiógrafo hábil e meticuloso, embora um tanto aborrecido.<ref>Em seu ''Epichorios logos'' ele fez Homero um nativo de Cime. Estrabão (xiii, 3.6) zombou dele por sempre incluir um relato dos feitos de seus patrícios ("Naquele tempo, os címeos não se pronunciaram."). Meister, ''Die griechische Geschichtsschreibung'' Kolhlhammer, 1990, p. 86f.</ref> Foi elogiado por ter demarcado (embora nem sempre) uma linha acentuada separando o mítico do histórico;<ref>Estrabão ix</ref>; ele até mesmo reconheceu que embora a profusão de detalhes empreste uma força para corroborar os relatos dos eventos recentes, ela seria motivo para suspeita, em relatos de histórias muito distantes. Seu estilo era pomposo e artificial, como era natural em se considerando seu treinamento quando jovem, e frequentemente sacrificava a verdade ao efeito retórico; mas, de acordo com Dionísio de Halicarnasso, ele e Teopompo eram os únicos escritores históricos cuja linguagem era precisa e finalizada. Outras obras atribuídas a ele são:

* ''Um tratado sobre descobertas''
* ''Respeitando as coisas boas e más''
* ''Sobre as coisas notáveis em vários países'' (não se sabe se estas eram obras separadas ou apenas trechos das ''Historiai'')
* ''Um tratado sobre minha terra'', sobre a história e as antiguidades de Cima
* ''Um ensaio sobre o estilo'', sua única obra retórica, que é ocasionalmente mencionada pelo retórico Teão

'''Éphore de Cymé''' ou '''Éphore de Cumes''', fut un célèbre orateur et historien de l'époque classique de la civilisation grecque (). Vers 352 avant Jésus-Christ, était de Cymé en Asie Mineure. Il fut le disciple d'Isocrate et composa en [-340], sous son conseil, une ''Histoire universelle des grecs et autres peuples depuis le retour des Héraclides'' jusqu’en -340, dont les savants regrettent la perte.

== Biographie ==

Éphore fut suffisamment célèbre à son époque, pour avoir - bien plus tardivement - été l'objet d'une notice dans le catalogue de Suidas.

Selon le témoignage isolé de 333 av. J.-C.. Cette date tardive pour l'achèvement de son récit pourrait s'expliquer par le fait que son propre fils Demophilos réedita et completa l'œuvre paternelle.

En tout état de cause,la période décrite dans son œuvre est précieuse pour préciser l'époque d'activité de cet historien.

Éphore fut un disciple du célèbre rhéteur Isocrate, et sans doute un condisciple d'un autre historien fort connu à l'époque Théopompe. Une curieuse anecdote de Plutarque (de stoi. repug.10 ) indique qu'il fut accusé de conspiration à l'encontre du roi Alexandre le Grand, mais qu'il fut victorieusement acquitté de cette accusation en se défendant lui même avec courage devant le roi. Si cette anecdote est véridique, elle révèle la force de caractère de cet historien, ainsi que son adresse dans le domaine rhétorique. Pour le reste peu d'informations sur la vie d'Éphore subsistent.

== Son œuvre ==

Son œuvre majeure s'intitule ''Helléniques'' en 30 livres. Il fait débuter sa narration au retour des 341 av. J.-C. par la description du siège de Périnthe. Après sa mort son fils dénommé Démophilus acheva son œuvre.

Il était soucieux de confronter ses sources comme le révèle un fragment de sa préface. Néanmoins son travail d'historien fut très tôt critiqué par un autre historien Timée de Tauroménion pour ses inexactitudes, puis ensuite par des philosophes comme Alexinos, ou bien Straton de Lampsaque. Par contre Polybe dans ses histoires, parle d'Éphore et de son œuvre en termes plutôt élogieux.

Cependant les divers fragments qui subsistent de son œuvre font plutôt penser que ces critiques étaient souvent partiales. En effet dans ses premiers livres, il a su présenter les peuples les plus divers, ainsi que leur modes de vies. Attaché à recueillir la tradition des logographes, bien avant celle des mythographes, il a fait œuvre critique pour son sujet : une période  — celle succédant à la guerre de Troie — empreinte de nombreuses légendes.