{{Infobox Scientifique
|nom            = Paul Anthony Samuelson
|image          = Paul Samuelson.gif
|texte          = 
|date_naissance = 
|lieu_naissance = Gary (Indiana)
|pays_naissance = 
|date_décès     = 
|lieu_décès     = 
|pays_décès     = 
|domicile       = 
|nationalité    = américaine
|champs         = Économie (synthèse néo-classique)
|institutions   = MIT,  
|diplomé        = Université de Chicago, Université de Harvard
|célèbre pour   = microéconomie traditionnelle actuelle, avoir été conseiller de théorème Heckscher-Ohlin-Samuelson, modèle à générations imbriquées, théorie des avantages comparatifs
|distinction    = « Prix Nobel » d'économie en 1970, médaille John Bates Clark 1947, prix David A. Wells,...
|notes          =
}}
'''Paul Anthony Samuelson''' (né le « prix Nobel » d'économie en néoclassiques en microéconomie. 

Paul Samuelson est, avec microéconomie traditionnelle actuelle<ref>Bernard Guerrien, ''Dictionnaire de l’analyse économique'', La Découverte, 2002, p. 247</ref>.

==Biographie==

Après des études d'économie à l'Université de Chicago où il obtient son ''Bachelor of arts'' (licence) en 1935 et son ''Master of Arts'' (maîtrise) l'année suivante, Paul Samuelson rejoint l'Université de Harvard pour obtenir son doctorat en 1941. Il étudie auprès de Joseph Schumpeter et Wassily Leontief<ref>Une anecdote célèbre mais jamais confirmée dit qu'à la fin de sa soutenance de thèse, Schumpeter se serait tourné vers Leontief et lui aurait demandé : « Alors, Wassily, tu crois qu'on va être reçus ? »</ref>. Sa thèse lui vaut le prix David A. Wells de l'université. Ses premiers travaux lui apportent une rapide reconnaissance de ses pairs et il obtient en 1947 la médaille John Bates Clark attribuée par l’''American Economic Association'' à l'économiste de moins de quarante ans censé avoir le plus contribué aux progrès de la pensée économique. 

Paul Samuelson est l'un des économistes les plus prolifiques, avec plusieurs centaines d'articles pionniers et deux ouvrages à son actif. Il publie ''Foundations of economic analysis'' en 1947, dans lequel il dénonce les incohérences et les approximations du discours économique classique et prône l'utilisation des mathématiques pour mieux comprendre les phénomènes économiques. Il y explique comment on peut déduire des « lois » à partir des comportements individuels, et ceci dans une perspective d'équilibre général, et y formule mathématiquement la théorie du « tâtonnement walrassien ».

Son second ouvrage, ''L'économique''<ref>''Economics: an Introductory Analysis'', 1948, (nombreuses rééditions), traduction française sous le titre ''L'économique'', Paris, A. Colin, 1983, puis, en collaboration avec W. Nordhaus sous le titre ''Économie'', Paris, Economica, 2000</ref>, qu'il publie en 1948, demeure le manuel d'économie le plus vendu à ce jour et a servi de manuel de référence à des générations d'étudiants.

Après la guerre, Paul Samuelson s'impose comme l'un des économistes les plus influents auprès du gouvernement américain ; il est particulièrement proche de John Fitzgerald Kennedy, qui en fait son conseiller économique à la Maison Blanche.

Il est élu président de l’''International Economic Association'' en 1965.

Il est professeur-émerite au MIT[http://www.ofce.sciences-po.fr/pdf-articles/2006/monde11-10-06.pdf  L'académie Nobel distingue les travaux de l'économiste néokeynésien Edmund Phelps par Jean-Paul Fitoussi, Le Monde, 11 octobre 2006]</ref>, Joseph Stiglitz, Robert Mundell<ref>Laura Wallace, '''Un économiste en avance sur son temps''' in FMI, Finances et développement, sept.2006</ref>, Jagdish Bhagwati<ref>FMI, Finances et développement, sept.2005</ref>.

== Apports à la science économique ==

Se décrivant lui-même comme « le dernier généraliste de l'économie », Paul Anthony Samuelson touche à de très nombreux domaines de l'économie. <ref>Bernard Guerrien, ''Dictionnaire de l’analyse économique'', La Découverte, 2002, p. 467</ref> Il est notamment réputé pour ses travaux sur l’inflation, qu'il considère comme l'un des plus grands dangers pour les sociétés occidentales, mais il craint tout autant la psychose de la déflation, qui risque d'être tout aussi néfaste.

Cherchant des fondements microéconomiques à la macroéconomie, il est considéré comme l'un des initiateurs de la « synthèse néoclassique ». Il a ainsi donné son nom à un modèle qui reprend l’accélérateur (« oscillateur de Samuelson »). L'interaction de ce multiplicateur et de cet accélérateur peut engendrer des cycles (ou « oscillations »), dont l'origine est endogène, du fait de problèmes de comportement et de coordination.

Il est enfin à l'origine, avec Maurice Allais, des modèle à générations imbriquées qui ont trouvé de nombreuses applications en macroéconomie et en théorie monétaire.

{{Письменник
| Ім'я                = Пол Самуельсон
| Оригінал імені      = Самуельсон Пол Ентоні 
| Фото                = Paul_Samuelson.gif
| Ширина              = 230px
| Підпис              = 
| Ім'я при народженні = 
| Псевдоніми          = 
| Дата народження     = 15 травня 1915
| Місце народження    = Гері, Індіана, США
| Дата смерті         =  
| Місце смерті        = 
| Громадянство        = 
| Рід діяльності      = Економіст
| Роки активності     = 
| Напрямок            = 
| Жанр                = 
| Magnum opus         = 
| Премії              = Нобелівська премія з економіки
| Lib                 = 
| Сайт                = 
}}

'''Самуельсон Пол Ентоні''' (; 15 травня 1915, Гері, штат Індіана) - американський економіст.

Навчався у Чикагському Університеті в Гарвардського Університету.  З початку роботи в Гарварді його наставниками були такі видатні вчені, як Й. Шумпетер, А.Хансен, В.Леонтьєв.

== 1940-50 рр. ==

У Массачусетському технологічному інституті (МІТ), спочатку як асистент, з Другої світової війни був консультантом з планування національних ресурсів та військового виробництва.

== 1960-і рр. ==