Une '''chéloïde''', ou cicatrice chéloïdienne, est une boursouflure cutanée généralement liée à une mauvaise cicatrisation de la peau, souvent suite à une brûlure.

Les chéloïdes touchent plus particulièrement les personnes jeunes, les personnes de peau noire ou jaune et certaines parties du corps comme la région du sternum, des épaules, des lobules d’oreille et de la partie inférieure du visage. 

A la différence d'une cicatrice, les chéloïdes ne s'estompent pas avec le temps. Elles ont plutôt tendance à augmenter de taille.

Les chéloïdes peuvent aussi apparaître après une coupure ou un accident, elles peuvent être héréditaires et même lointaines.<br>
Il est très difficile et même presque impossible chez certaines personnes "d'effacer" une chéloïde car elles ne sont pas effaçables. Pour l'atténuer, on peut utiliser des sortes d'autocollants de gel (pour vous en procurer, parlez-en avec votre médecin de famille qui vous mettra en contact avec un chirurgien ou autre qui est spécialiste en la matière), le gel ne fonctionne pas sur tout le monde. Chaque personne à une peau totalement différente et donc ses constituants aussi! Il y a aussi comme remède une sorte de "ballon" que l'on introduit sous la cicatrice, sous la peau, ce "ballon" gonflera la peau pendant un certain temps et après on introduira un microscopique fil d'iridium radioactif et on le retirera plus tard.
Bien sûr, n'oublions pas que ces opérations sont très chères et ne sont remboursées que dans certains cas. C'est aussi très douloureux et cela peut provoquer des douleurs des années après et la cicatrice peut revenir petit à petit durant les années suivantes. Il faut savoir qu'aucun traitement n'est encore très efficace.

{{Infobox ICD
| 01-CODE = L91.0
| 01-BEZEICHNUNG = Keloid<br>Hypertrophe Narbe
}}
Das '''Keloid''' ist ein durch überschießendes Wachstum von Fibroblasten entstehender, das Hautniveau überragender gutartiger Tumor, der nach Verletzungen, Operationen oder auch spontan (Spontankeloid) auftreten kann und ist als ein gestörter Heilungsprozess anzusehen. Menschen dunkler Hautfarbe sind häufiger betroffen als hellhäutige.

Vom Keloid unterschieden wird die hypertrophe Narbe.
thumb|massive Keloidbildung einer Verbrennungsnarbe

== Pathogenese ==
Die Ursache der Keloidbildung ist noch nicht komplett erforscht, aber eine genetische Disposition ist sicher. Die Aktivität der Fibroblasten wird unter anderem durch Wachstumsfaktoren aus epidermalen Keratinozyten beeinflusst. Durch ein gestörtes Zusammenspiel dieser Faktoren wird offenbar das Gleichgewicht zwischen Synthese und Abbau des dermalen Kollagens verschoben.

Im Gegensatz zur hypertrophen Narbe kann sich das Keloid über die ursprüngliche Verletzung hinaus auf unbeschädigte Haut ausdehnen.

== Symptome ==
Das Keloid imponiert als wulstförmig über das Hautniveau erhabene Gewebswucherung. Die Farbe kann von zartrosa bis tiefrot variieren, die Konsistenz ist hart-elastisch bis hart. Bevorzugte Lokalisationen sind Brust, Rücken und Schulterpartie. Normalerweise bestehen bis auf die ästhetische Beeinträchtigung keine Beschwerden, gelegentlich können Juckreiz, Berührungsempfindlichkeit und Dysästhesien auftreten. 

== Therapie ==
Die Therapie von Keloiden ist schwierig, so dass häufig mehrere Therapieansätze "probiert" werden, um ein befriedigendes Ergebnis zu erreichen. Nur für wenige Verfahren liegen breit abgesicherte klinische Ergebnisse vor. Der Leidensdruck und damit die Therapiebereitschaft des Patienten ist abhängig vom Maß der ästhetischen Beeinträchtigung.

=== Chirurgische Therapie ===
Die alleinige Gewebetransplantationen von Keratinozyten oder die Verwendung von Spalthaut dar.

=== Allgemeine medikamentöse Therapie ===

Eine allgemeine medikamentöse Therapie ist noch nicht bekannt. Aber japanische Forscher berichteten darüber, daß bei Patienten, die ein Antimykotikum (Itraconazol) zur Behandlung von Pilzinfektionen bekamen, nebenbei eine dramatische Besserung der Keloidnarben zu beobachten war. <ref>E. Okada und Y. Maruyama: „Viewpoints: Are Keloids and Hypertrophic Scars caused by Fungal infections?”. In: Plastic and Reconstructive Surgery, 120, Nr. 3, 2007, 814-815</ref>

=== Lokale medikamentöse Therapie ===
Die lokale, intraläsionale Instillation von Kortikosteroiden (z.B. Triamcinolon) ist die verbreitetste Methode zur Therapie von Keloiden. Die Wirkung beruht auf einer Reduzierung der Kollagenproduktion in den Fibroblasten. Eine fragwürdige Alternative stellt die externe Behandlung mit kortikosteroidhaltigen Cremes, Salben oder Pflastern dar, weil die zeitnahe Wirkstoffresorption in ausreichender Stärke bezweifelt werden muss. 

Neben Kortikosteroiden werden vereinzelt zellwachstumhemmende Zytostatika wie Antimetabolite|5-Fluorouracil oder Bleomycin eingesetzt.