'''Anne Desclos''' (French journalist and novelist who wrote under the pseudonyms  '''Dominique Aury''' and '''Pauline Réage'''.

==Early life==
Born in French and English at an early age. After completing her studies at the Sorbonne, she worked as a journalist until 1946 when she joined Gallimard Publishers as the editorial secretary for one of its imprints where she began using the pen name of Dominique Aury.

An avid reader of English and American literature, Desclos either translated or introduced to readers in France such renowned authors as Algernon Charles Swinburne, Evelyn Waugh, Virginia Woolf, T. S. Eliot, F. Scott Fitzgerald and numerous others. She became a highly respected critic and was made a member of the jury for several prominent literary awards.

==Career==
Desclos' lover and employer, Jean Paulhan, had made the remark to her that no woman was capable of writing an erotic novel. To prove him wrong, Desclos wrote a graphic, sadomasochistic novel that was published under the pseudonym Pauline Réage in June 1954. Titled ''Histoire d'O'' (''Story of O''), it was an enormous, though controversial, commercial success. The book caused much speculation as to the identity of the author. Many doubted that it was a woman, let alone the demure, intellectual, and almost prudish persona depicted in Dominique Aury.

In addition, the book's graphic content sparked so much controversy that the following March the government authorities brought minors was imposed by the judge. Following the lifting of the publicity ban in 1967 she published the conclusion to ''Story of O'' under the title ''Retour à Roissy'', again using the pseudonym of Pauline Réage. According to her recent biography by Angie David, Desclos did not write this second novel.

She did an interview about erotic books in 1975 with author and publisher Régine Deforges, yet at the time her authorship of ''Story of O'' was still unknown. Desclos publicly admitted that she was the author of ''The Story of O'' 40 years after the book was published, in an interview with ''The New Yorker''. 

==Personal life==
Desclos was actively bisexual at times in her life. <ref>[http://www.arlindo-correia.com/021202.html Histoire D'O<!-- Bot generated title -->]</ref>

Anne Desclos died in Île-de-France.

'''Dominique Aury''' (* Rochefort-sur-Mer, französische Lektorin und Autorin, die 1954 unter dem Pseudonym ''Pauline Réage'' den erotischen Roman ''Geschichte der O'' veröffentlichte.

== Studium und Beruf ==
Aury wuchs bei ihrer Großmutter in der Bretagne auf. Nach dem Besuch des ''Lycée Fénelon'' in Paris studierte sie Anglistik an der Sorbonne. Durch ihren Vater bekannt gemacht mit Jean Paulhan, damals Chefredakteur der ''Nouvelle Revue française'' (NRF), begann sie dort als Verlagssekretärin und Journalistin zu arbeiten. Ihre Artikel erschienen unter dem Pseudonym ''Dominique Aury.''

Zusammen mit Jean Paulhan und Marcel Arland arbeitete sie etwa 25 Jahre lang für die NRF, zuletzt als Chefredakteurin. Außerdem war sie im Lektorat des renommierten Verlags Gallimard tätig. Sie übersetzte  zahlreiche englischsprachige Autoren ins Französische, darunter Evelyn Waugh, T. S. Eliot und F. Scott Fitzgerald, und war darüber hinaus eine anerkannte Literaturkritikerin und Jury-Mitglied bei bekannten Literaturpreisen. Für ihre Verdienste wurde sie mit dem Orden der Ehrenlegion ausgezeichnet.

== Beziehung zu Jean Paulhan ==
Während der deutschen Besatzung im Zweiten Weltkrieg kam es zu einer Affäre mit ihrem Vorgesetzten Jean Paulhan, der etwa 20 Jahre älter als sie war. Sie verliebte sich heftig in ihn:

:„Ich war wahnsinnig in ihn verliebt. Es gab für mich niemanden außer ihm. Ich lebte mit ihm 15 Jahre, 11 Jahre, ich weiß nicht mehr genau. Er war der letzte Abschnitt meines Lebendigseins, meines Lebens als lebendiger Mensch. Danach war ich keiner mehr. Ich schloss mit allem ab.“ (Dominique Aury)<ref>''L'Ecrivain d'O''/''Geschichte der O,'' Dokumentation von Pola Rappaport, Arte, 25. August 2006, 61 min.</ref></blockquote>

Nachdem gegen Ende der 1940er Jahre das Verhältnis zu Paulhan sich abzukühlen schien, außerdem angestachelt durch eine chauvinistische Bemerkung Paulhans, dass keine Frau einen erotischen Roman schreiben könne, begann sie nachts im Bett die ''Geschichte der O'' aufzuschreiben, die unter dem Pseudonym „Pauline Réage“ bei dem jungen Verleger Jean-Jacques Pauvert erschien.

== Die „Geschichte der O“ und die Folgen ==
Das Buch erregte ungeheures Aufsehen, wurde ein Bestseller in Frankreich und zeitweise der meistverkaufte französische Roman außerhalb Frankreichs. Über den pseudonymen Autor gab es vielfältige Spekulationen. Dass es das Werk einer Frau sein könnte, wurde heftig bestritten, schon gar nicht wurde die intellektuelle, betont zurückhaltend auftretende Dominique Aury als Autorin in Betracht gezogen.

Gegen den Verleger wurde mehrfach Anklage erhoben, das Verfahren wurde jedoch 1959 niedergeschlagen. Gleichwohl blieb das Buch bis 1967 in Frankreich indiziert. 1969 erschien unter dem Titel ''Retour à Roissy'' („Rückkehr nach Roissy“) eine Fortsetzung, die aber laut der Biografie von Angie David nicht von Dominique Aury verfasst worden ist.

Auch nachdem 1975 das auf einem Interview mit der unbekannten Autorin basierende Buch von Régine Deforges erschienen war, blieb Dominique Aurys Pseudonym gewahrt. Erst 1994 wurde sie von John de St. Jorre im Rahmen der Recherche für ein Buch über den Gründer des Verlages ''Olympia Press'' als Autorin der ''Geschichte der O'' identifiziert. Nachdem ein Interview mit ihr im ''New Yorker'' erschienen war, bekannte sie sich schließlich öffentlich zu ihrem Werk.