{{Infobox Film
| name           = Daughters of Darkness
| image          = 
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = Harry Kümel
| producer       = Paul Coilet
Alain C. Guilleaume
| writer         = Harry Kümel
J.J. Amiel
Pierre Drouot
| narrator       = 
| starring       = Delphine Seyrig
Daniele Ouimet
John Karlen
Andrea Rau
| music          = François de Roubaix
| cinematography = Eduard van der Enden
| editing        = Denis Bonan
Gust Verschueren
| distributor    = 
| released       = 1971
| runtime        = 87 min.
| country        = Belgium
France
West Germany
| language       = English
| budget         = 
| gross          = 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| website        = 
| amg_id         = 1:12475
| imdb_id        = 0067690
}}

'''''Daughters of Darkness''''' (in France, ''Les Lèvres Rouges'', and in Belgium, ''Les Rouges aux Lèvres'') is a lesbian vampirism by Sheridan le Fanu.

==Plot summary==
A recently married young couple, Stefan (John Karlen) and Valerie (Daniele Ouimet), find themselves strained at a deserted grand hotel by the Belgian shore. Newly arrivals are a glamorous Hungarian countess, Elizabeth Báthory (Delphine Seyrig, channeling superbly Marlene Dietrich, and in a very convincing turn), and her 'secretaire' Ilona (Andrea Rau). An uncomforting seduction develops among the quartet, and the atmosphere soon subdues to sadism, murder and abandonment. 

{{Infobox Film
|DT = Blut an den Lippen
|OT = Les lèvres rouges
|PL = Belgien
|PJ = 1971
|LEN = 89
|OS = 
|AF = 
|REG = Harry Kümel
|DRB = Harry Kümel, 
Pierre Drouot, 
Jean Ferry, 
Manfred Köhler, 
J.J. Amiel
|PRO = 
|MUSIK = François de Roubaix
|KAMERA = Eduard van der Enden
|SCHNITT = 
|DS = 
* Delphine Seyrig: Elizabeth Bathory
* Danielle Ouimet: Valerie
* John Karlen: Stefan
* Andrea Rau: Ilona
* Paul Esser: der Portier
* Fons Rademakers: Stefans Mutter
}}

Der Film '''Blut an den Lippen''' (''Les lèvres rouges'', 1971) des Belgiers Harry Kümel reflkektiert mit Horror-, Thriller- und Vampirmotiven, die den einschlägigen Genrefilmen entlehnt sind,  das Thema sexueller und emotionaler Macht und Ohnmacht.

== Handlung ==

Stefan und Valerie haben sich gerade heimlich vermählt und machen einen kurzen Zwischenhalt in einem großen, luxuriösen Hotel in Ostende, das außerhalb der Saison bis auf den Portier leer ist. Stefan ist verstört und hat schwere Bedenken, dass seine Mutter die Heirat nicht gutheißen wird. Valerie bittet ihn, es seiner Mutter doch endlich mitzuteilen. Am späten Abend kommt auch Gräfin Elizabeth Bathory mit ihrer Begleiterin Ilona an; die beiden zeigen großes Interesse an Valerie. Der Portier schwört, Elizabeth habe genau gleich ausgesehen, als er noch als Liftjunge gearbeitet hat - vor vierzig Jahren...

Als das Paar einen Ausflug nach Brügge unternimmt, umringt eine schaulustige Menge einen Hauseingang, aus dem die Polizei die Leiche einer ermordeten jungen Frau wegführt. Es soll schon mehrere solcher Morde gegeben haben. Stefan ist vom Anblick der Leiche sichtlich erregt; Valerie ist über seine abnormale Reaktion beunruhigt, ebenso über seine Faszination für die Gräfin, die sich ein jugendliches Aussehen erhält, indem sie das Blut von Jungfrauen trinkt. Endlich teilt er seiner Mutter telefonisch mit, dass er geheiratet hat - es stellt sich heraus, dass seine "Mutter" am anderen Ende der Leitung ein geschminkter, dandyhafter, etwas tuntiger älterer Mann ist. Stefans Verhalten gegenüber Valerie nimmt plötzlich gewalttätige Formen an. Sie packt und bricht zum Bahnhof auf, wo Elizabeth sie abfängt und zur Rückkehr überredet. Unterdessen versucht Ilona auf Anweisung Elizabeths, Stefan zu verführen, um Valerie seine Untreue vor Augen zu führen. Dabei fällt sie auf sein Rasiermesser und kommt ums Leben. Gemeinsam schaffen Elizabeth, Stefan und Valerie ihre Leiche aus dem Hotel und vergraben sie am Strand. Daraufhin gelingt es Elizabeth, Valerie zum Beischlaf zu verführen, und sie bringen Stefan um. Schließlich fahren Bathory und Valerie mit dem Wagen davon; als sie von der aufgehenden Sonne geblendet werden, überschlägt sich ihr Wagen, und Bathory wird auf einem Ast aufgespießt. Monate später kommt ein neues junges Pärchen im Hotel an - Valerie nimmt sich ihrer an.

== Themen ==

Die Figuren legen keine leicht nachvollziehbare Motivation für ihr Handeln an den Tag. Sie sind von Trieben beherrscht und vom Verlangen füreinander, das aber nicht direkt ausgedrückt wird und sich vielmehr in unkontrollierbaren Ausbrüchen äußert. Darüber hinaus behandelt der Film auch Fragen der Macht.<ref>Mathijs, Ernest: Les lèvres rouges/ Daughters of Darkness, in: The Cinema of the Low Countries. Walflower Press, London 2004, ISBN 1-904764-01-0, S. 103</ref> Eine Interpretation lautet, dass Stefan Valerie kontrollieren will, aber darunter leidet, in der Beziehung zu ihr nicht der Dominante zu sein. Zwar sei der Film verwirrend in seiner Aussage, doch im Zentrum stehe eine Botschaft: „''Beziehungen, ob hetero oder homo, ob mit Menschen oder Vampiren, laufen auf Macht hinaus. Liebe ist nicht mehr als ein bedeutungsloser Reiz des Neuen, der sich abnutzt. Man bleibt entweder als Herrscher oder als Beherrschter zurück.''“<ref name="Marrero">Marrero, Robert: Vampire movies. Fantasma Books, Key West 1994, ISBN 0-9634982-3-1, S. 100-101</ref>

Eine Einschätzung der Figur Elizabeth ist: „''Seyrig dominiert den Film wie eine psychopathische Marlene Dietrich.''“ <ref name="bfi"/> Die Stimmung wird auch dadurch geprägt, dass Straßen, Hotel, Züge und Strand menschenleer sind und sich weite Teile des Film in der Nacht abspielen.

Seitens der lesbischen Filmkritik wird der Film dafür geschätzt, dass er gegen Konventionen des Lesben-Vampirgenres verstößt. Dieses stellt die lesbische Vampirin in der Regel als eine zu besiegende Bedrohung der heterosexuellen Normalität dar. Hier aber ist die Hetero-Beziehung instabil und bedrohlich, während Bathory die liebenswerteste Figur im Film sei. Sie verführt Valerie nicht mit Dämonie, sondern einer feministisch orientierten Kritik an Stefan, der Valerie als ein Objekt sehe und sie unter seine Kontrolle bringen wolle.<ref>Weiss, Andrea: Vampires & Violets: Frauenliebe und Kino. dt. Ausgabe: Ed. Eberbach im eFeF-Verlag, Dortmund 1995, ISBN 3-905493-75-6, S. 98–99. Originalausgabe: Verlag Jonathan Cape, London 1992.</ref>

Die Figur der Gräfin lehnt sich an den Mythos der Blutgräfin an, der sich um die historische Gestalt der Elisabeth Báthory rankte. Der Mythos diente bei mehreren Filmen als Inspiration, unter anderem bei den Unmoralischen Geschichten (1974).

== Entstehung und Verbreitung == 