{{Aktor infobox
|Imię i nazwisko           = Krystyna Janda
|Grafika                   = Krystyna Janda by Foksal.jpg
|Podpis                    = 
|Prawdziwe nazwisko        =
|Data urodzenia            = 18 grudnia 1952
|Miejsce urodzenia         =  Starachowice, Polska
|Data śmierci              = 
|Miejsce śmierci           = 
|Ważne role                = '''Agnieszka''' w ''Człowieku z marmuru'' 
'''Tonia Dziwisz''' w ''Przesłuchaniu'' 
'''Agata''' w ''Pestce''
|Nagroda na FPFF           = 1990 pierwszoplanowa rola kobieca za ''Przesłuchanie'' 
2005 pierwszoplanowa rola kobieca za ''Parę osób, mały czas''
|Oscar                     = 
|Złoty Glob                =
|Nagroda na MFF w Cannes   = 1990 rola kobieca za ''Przesłuchanie''
|Puchar Volpiego           =
|Nagroda na MFF w Berlinie = 
|commons                   = Krystyna Janda
|cytaty                    = Krystyna Janda
|www                       = www.krystynajanda.net
|filmpolski_id             = 111505
|imdb_id                   = 0417370
}}
'''Krystyna Janda''' (ur. Starachowicach) – polska aktorka filmowa i teatralna, prozaiczka i felietonistka, piosenkarka.

==Początki kariery==
Absolwentka Państwowego Liceum Plastycznego. W Państwową Wyższą Szkołę Teatralną w Warszawie. W teatrze zadebiutowała rolą Doriana Graya w ''Potrecie Doriana Graya'' Oskara Wilde'a oraz rolą Niny Zarzecznej w spektaklu ''Czajka'' Antoniego Czechowa.

Debiutem filmowym była rola Agnieszki w filmie Andrzeja Wajdy – ''Przesłuchanie'' czy ''Kochankowie mojej mamy''. 

==Dalsza kariera==
Od lat 80. gra nieprzerwanie w filmach kinowych i telewizyjnych oraz w sztukach teatralnych. Od 10 lat także reżyseruje dla teatru i dla telewizji. Ma na swoim koncie reżyserię filmu fabularnego ''Pestka'', według kultowej powieści o miłości autorstwa Anki Kowalskiej. Przez krytyków filmowych został on uznany za jeden z najlepszych debiutów filmowych. 

W teatrze zagrała około 60 ról od Antyku przez Szekspira do współczesnego repertuaru teatralnego polskiego i światowego. Przy czym ma na swoim koncie sukcesy właściwie we wszystkich gatunkach scenicznych. 
Największym sukcesem była ''Medea'' Teatrze Telewizji oraz około 50 ról w filmach fabularnych. 

Jest jedną z ulubionych aktorek Andrzeja Wajdy. Poza „Człowiekiem z marmuru", kontynuowała współpracę z reżyserem w jego kolejnych dziełach, jak np.: ''Dyrygent'' czy ''Bez znieczulenia''. 

Jest laureatką wielu nagród przyznawanych w Polsce, jak i na świecie. Za rolę w filmie ''Przesłuchanie'' otrzymała Złotą Palmę na festiwalu w Cannes, a za rolę w filmie ''Waldemara Krzystka - Nagrodę Srebrnej Muszli w Helmy Sanders-Brahms została nagrodzona na Festiwalu w Roberta Glińskiego pt. ''Wróżby Kumaka''. Jednym z jej najnowszych wcieleń jest również tytułowa postać Jadwigi Stańczakowej w najnowszym filmie Andrzeja Barańskiego pt. ''Parę osób, mały czas''.

Gra, śpiewa, reżyseruje, pisze felietony, wydała 6 płyt i 5 książek. Wielokrotnie nagradzana jako najpopularniejsza i najbardziej ceniona aktorka w kraju. W ankietach przeprowadzanych w polskiej prasie na koniec XX wieku, została wybrana przez widzów największą polską aktorką stulecia.

W 2000 roku odbyła jedną z największych tras teatralnych w historii polskiego teatru / Sto twarzy Krystyny Jandy - tourne zorganizowane i sponsorowane przez  Radio ZET/.48 spektakli w 8 największych miastach Polski w 2 miesiące.    

W 2005 roku podjęła też – jako jedna z pierwszych – wyzwanie stworzenia własnego, prywatnego teatru w Warszawie, Teatru Polonia.<ref>http://www.teatrpolonia.pl/</ref> Jest również fundatorką i Prezesem Zarządu ''Fundacji Krystyny Jandy na Rzecz Kultury''.<ref>http://www.teatrpolonia.pl/fundacja</ref>

thumb|200px|Звезда Кристины Янды на [[:pl:Aleja Gwiazd w Łodzi|«Аллее Звёзд» в Лодзи.]]

'''Кристина Янда''' (, польская актриса кино и театра, прозаик, кинорежиссёр.

== Жизнь и творчество ==

В Варшаве. Дебютировала на сцене в Фредро «Девичьи обеты» (Анджея Вайды «Человек из мрамора» (Збигнева Цыбульского за лучший дебют). Выступала в пьесах Расина, Чехова, Теннесси Уильямса, Э.Кшиштоф Занусси, Кшиштоф Кеслёвский, Анджей Жулавский, Агнешка Холланд, Иштван Сабо, Ив Буассе.

== Книги ==
Автор нескольких дневниковых и автобиографических книг:

* Moja droga B. Warszawa: Wydawn. W.A.B., 2000
* Różowe tabletki na uspokojenie. Warszawa: W.A.B., 2002.
* Www.małpa.pl. Warszawa: Wydawn. W.A.B., 2004.
* Www.małpa2.pl. Warszawa: Wydawn. W.A.B., 2005.

== Признание ==