La '''Unic''' è stata una francese ufficialmente attiva dal veicoli pesanti, attività che l'azienda ha proseguito sino al 1975 anno in cui è confluita nell'Iveco.

== Le origini ==

Nel biciclette che ben presto, complice il grande successo ottenuto, si ingrandì divenendo ''Société de Construction de cycles et d'Automobiles Georges Richard'', con la quale si intendeva orientarsi anche e soprattutto verso il settore automobilistico. Siamo nel Benz e Vivinus costruiti su licenza. Nello stesso periodo cominciò anche l'attività sportiva che vide non pochi successi ottenuti dalle vetturette Richard, anche oltre confine. Le vetture destinate ad un uso non agonistico, divennero note per la loro semplicità, robustezza ed affidabilità.<br>
La produzione andò avanti fino al 1902, anno in cui, al vertice dell'azienda, assieme ai fratelli Richard, si affiancò Henri Brasier, un giovane assai ambizioso. La ragione sociale mutò in ''Richard-Brasier'' ed in questo periodo l'attività sportiva ebbe gran peso sulla reputazione dell'azienda.

== Il periodo pre-Unic e la Richard-Brasier ==

Le vittorie agonistiche della ''Richard-Brasier'', complice anche l'esprienza di ''Richard-Brasier'', si fecero numerose, così come i consensi da parte della clientela. Era il telaio e la sua robustezza una delle chiavi del successo di tali vetture. Ben presto la produzione cominciò ad includere anche vetture di classe superiore e cominciarono le prime collaborazioni da parte di carrozzieri illustri.<br>
Ma non venne mai trascurata l'attività agonistica, che all'epoca era uno dei principali canali pubblicitari per una Casa automobilistica.<br>
Ma il magico periodo della ''Richard-Brasier'' ebbe una grave svolta durante una gara, durante la quale perse la vita un illustre pilota come Marcel Renault, al volante di una vettura prodotta dall'omonima Casa, e dove Georges Richard, in seguito ad una ltro incidente, subì gravi danni all'anca, tanto da essere costretto ad abbandonare le corse. Durante il ricovero all'ospedale, Henri Brasier prese lentamente i vertici dell'azienda. Quando poi Georges Richard lasciò l'azienda al termine della convalescenza, il ruolo di Henri Brasier come unico vertice dell'azienda divenne ufficiale e nacque così la '''Brasier'''. 

== La nascita della Unic ==

A quel punto, Georges Richard, dopo tante disgrazie, ebbe un nuovo colpo di fortuna: un barone appassionato di automobile si offrì di sostenere le spese per la fondazione di una nuova società per la produzione di autovetture. Gli stabilimenti furono scelti nella città di Puteaux e la nuova società fu denominata ''Georges Richard et Cie''. All'inizio del 1905 furono presentati i primi modelli: la '''Type A1''', la '''Type A2''' e la '''Type B1'''. Poco tempo dopo, la ragione sociale fu mutata in ''Société Anonyme des Automobiles Unic''.<br>
Nel 1906 fu la volta dei modelli '''Type B2''', '''Type C1''' e '''Type F1'''. Con il modello '''Type D1''', fu poi avviata anche la produzione di omnibus: tale modello diede anche il via alla produzione di veicoli commerciali.<br>
Il successo della Unic fu enorme, addirittura senza precedenti nelle precedenti attività dirette da Georges Richard. Le richieste si fecero numerose, anche all'estero e addirittura in paesi lontani, a tal punto da spingere Richard ad aprire cinque nuovi stabilimenti in Brasile, Russia, Egitto, Norvegia ed Inghilterra.<br>
Le vetture Unic riscossero molto successo anche come taxi. Gran parte del parco taxi francese era costituito da modelli Unic e così pure anche per quanto riguardava i taxi londinesi d'inizio Novecento.<br>
Gli anni prima dello scoppio della Prima Guerra Mondiale furono contraddistinti da altri successi commerciali,anche per quanto riguardava i veicoli commerciali.<br>
Al termine della guerra, l'attività lentamente riprese, e furono lanciati due nuovi modelli, la '''Type J3''' e la '''Type M2E''', destinata ai mercati esteri.<br>
Il 1922 fu uno degli anni più tristi nella storia della Unic, poiché vide la morte di Georges Richard, affetto da gravi complicazioni in seguito all'incidente automobilistico di quasi vent'anni prima.<br>
La direzione dell'azienda passò così nelle mani di Georges Dubois: sempre nel 1922 furono lanciati i modelli della '''Serie L'''. Ma durante gli anni '20, la produzione automobilistica da turismo cedette via via il passo alla produzione di veicoli commerciali. In ogni caso, la produzione automobilistica non fu interrotta, ma semplicemente occupò una fetta minore dell'intera produzione della Unic. Un nuovo modello della serie L fu lanciato nel 1927 con il nome di '''L61''' e fu il primo modello della Unic a montare freni sulle quattro ruote. Nel 1928 fu invece lanciato il modello '''L9''', dotato di frenatura integrale e di guida a destra o a sinistra, a seconda della richiesta del cliente.<br>
Nello stesso periodo furono introdotti due modelli equipaggiati da un motore ad 8 cilindri in linea, ma che non riscossero molto successo.<br>
Nel 1931, invece, arrivò la '''Type CD2''', prima Unic a montare un motore diesel,ma che fu prodotta in piccola serie.<br>
Negli anni '30, si chiuse il capitolo delle esportazioni della Unic in Inghilterra e nel frattempo fu pensionata la Serie L. I modelli '''Type H1''' e '''Type H3''', lanciati in precedenza, furono invece rimpiazzati dalla nuova '''Serie U''', i cui modelli divennero molto graditi per le loro linee molto eleganti. Furono gli ultimi modelli automobilistici della Unic: lo scoppio della Seconda Guerra Mondiale mise fine a tale attività.

'''Unic''' was a French car manufacturer firm founded by Georges Richard in 1906 after having left Richard-Brasier.
Société anonyme des automobiles UNIC was established in CV (9 kW) four-cylinder model (used mainly as a taxi) was extremely successful and survived in production for nearly 20 years. (The engine was enlarged later to 2120 cm³.) During World War I, taxis made by the company participated in Marne operation.
After WW I, a new four-cylinder (1847 cm³) was offered, along with the taxis.

Truck production started in that era. During the 1920's, a 1997cc sports model was marketed and in some models sleeve valve engines were used. 
Georges Richard died in 1922. In the 1930's, there were two eight-cylinder models.

Passenger car production ceased in 1938, and from then on Unic concentrated in the truck  bussiness, being one of the leading French makes. In 1966 it was taken over by Italian Fiat and eventually merged into Iveco in 1975. 

==History==
In 1952, the firm was taken over by Simca, headed by Henri Pigozzi, who wanted a commercial vehicle production unit. Trucks of this period are commonly referred to as Unic-Simca trucks.

In 1956 the French arm of the Swiss truck manufacturer Saurer was taken over. 

In 1966 Unic joined the Fiat Group.