150px|right|thumb
'''Orai, oras''' – atmosferos reiškinių visuma, išsilaikanti tam tikrą laiko tarpą. Paprastai sąvoka naudojama apibūdinti trumpiems periodams – dienoms ir savaitėms, skirtingai nei klimatas, reiškiantis vidutinius ilgo laikotarpio orus. Jei kitaip nenurodyta, sąvoka naudojama apibūdinti Žemės planetos orams.

==Pagrindiniai procesai==
Oras keičiasi dažniausiai dėl temperatūros skirtumų keliose vietovėse. Vertinant dideliais mastais, temperatūros skirtumai atsiranda dėl to, kad arčiau pusiaujo esantys regionai iš ašigalių. Vietiniu mastu, temperatūros skirtumai gali atsirasti dėl skirtingų paviršiaus charakteristikų: vandenynų, miškų, ledynų, žmonių statinių ir kitų objektų paviršiai pasižymi skirtingu atspindėjimu, grubumu ir drėgme.

Paviršiaus temperatūrų skirtumai savo ruožtu įtakoja slėgio skirtumų susidarymą. oro slėgiui. Susiformuoja slėgio gradientas ir oras juda iš aukšto slėgio zonos į žemo slėgio zoną, susidarant vėjui, kurį taip pat veikia ir dėl Koriolio jėga. Susijungus kelioms tokioms paprastoms slėgio sistemoms susidaro sudėtingesnės sistemos bei kiti orų reiškiniai. Tokių sistemų pavyzdžiai – Hedlio cirkuliacija, pakrančių vėjas (brizas) ir kt.

Dėl didelio kontrasto tarp ašigalių ir pusiaujo temperatūrų susidaro atmosferinės sraujymės. Dauguma vidutinių platumų orų sistemų susidaro dėl šių sraujymių nestabilumo. Orų sistemos atogrąžų regionuose yra formuojamos kitų procesų, tokių kaip audrų su perkūnija.

Kadangi orbitos plokštumos atžvilgiu, Birželį link saulės arčiau yra šiaurinis gruodį. Dėl šios priežasties susidaro sezonai arba metų laikai. Skaičiuojant tūkstančiais ir šimtais tūkstančių metų, Žemės orbitos parametrai kinta, kas įtakoja planetos gaunamos saulės energijos kiekį ir pasiskirstymą bei ilgalaikį klimatą (žr. Milankovičiaus ciklai).

==Meteorologiniai reiškiniai==
Prie meteoroliginių reiškinių priskiriami vėjas, debesys, lietus, sniegas, rūkas ir smėlio audra. Mažiau kasdieniški – tornadas, uraganas ir ledo pūga (šąlantis lietus). 

Beveik visi įprasti meteorologiniai reiškiniai vyksta troposferoje, apatinėje atmosferos dalyje iki 10 km aukščio. Orai gali keistis ir stratosferoje bei paveikti troposferos sluoksnio orus, tačiau procesai nėra tiksliai žinomi. 

chaotinė sistema, todėl nežymūs pokyčiai  vienoje sistemos dalyje gali išsivystyti iki didelio poveikio visai sistemai. Ši savybė apsunkina tikslią orų prognozę ilgesniam laikotarpiui nei kelios dienos į priekį. Meteorologai, orus tiriantys mokslininkai, ieško būdų prognozes pagerinti. Teoriškai naudinga prognozė kiekvienai dienai galima tik dviems savaitėms į priekį. drugelio plasnojimo sukeltas oro judėjimas ilgainiui sukelia didelius pokyčius atmosferoje). Dėl tokio didelės sistemos jautrumo mažiems pokyčiams, visiškai tikslios prognozės nelaikomos įmanomomis.

==Planetos paviršiaus formavimas==
Orų kaita yra vienas pagrindinių veiksnių, keičiančių Žemės paviršiaus formas. Drėgmės ir temperatūros svyravimai sukelia dūlėjimą, kuris ardo erozijos procesai.

==Žmogaus istorijoje==
Orai turėjo svarbią, kartais tiesioginę įtaką žmonių gyvenimui. migruoti bei kartais įtakodavo istorinius įvykius. Pvz., Naujojo Orleano gyventojus privertė laikinai palikti miestą.

Orai veikia žmones ir mažiau drastiškais būdais. Esant kraštutiniams karščiams arba šalčiams, veikiama lietų.

==Prognozavimas==
:''Pagrindinis straipsnis - Orų prognozė''
Orų prognozavimas apima mokslo priemonių ir technologijų taikymą, siekiant numatyti atmosferos būsenas ateityje. Iki pradedant taikyti mokslinius metodus, buvo naudojamasi per žmonių patirtį susiformavusia fizinius matematinius modelius įvertinti galimus ateities pokyčius atmosferoje. Chaotinė atmosferos charakteristika apsprendžia, kad tikslios prognozės nėra įmanomos ir tikslumas mažėja didinant prognozės apimtis (drugelio efektas).

==Žmogaus įtaka orams==

Žmonijai nuo seno yra būdingas poreikis kontroliuoti orus ir to siekiama orų valdymu. Senovinis pavyzdys – amerikiečių vykdyta Vietname. Vieni labiausiai pavykusių būdų paveikti orus yra "rūko ir sluoksninių debesų išsklaidymas, žiemos kritulių gausinimas kalnų regionuose bei metodai sustabdyti krušą. Kaip bebūtų, nėra neabejotinų įrodymų, kad šie metodai efektyvūs.

'''Пого́да''' — совокупность значений метеорологических параметров и явлений, оказывающих существенное влияние на жизнь и деятельность людей. Понятие «Погода» характеризует состояние атмосферы в определенный момент времени. Физические механизмы, обуславливающие изменения погоды, изучаются метеорологией.

== Параметры погоды ==

* наличие атмосферных явлений: 
** атмосферные осадки (дождь, снег, град)
** туман
** метель
** гроза
** смерч
* величины определяющие «эквивалентную комфортную температуру»:
** атмосферное давление
** температура воздуха
** влажность воздуха
** скорость и направление ветра
* величины, важные для транспорта и сельского хозяйства:
** дальность видимости
** атмосферная турбулентность
** возможность оледенения
** солнечная радиация
** облачность (продолжительность солнечного сияния)
** возможность шторма (на море, крупном озере)

== Климат ==

Многолетний циклический режим погоды. Как правило, стабилен на протяжении сотен лет.

== Прогнозы ==
составляются на основании математических моделей атмосферы и фактических данных о погоде, полученных с метеостанций.

== Медицинские типы погоды ==
* 1-й тип погоды. Благоприятный. Наиболее комфортный тип погоды, слабый ветер, умеренная температура, невысокая влажность.
* 2-й тип погоды. Благоприятный. Отличается от первого типа незначительными отклоненими в худшую сторону.
* 3-й тип погоды. Неблагоприятный. Перед приближающимся циклоном, резкое падение давления, усиление ветра.
* 4-й тип погоды. Очень неблагоприятный. Резкий циклон. Сильная метель, пурга, падение давления до самых низких показателей.<ref>http://kamchatka.aif.ru/issues/1382/02_03</ref><ref>http://www.chelpogoda.ru/pages/318.php</ref>

== Примечания ==

== Ссылки ==
{{Навигация
|Тема         = 
|Портал       = 
|Викисловарь  = 
|Викиучебник  = 
|Викицитатник = 
|Викитека     = 
|Викивиды     = 
|Викиновости  = 
|Викисклад    = Category:Weather
|Метавики     = 
|Проект       = 
|Родовод      = 
}}
* [http://www.meteoinfo.ru/ Гидрометцентр России]
* [http://meteo-map.ru/ Погода на карте планеты]
* англ. [http://www.weather.com Weather Forecasts Мир]

Категория:Климатология