'''''Nänie''''' is a composition for S A T B chorus and orchestra, op. 82 by 1881, in memory of his deceased friend Anselm Feuerbach. ''Nänie'' is a lamentation on the inevitability of death; the first sentence, ''Auch das Schöne muß sterben'', translates to "Even the beautiful must die." An average performance has a duration of approximately 15 minutes. It is one of the rarest-performed pieces by Brahms mostly due to its difficulty, leaving only more experienced choirs able to perform it.

The text follows:
:Auch das Schöne muß sterben! Das Menschen und Götter bezwinget,
:Nicht die eherne Brust rührt es dem stygischen Zeus.
:Einmal nur erweichte die Liebe den Schattenbeherrscher,
:Und an der Schwelle noch, streng, rief er zurück sein Geschenk.
:Nicht stillt Aphrodite dem schönen Knaben die Wunde,
:Die in den zierlichen Leib grausam der Eber geritzt.
:Nicht errettet den göttlichen Held die unsterbliche Mutter,
:Wann er am skäischen Tor fallend sein Schicksal erfüllt.
:Aber sie steigt aus dem Meer mit allen Töchtern des Nereus,
:Und die Klage hebt an um den verherrlichten Sohn.
:Siehe! Da weinen die Götter, es weinen die Göttinnen alle,
:Daß das Schöne vergeht, daß das Vollkommene stirbt.
:Auch ein Klagelied zu sein im Mund der Geliebten ist herrlich;
:Denn das Gemeine geht klanglos zum Orkus hinab.

'''Nänie''' (lat. ''nenia'' oder ''naenia'') ist die Bezeichnung für einen Trauergesang, der Leichenzüge im antiken Rom begleitete. Da diese Gesänge nicht schriftlich fixiert waren, ist über ihre Herkunft und Form nur wenig überliefert. Es gilt als wahrscheinlich, dass sie tradierte Texte und Melodien umfassten und durch Seneca dem Jüngeren. Bei Horaz und Ovid erscheint „Nänie“ darüber hinaus in der Bedeutung eines Kinder- oder Zauberliedes.<ref>Eintrag ''Nänie'' in ''Das neue Lexikon der Musik.'' Metzler, 1996</ref> Bisweilen wird der Begriff auch synonym zu Threnos verwendet, der antiken griechischen Bezeichnung für verschiedene Arten von Klageliedern.

Friedrich Schiller benutzte den Begriff als Titel des 1800 erstmalig erschienenen Gedichts „''Nänie''“ („''Auch das Schöne muß sterben! ...''“), das sowohl inhaltlich durch zahlreiche Beispiele aus der griechischen Mythologie, als auch in der gewählten Versform des Distichons Bezug zur griechischen Antike nimmt. Johannes Brahms vertonte dieses Gedicht 1880/81 zum Andenken an den Maler Anselm Feuerbach für Chor und Orchester (op. 82).

==Schillers ''Nänie''==
===Entstehung===
Schillers ''Nänie'' erschien erstmalig 1800 im Band ''Gedichte von Friedrich Schiller, Erster Theil'' <!--sic--> und entstand vermutlich 1799, kurz vor dessen Drucklegung. Es stammt also aus der Zeit der Weimarer Klassik, deren Literatur sich mit griechischen Epen und Mythen auseinandersetzte, den Idealen antiker Ästhetik folgte und Formen antiker Dichtkunst übernahm. Im Zuge des Renaissance-Humanismus hatte Erasmus von Rotterdam den Begriff bereits Ende des 15. Jahrhunderts in seinem Nachruf für Johannes Ockeghem aufgegriffen, der von Johannes Lupi vertont wurde.

Als unmittelbare Einflüsse Schillers gelten Goethes Gedicht ''Euphrosyne'', das inhaltliche und formale Parallelen zur ''Nänie'' aufweist und in Schillers ''Musen-Almanach für das Jahr 1799'' erschienen war, sowie Goethes ''Achilleis'' und Schillers Auseinandersetzung mit dem "Tod des Schönen" im Rahmen seiner Arbeit an ''Wallensteins Tod''. Der kunstphilosophische Gehalt des Gedichts zeugt von der Beschäftigung des Dichters mit Karl Philipp Moritz' ''Über die bildende Nachahmung des Schönen'' (1788). <ref>Friedrich Schiller: ''Sämtliche Werke. Band 1: Gedichte, Dramen I''. Albert Meier (Hrsg.), Deutscher Taschenbuch Verlag, 2004. ISBN 3-423-59068-8</ref>

===Vollständiger Text===
''Nänie''
<poem>
Auch das Schöne muß sterben! Das Menschen und Götter bezwinget,
    Nicht die eherne Brust rührt es des stygischen Zeus.
Einmal nur erweichte die Liebe den Schattenbeherrscher,
    Und an der Schwelle noch, streng, rief er zurück sein Geschenk.
Nicht stillt Aphrodite dem schönen Knaben die Wunde,
    Die in den zierlichen Leib grausam der Eber geritzt.
Nicht errettet den göttlichen Held die unsterbliche Mutter,
    Wann er, am skäischen Tor fallend, sein Schicksal erfüllt.
Aber sie steigt aus dem Meer mit allen Töchtern des Nereus,
    Und die Klage hebt an um den verherrlichten Sohn.
Siehe! Da weinen die Götter, es weinen die Göttinnen alle,
    Daß das Schöne vergeht, daß das Vollkommene stirbt.
Auch ein Klaglied zu sein im Mund der Geliebten ist herrlich;
    Denn das Gemeine geht klanglos zum Orkus hinab.<ref>Zitiert nach Friedrich Schiller: ''Sämtliche Werke. Nach den Ausgaben letzter Hand unter Hinzuziehung der Erstdrucke und der Handschriften''. Band 3: ''Gedichte, Erzählungen, Übersetzungen''. , Zürich/Düsseldorf: Artemis und Winkler 1996.</ref>
</poem>

===Interpretation===
;Inhaltliche Aussagen
thumb|''Thetis beweint den toten Achilleus'', Darstellung von [[Johann Heinrich Füssli, 1780]]Gegenstand des Klagegesangs in Schillers ''Nänie'' ist nicht der Tod eines konkreten Menschen, sondern eines Abstraktums, des „Schönen“ an sich. Dies wird zum einen in den durchweg abstrakten Begriffen deutlich (''das Schöne'', ''das Vollkommene'', ''das Gemeine''), zum anderen in der Tatsache, dass Schiller die Eingangsthese ''Auch das Schöne muß sterben!'' zwar durch drei Beispiele aus der griechischen Mythologie illustriert, dabei jedoch die Namen der Verstorbenen nicht nennt und ihr individuelles Schicksal somit in den Hintergrund treten lässt. Auch Eurydike aus der Unterwelt zu retten, die Trauer der Göttin Thetis, ihren Sohn Achilles vor dem Tod zu bewahren.

Der fünfte Doppelvers kündigt mit dem einleitenden Wort ''Aber'' einen neuen Gedankengang an: Er berichtet von dem Klagegesang der Thetis um ihren gefallenen Sohn, dem sich laut der ''Musen anschlossen und der Menschen wie Götter 17 Tage lang zu Tränen rührte (sechstes Distichon). Im letzten Doppelvers schließt Schiller daraus, dass es auch ''herrlich'' sei, als Klaglied ''im Mund der Geliebten'' geführt zu werden – das Schöne hat somit die Möglichkeit, nach seinem irdischen Ende in der Kunst weiterzuleben. Diese tröstliche Erkenntnis wird wie das erste, klagende Distichon mit dem Wort ''Auch'' eingeleitet und diesem somit unmittelbar gegenübergestellt. Die ''Nänie'' lässt sich also sowohl als Klagegesang, als auch als Reflexion über diesen auffassen. Dieser Zwiespalt gilt als typisch für Schillers Lyrik: „Die Empfindung wird nie aus dem Griff des reflektierenden Verstandes entlassen.“ (Ernst Osterkamp<ref>Ernst Osterkamp, a.a.O., Seite 287</ref>)

;Formale Aspekte
Als Versform der ''Nänie'' wählt Schiller das Distichon, bei dem jeder Doppelvers aus einem Hexameter und einem Pentameter zusammengesetzt ist. In der Antike kam diese Form einerseits in der klagenden Elegie zum Einsatz, andererseits im Epigramm, das in pointierter Form – oft in einem einzigen Distichon – einen Gedankengang ausdrückt. Die ''Nänie'' ist nicht eindeutig einer dieser Gedichtarten zuzuordnen, da sie sowohl Aspekte eines Klaglieds als auch solche gedanklicher Reflexion umfasst. Diese Sonderstellung kommt auch in der Anordnung des Gedichts innerhalb der postum erschienenen, aber noch von Schiller selbst vorbereiteten Prachtausgabe seiner Gedichte zum Ausdruck: Innerhalb des dritten Buchs, das die Elegien und Epigramme enthält, steht es an vorletzter Stelle, im Anschluss an eine Reihe von Epigrammen, die mit ''Votivtafeln'' überschrieben sind, und gefolgt vom Gedicht ''Die Zerstörung von Troja'', das als einziges des Bandes nicht in Distichen verfasst ist.

===Rezeption===
Das Gedicht war bei seiner Ersterscheinung das viertletzte eines Sammelbands und stieß als eines unter vielen zunächst auf wenig Resonanz. Es gibt auch keinen Hinweis darauf, dass es für Schiller selbst eine ausgezeichnete Stellung gehabt hätte, weder von ihm noch aus seinem Bekanntenkreis ist eine Äußerung über die ''Nänie'' bekannt. Heute zählt das Werk dagegen zu den beliebtesten Gedichten Schillers, es ist in zahlreichen Lyriksammlungen vertreten und regelmäßig Gegenstand des Schulunterrichts.

Schillers ''Nänie'' inspirierte zwei Komponisten der Romantik zu Chorwerken: Die bekanntere Umsetzung stammt von Johannes Brahms (op. 82 von 1881), der deutsche Komponist Hermann Goetz hatte das Gedicht jedoch bereits 1874 zur Vorlage für sein op. 10 genommen.

==Brahms' ''Nänie''==
===Entstehung===
Brahms begann die Arbeit an der Vertonung von Schillers ''Nänie'' im Frühjahr 1880 als Reaktion auf den Tod eines Freundes, des Malers deutschen Requiem'' op. 45, das in vergleichbarer Weise einen musikalischen Ausgleich zwischen der Trauer um einen Verstorbenen und der Tröstung der Hinterbliebenen herstellt.

===Musikalische Umsetzung der Textvorlage===
Die Stimmung von Brahms' Komposition wird allgemein als sanft, undramatisch und versöhnlich beschrieben.<ref>Matthias Walz, a.a.O., Seite 140</ref><ref>Florence May, a.a.O., Seite 211</ref><ref>François Dupray: ''Le fruit d'une longue gestation''. In: Beiheft zur CD ''Brahms Symphony No. 1 / Nänie'', Boston Symphony Orchestra, Bernard Haitink, Tanglewood Festival Chorus (Ausführende), Philips Digital Classics, 1996</ref> Es ist bezeichnend für die Atmosphäre des Werks, dass es als Klagegesang ganz in Dur-Tonarten steht.