{{Tassobox
|colore=pink
|nome=Aquila arpìa
|statocons=NT
|statocons_versione=iucn3.1
|immagine=230px
|didascalia=''Harpia harpyja''
<!-- CLASSIFICAZIONE: -->
|dominio=Eukaryota
|regno=Animalia
|sottoregno=Eumetazoa
|superphylum=Deuterostomia
|phylum=Chordata
|subphylum=Vertebrata
|superclasse=Tetrapoda
|classe=Aves
|sottoclasse=Neornithes
|ordine=Accipitriformes
|sottordine=
|infraordine=
|superfamiglia=
|famiglia=Accipitridae
|sottofamiglia=Buteoninae
|tribù=
|sottotribù=
|genere='''Harpia'''
|sottogenere=
|specie='''H. harpyja'''
|sottospecie=
<!-- NOMENCLATURA BINOMIALE: -->
|biautore=Linnaeus
|binome=Harpia harpyja
|bidata=1758
<!-- NOMENCLATURA TRINOMIALE: -->
|triautore=
|trinome=
|tridata=
<!-- ALTRO: -->
|sinonimi?=
|sinonimi=
|nomicomuni=
|suddivisione=Sottospecie
|suddivisione_testo=
}}

L''''aquila arpìa''' (''Harpia harpyja'', Linnaeus rapace della famiglia degli genere Harpia.

==Aspetti morfologici==

L'arpia è senza dubbio una delle più grandi aquile viventi e solo l'aquila della Filippine, nota anche come aquila delle scimmie (Pithecophaga jefferyi) vanta dimensioni maggiori. Comunque, l'aquila di Haast, o aquila gigante della Nuova Zelanda (Harpagornis moorei), ormai estinta, era circa il 50% più grande.
La femmina è lunga 100-110 cm e ha un'apertura alare di circa 200 cm e pesa circa 7,5 Kg. Eccezionalmente, alcune femmine hanno raggiunto 9 Kg e un'esemplare in cattività, "Jezebel", ha superato 12 Kg. Questo dato, chiaramente, si riferisce ad un esemplare in cattività che tende naturalmente a essere sovrappeso. In natura non sarebbe arrivata a tale stazza. Il maschio, in confronto, raggiunge a malapena 5 Kg di peso.
L'arpia è di colore grigio, con la testa grigio cenere e la pancia bianca. Entrambi i sessi hanno una cresta di lunghe penne erettili, molto caratteristiche. Gli artigli sono lunghi 13 cm.

==Abitudini==
L'arpia è carnivora e predatrice. Le sue prede preferite sono i piccoli mammiferi, come i coati dal naso bianco del bassopiano, i piccoli del bradipo e piccole scimmie. Caccia anche altre specie di uccelli. Gli artigli sono molto potenti e di grande aiuto nell'uccisione delle prede: si consideri che riescono a esercitare la pressione di 42 Kg/cm². L'uccello riesce a sollevare prede pesanti, anche 3/4 del proprio peso corporeo.
===Riproduzione===
La coppia depone due uova bianche in un nido fatto di stecchi e rami, su un albero alto. Normalmente una coppia alleva un piccolo ogni 2-3 anni. Le uova vengono covate insieme ma quando il primo dichiude, il secondo viene abbandonato prima della schiusa. Il piccolo impiega 6 mesi per volare ma i genitori continuano a nutrirlo per altri 6-10 mesi. L'arpia può essere molto aggressiva anche nei confronti dell'uomo se intravede un pericolo o un disturbo per il nido o per il piccolo.
==Status e conservazione==
L'arpia è minacciata dalla deforestazione e dalla caccia in tutto il suo areale di diffusione, e in gran parte di esso viene solo avvistata in transito. In Brasile è quasi completamente scomparsa dalla Foresta atlantica e vive in pochi esemplari nelle zone più remote del Bacino dell'Amazzonia.
Secondo i criteri dell'IUCN è considerata "prossima alla minaccia".
==L'arpia nello stemma del Panamá==
L'arpia è l'uccello nazionale dello stato del Panamá ed è riprodotta nello stemma ufficiale.
La legge 34 del 1949 stabilisce che un'aquila sia in cima allo stemma. La legge, in verità, non stabiliva quale specie di aquila debba essere riprodotta ma la maggior parte delle scuole esibisce proprio un'arpia. La legge 18 del 2002 ha stabilito che l'arpia sia l'uccello nazionale. Successivamente, la legge numero 50 del 17 maggio 2006 ha integrato la già citata legge del 2002 stabilendo definitivamente che la specie di aquila da riprodurre nello stemma nazionale sia proprio l'arpia, ovvero Harpia harpyja.

==Bibliografia ==
*

<!-- Für Informationen zum Umgang mit dieser Tabelle siehe bitte Wikipedia:Taxoboxen. -->
{{Taxobox
| Taxon_Name       = Harpyie
| Taxon_WissName   = Harpia harpyja
| Taxon_Rang       = Art
| Taxon_Autor      = Linnaeus, 1758
| Taxon2_WissName  = Harpia
| Taxon2_Rang      = Gattung
| Taxon2_Autor     = Vieillot, 1816
| Taxon3_Name      = Habichtartige
| Taxon3_WissName  = Accipitridae
| Taxon3_Rang      = Familie
| Taxon4_Name      = Greifvögel
| Taxon4_WissName  = Falconiformes
| Taxon4_Rang      = Ordnung
| Taxon5_Name      = Vögel
| Taxon5_WissName  = Aves
| Taxon5_Rang      = Klasse
| Bild             = Harpia harpyja 001 800.jpg
| Bildbeschreibung = Männliche Harpyie (''Harpia harpyja'') mit Beute
}}

Die '''Harpyie''' (''Harpia harpyja'') ist eine sehr große, kräftig gebaute Greifvogelart. Die Art bewohnt die tropischen Wälder Mittel- und Südamerikas und ernährt sich dort vor allem von Faultieren und Affen. Die Gattung '''''Harpia''''' ist monotypisch mit der Harpyie als einziger Art.

== Beschreibung ==
Die Harpyie gehört zu den größten Greifvögeln der Welt und ist wohl der physisch stärkste Greifvogel. Der Rumpf ist überaus kräftig, die Flügel sind relativ kurz und sehr breit, der Schwanz ist dagegen relativ lang. Körperbau und Färbung der Harpyie sind typisch für Greifvögel, die im Wald leben und dort schnelle und relativ große Beute jagen, und finden sich in sehr ähnlicher Form zum Beispiel auch bei Habicht und Sperber. Die Harpyie stellt hinsichtlich Größe und Gewicht das Extrem dieses Bauplanes dar.

Sie erreicht eine Körperlänge von 89 bis 102 cm und  eine Flügelspannweite von 1,76 bis 2,01 m. Der Geschlechtsdimorphismus hinsichtlich Körpergröße und -gewicht ist sehr groß. Männchen wiegen 4,0-4,8 kg und haben eine Flügellänge von 543-580 mm, Weibchen erreichen ein Gewicht von 6,0-9,0 kg und eine Flügellänge von 583-626 mm. Beine, Zehen und Krallen sind außerordentlich kräftig, die Hinterkralle kann bis zu 7 cm lang sein. 

Das Gefieder ist am Rücken und der Brust schwarz, am Bauch weiß gefärbt, der Schwanz ist ebenfalls schwarz mit drei breiten grauen Horizontalbinden und einer schmalen grauen Endbinde. Die Unterschwanzdecken und die Befiederung der Beine (die sogenannten "Hosen") sind weiß mit einer dunkelgrauen Querbänderung. Der Kopf ist grau; auffallend ist der breite, zweizipflige Federschopf am Hinterkopf, der bei Erregung aufgestellt wird. Die Iris ist hellgraubraun bis grau, Wachshaut und Schnabel sind schwarzgrau. Die Beine und Zehen sind blassgelb, die Krallen sind schwarz.

== Verbreitung ==
Das Verbreitungsgebiet der Harpyie erstreckt sich von Süd-Mexiko über ganz Mittelamerika und das nördliche und mittlere Südamerika bis Süd-Brasilien und Nordost-Argentinien. In diesem großen Gebiet bewohnt die Harpyie die subtropischen Wälder und die tropischen Regenwälder des Flach- und Hügellandes bis in etwa 900 m Höhe, lokal auch bis 2000 m Höhe.

== Ernährung ==
thumb|250px|Harpyie im Flug
Der Körperbau der Harpyie ermöglicht das Erjagen von Tieren in den dicht bewachsenen Baumkronen des Regenwaldes. Die Harpyie jagt vor allem Säugetiere wie Faultiere und Affen, seltener auch andere Arten wie z. B. Agutis, Nasenbären und Opossums. Daneben wird zumindest gelegentlich ein breites Spektrum größerer Wirbeltiere genutzt, hierzu gehören größere Vögel, Echsen und Schlangen. Die Beute wird mit den außerordentlich kräftigen Zehen und Krallen getötet.

Das Gewicht der Beutetiere ist bei Männchen deutlich geringer als bei Weibchen, Männchen erbeuten 0,5-2,3 kg schwere Beutetiere, Weibchen Tiere mit einem Gewicht von 2,7-9 kg. Tiere mit einem Gewicht von über 1 kg (Männchen) bzw. über 4 kg (Weibchen) werden zerlegt und in Teilen zum Nest transportiert.

== Fortpflanzung ==
Trotz des vergleichsweise riesigen Verbreitungsareals und der Größe des Vogels sind Angaben zur Brutbiologie im Freiland sehr spärlich. Das Nest wird in Höhen von 25 bis 55 m in der Krone dominanter Bäume gebaut, z. B. in Kapokbäumen oder in Amerikanischen Mahagonibäumen. Der Horst misst ca. 1,2 bis 1,5 m im Durchmesser und 0,6 bis 1,2 m in der Höhe. Das Gelege besteht aus ein bis drei weißen Eiern und wird fast ausschließlich vom Weibchen bebrütet. Die Brutzeit beträgt etwa 56 Tage. Dies ist die längste bisher für Greifvögel bekannte Brutzeit. 