S360をベースとした市販車として販売された'''Sシリーズ'''の一車種[[ホンダ・S600|ホンダ S600|thumb|300px]]
'''ホンダ・S360'''（エスさんびゃくろくじゅう）は正式には'''ホンダスポーツ・360'''で、オープンS500（1963年10月-1964年3月）、S600（1964年3月-1966年1月）、S800（1966年1月-1970年）というラインナップで市販されている。これらを総称してホンダSシリーズと呼ぶ。

==ホンダの四輪乗用車への進出==
ホンダは四輪進出を目指し、のちT360となるトラックモデルとともに試作モデルXA190として2シーターオープンモデルの開発を進めていた。当時のホンダの四輪開発担当責任者はトヨエースに敗れホンダの四輪に期待をかけ移籍した中村良夫で、中村は四輪開発責任者を兼務しながらのちF1グランプリでホンダを優勝に導く。1961年、通産省から自動車行政の基本方針（のちいわゆる特振法案となる）が示されると、有名な話であるが、本田宗一郎は通産省の事務次官佐橋滋と直談判し自由競争こそ自動車産業を伸ばすものだと掛け合う。最終的に特振法案は廃案となるのだが、この時点ではホンダは市販実績を作る必要に迫られていた。1962年1月に本格的に市販をめざしたプロトタイプの体制をとる。

1962年6月5日、第11回全国ホンダ会総会の製品展示・試走会（ディーラー向けのホンダのイベント）が、まだ建設途中だった鈴鹿サーキットで鈴鹿のお披露目もかねて開催された。本田宗一郎がハンドルを握り鈴鹿のコースにホンダスポーツS360を運転して登場。「満面の笑みを浮かべ、中村良夫を助手席に乗せ、メインスタンド前をさっそうと走り抜けていった。この時が、本田が長年夢見てきた四輪進出への船出であった」という。

S360は1962年全日本自動車ショーにも出展された。軽自動車のスポーツカーとしてその市販が期待された。しかしながら市販されず、後にS500として結実する。1963年に10台程生産された記録があるが、ホンダの有力ディーラーに“貸し出された”らしく登録されたとの記録や、現存する個体も発見されていない。

このショーカーはパイプフレームにFRP製のボディという成り立ちであったと言われている。

Das Vorserienmodell '''S360''' (Typcode AS250) von 1962 war das erste T360 (T steht für mini truck, kleiner Lastwagen Typcode AK250) und dem S500 (Typcode AS280) der Öffentlichkeit präsentiert.

==Entwicklung und Vorstellung==

Bei Honda war man 1955 angeregt worden, durch den Vorschlag des MITI (Ministry of International Trade and Industry), ein viersitziges „People's Car“, also einen Volks-Wagen, mit einer Höchstgeschwindigkeit von 100 km/h mit einem Preis von 150.000 Yen zu bauen, über den Bau von PKW's nachzudenken.
Die ganze PKW Entwicklung bei Honda begann 1958 mit einer kleinen Gruppe von 50 neuen Mitarbeitern, die die erste Entwicklungsabteilung für Automobile bildete und von Motoo Nakajima im Bereich Karosserie, Lenkung und Fahrwerk geleitet wurde. Ihm wurde die 3. Honda Forschungsabteilung übertragen. Zuerst wurden ihm nur sieben junge Ingenieure zu Seite gestellt.
Im Oktober 1958 waren die ersten Entwürfe fertig, Anfang 1959 wurde der erste Prototyp '''XA170''' fertig gestellt und die ersten Fahrversuche unternommen. Er hatte einen längsliegenden luftgekühlten 60 Grad 4-Zylinder V-Motor. Dieser Versuchsträger war nur für die ersten Testversuche konstruiert worden und hatte einen Semi-Monocoque-Rahmen mit einem flachen Boden, auf dem man auch Rücksitze installieren konnte. Die Motorhaube und Kotflügel waren aus Blechteilen und angeschraubt. Das Dach und die Türen bestanden aus Kunststoff-Teilstücken und waren angeklipst. 
Aufgrund von verschiedenen Einschränkungen des luftgekühlten Motorprinzips wurde dieser 4-Zylinder V-Motor als zunächst nicht geeignet verworfen. Die Luftkühlung war eigentlich Sōichirō Hondas Favorit gewesen, er wurde aber von den Ingenieuren von den Vorteilen des wassergekühlten Aggregats überzeugt.
1967 kam denn auch der N360 und 1968 der N600 mit einem querliegenden luftgekühlten 2-Zylinder Motor auf den Markt. In der Honda 1300/145-Modellreihe wurden ab 1969 auch luftgekühlte 4-Zylinder Motoren eingebaut.

Der Prototyp '''X170''' sah noch wie ein normaler Kleinwagen aus. Am folgenden '''XA190''' Zweisitzer, dem wahren Vorläufer des S360, der im Herbst 1959 fertig gestellt wurde, konnte man  jetzt schon den kleinen Sportwagen erkennen. Im Prototyp '''AS250''' von 1961 wurde nun ein wassergekühlter 360-cm³-Motor (XA250) eingebaut und getestet. Im Prototyp '''AK250''' für den T360 kam ebenfalls ein wassergekühlter 360-cm³-Motor zum Einsatz.

Die japanische Regierung, vertreten durch das MITI, hatte 1962 beschlossen, ein Gesetz <ref name="HONDA AUTOMOBILE">''HONDA AUTOMOBILE'' von 1988, Seite 32</ref> zu verabschieden, in dem nur drei Firmen die Rechte zum Bau von Automobilen erhalten sollten.
Die Farben rot und weiß an kommerziellen Fahrzeugen waren per Gesetz <ref name=HONDA History 1962> ''Historie Honda S360'', 4. Artikel Nothing Is Impossible, Seite 1, englisch</ref> verboten, die Honda eigentlich für seine neuen Fahrzeuge bevorzugte. Man glaubte, dass man weiße Fahrzeuge mit der Ambulanz oder der Polizei (weiß/schwarz) und rote mit der Feuerwehr verwechseln könnte. Sōichirō Honda setzte sich mit Hilfe der japanischen Zeitung Asahi Shimbun in einem Artikel für die freie Wahl der Farbe an Fahrzeugen ein. Dieses Verbot wurde wenig später aufgehoben.

Die erste Präsentation des '''roten S360''' (TAS260) war am 5. Juni 1962 auf dem 11. National Honda Meeting auf der Honda eigenen und bald danach fertiggestellten Suzuka Rennstrecke. Sōichirō Honda selbst steuerte den Wagen zu dieser internen Präsentation, wo auch ein paar privilegierte Händler anwesend waren. Diese Händler waren froh, nun bald Fahrzeuge anbieten zu können, um in den Wintermonaten die nachlassenden Motorradverkäufe aufzufangen.

Die erste offizielle Präsentation des '''S360''' (AS250) war am 25. Oktober 1962 auf der ''9. Tokyo Motor Show''. Das '''silbermetallic farbene S360''' Cabriolet wurde mit einem wassergekühlten 360-cm³-Motor neben dem '''T360''' (T steht für mini truck, kleiner Lastwagen) und dem scharlachroten S500 präsentiert.

Dieser '''S360''' Prototyp ist nicht erhalten geblieben.

thumb|left|Honda T360
Aufgrund von S500 als das bessere Fahrzeug, auch für den Export, erachtet. Nur der T360, der im August 1963 auf den japanischen Markt kam, hatte nun den wassergekühlten 360-cm³-Motor mit zivileren 30 PS bei 8.500 min<sup>−1</sup>.

==Technik==

Der kleine wassergekühlte 360-cm³-Motor Hochleistungsmotor aus Aluminiumguss war vorne längs und 45 Grad nach links um die Längsachse geneigt im Motorraum platziert, um eine geringere Einbauhöhe zu ermöglichen. Für die Lagerung der Kurbelwelle und Nockenwelle als DOHC, sowie für die unteren Pleuellager benutzte Honda ausschließlich Nadellager, wodurch man neben kleineren Reibungsverlusten auch geringere Schmier- und Kühlprobleme erreicht hatte. Er produzierte erstaunliche 33 PS bei 9.000 U/min. Daraus ergab sich eine herausragende Literleistung von 92,6 PS/l.

Einige Motorenkonstrukteure von Honda gehörten übrigens dem Konstruktionsteam von Dr. Nakagawa an, unter dessen Leitung die Triebwerke des berühmten Zero-Jägers (Mitsubishi A6M) entstanden <ref name="ams1">''auto, motor und sport'', Heft 25/1962</ref>.

Die Kraft wurde über eine Differential zur Hinterachse (als Zwischenwelle) und von dort über je eine Kette links und rechts auf die Hinterräder übertragen. Die Kettenkästen mit Ölbad waren als Schwingen durch Schraubenfedern mit innenliegenden Teleskopstoßdämpfern am Rahmen abgestützt. Der Wagen hatte somit eine Einzelradaufhängung.
Dieses Bauprinzip wurde für die ganze Sports-Baureihe beibehalten. Nur der spätere S800 bekam ab Mai 1966 eine konventionellere Starrachse mit Differential an Längslenker und Panhardstab.
Die Vorderräder waren an Drehstab, der im Rahmen befestigt war, gefedert.
Die Verzögerung übernahmen 4 Trommelbremsen.

Die Instrumente bestanden aus dem Drehzahlmesser bis 11.000 min<sup>−1</sup> (Roter Bereich 9.000 min <sup>−1</sup>), Tachometer bis 140 km/h, Kühlwasserthermometer, Amperemeter und der Kraftstoffanzeige.
Der S360 hatte vorne eine geteilte Stoßstange und nur ein Auspuffendrohr. Über dem Scheinwerfer und Standlicht war je eine Glaskuppel angebaut. Der Kühlergrill hatte 4 Streben, in dem die Blinker integriert waren. Das Softtop-Verdeck war voll versenkbar.