{{Simpsons-hahmo
 | kuva             = 150px
 | nimi             = Edna Krabappel
 | sukupuoli        = Nainen
 | ikä              = 44 (sama kuin rehtori Skinnerillä)
 | hiukset          = Vaaleanruskeat
 | ammatti          = Luokanopettaja Springfieldin ala-asteella
 | sukulaiset       = Miesystävä: Seymour Skinner
 | ensiesiintyminen = Nuori nero
 | ääninäyttelijä   = Marcia Wallace
}}
'''Edna Krabappel''' on fiktiivinen hahmo televisiosarjassa Simpsonit. Hän on kymmenenvuotiaan Bart Simpsonin luokanopettaja. Hänen ääninäyttelijänsä on Marcia Wallace.

Silloin tällöin Edna on Bartin kepposten kohteena, mutta mitään kovin vakavaa ei Bart ole hänen varalleen keksinyt, sillä useimmiten tämän kohteena on ennemmin rehtori Skinner.

Romantiikanhaluinen Edna on yrittänyt saada miestä mitä epätoivoisimmilla konsteilla, ja kovimman kolauksen hän luultavasti kokikin Bartin jujuttaessa Ednan treffeille olemattoman Woodrow Wilson-nimisen miehen kanssa.

Edna seurusteli alkujaan Moen kanssa. Edna oli lupautunut opettajaksi Springfieldin ala-asteelle, mutta tavattuaan Moen, he päättivät lähteä kaupungista. Kaupungista lähtiessä Edna kävi jättämässä eroanomuksensa koululle, ja huomasi Bartin ja Nelsonin koululla. Bart teeskenteli olevansa jälki-istunnossa jotta Nelson voisi varastaa koululta tietokoneita, ja Edna halusi auttaa Bartia. Moe ja Edna erosivat ja Edna jäi opettajaksi kouluun. Ednalla on ollut suhde Skinneriin mutta se osoittautui vaikeaksi Skinnerin äidin Agnesin takia. Edna on myös ollut joskus naimisissa mutta erosi miehestään kun hän karkasi yhdessä heidän pariterapeutin kanssa. Herra Krabappel tekeekin usein ex-vaimolleen erilaisia negatiivisia piloja. Hän on esim. pistänyt sokeria Ednan auton tankkiin jolloin huolto-aseman mies totesi: Ex-miehenne iski jälleen. 

== Triviaa ==

{{Infobox Personnage (fiction)
 | charte couleur        = serie
 | œuvre                 = ''Les Simpson''
 | nom                   = Edna Krapabelle
 | nom alias             = Edna Krabappel
 | naissance             = 
 | origine               = 
 | décès                 = 
 | cheveux               = Roux
 | yeux                  = 
 | adresse               = Vit dans un motel
 | caractéristique       = Ne semble pas apprécier son travail
 | activité              = Enseignante de cours moyen 1 année (en France)
Enseignante en 4 année (au Québec et en VO)
 | genre                 = Féminin
 | entourage             = Liaison avec le principal (directeur) Skinner
 | famille               = Un ex-mari
 | serie                 = ''Les Simpson''
 | première apparition   = ''Bart le génie''
 | dernière apparition   = 
 | saison                = 
 | épisode               = 
 | libellé libre 2       = Doublage
 | libre 2               = Régine Teyssot (VF)
Louise Rémy (VQ)
Marcia Wallace (VO)
 | créateur              = Matt Groening
}}
'''Edna Krapabelle''' ('''Edna Krabappel''' en VO et au Québec) est un personnage fictif de la série télévisée animée ''Les Simpson''.

Edna est la maîtresse d’école de Milhouse, Martin Prince et bien d’autres.

Edna Krapabelle est le type même du professeur bafoué par le système. Elle était idéaliste, mais a dû se rendre à l'évidence et affronter la réalité du fait des faibles moyens mis à sa disposition et face au comportement des enfants. Sa culture générale personnelle est plutôt déficiente, brossant ainsi une caricature des professeurs américains du secteur public, comme le prouvera un épisode dans lequel Lisa volera tous les manuels des professeurs.<ref>Le Flic et la rebelle (''Vocations différentes'' au Québec), saison 3</ref>

== Vie sentimentale ==
Edna vit séparée de son mari (qui s'est enfui avec leur conseillère conjugale) et s'ennuie en compagnie des hommes, même si l'on sent bien que son horloge biologique la travaille de temps en temps. 

Dans les premières saisons, elle avait été dépeinte comme sexuellement très agressive. C'est l'un des rares cas où des personnages ont eu une histoire évoluant avec la série. En réalité, Edna a, pour la plupart du temps, l'image d'une fille plutôt facile, connue pour laisser qu'une chance à ses Don Juan. On la voit par exemple avoir de courtes liaisons avec Les Frères ennemis'' (saison 8), Homer Simpson dans ''Future Drama'' (''Les enfants de l'avenir'' au Québec), de la saison 16, ou avec Moe Szyslak dans ''L'Histoire apparemment sans fin'' (''La déprime en cinq temps'' au Québec), de la saison 17. À partir de la saison 8, dans l'épisode L'Amour pédagogique (''L'Amour pédagogique!'' au Québec), elle développe une liaison secrète, romantique mais stable, avec Seymour Skinner, le proviseur (directeur). Cependant, cette relation est contrariée par la mère de Skinner, Agnès, qui voit d'un mauvais oeil cette relation et par le fait que Skinner ne semble pas prêt pour le mariage.