'''Бухарские евреи''' (среднеазиатские евреи, бухори, исроил или яхуди) — этнографическая группа евреев, традиционно проживавшая в оазисах Мавераннахра. Название происходит от названия государства — Бухарский эмират.

== Языки общения ==

Говорят на еврейском говоре самаркандско-бухарского диалекта таджикского языка (''бухори'', иногда называемом еврейско-таджикским языком), а также на узбекском и русском языках. Потомки бухарских евреев, уехавших на ПМЖ в страны Запада в 70-е XX века, переходят на местные языки общения вследствии неизбежных и, зачастую, необратимых процессов их ассимиляции в местных культурных средах<ref>В США, Канаде и странах и Западной Европы — космополитно-светская культурная среда, а в Израиле также и в религиозно-ортодоксальная.</ref>.

== Основные общины ==

Основные общины расположены в Южном Казахстане.

==Численность==

На основе имеющихся статистических данных о населении Средней Азии число бухарских евреев может быть оценено следующим образом:
* в конце XIX в. - 16 тысяч,
* в 1910-е гг. —  20 тысяч,
* в конце 1920-х — начале 1930-х гг. — также 20 тысяч,
* в конце 1950-х гг. — 25 тысяч,
* в конце 1960-х — начале 1970-х гг. — 30 тысяч человек.
В 1970-е годы около 10 тысяч бухарских евреев выехали в Израиль. 

На основе переписи 1979 г. численность бухарских евреев в Советском Союзе к началу 1980-х гг. определяется в 40 тысяч человек. На 1987 г. общая численность бухарских евреев в мире (включая третье поколение в Израиле и на Западе) — 85 тысяч, из них около 45 тысяч жили в Советском Союзе, 32 тысячи — в Израиле и около 3 тысяч — в остальных странах.  

== Миграционные потоки ==

После распада Советского Союза Австралию и другие страны. Из 17 тысяч бухарских евреев, покинувших Советский Союз, 15,5 тысяч поселились в Израиле, остальные — в США, Канаде и Австрии. На конец XX века в Средней Азии оставалось менее 10% от былого бухарско-еврейского населения. Так, в Самарканде проживало лишь около 100 семей бухарских евреев.

В России по переписи 2002 года 54 человека идентифицировали себя как '''бухарские евреи'''.

== История ==

Предки бухарских евреев переселились в Мавераннахр (из Восточной Персии, главным образом из Мешхеда), видимо, не позднее начала 1-го тыс. н.э., однако обособленная община сформировалась намного позднее. 

В XII в. Биньямин из Туделы говорит о большой еврейской общине в Самарканде. В XIII в. впервые упоминается еврейская община в Бухаре, которая с XVI в. становится основным центром сосредоточения еврейского населения в Средней Азии.

До начала XVI в. общины евреев Ирана, Средней Азии и Афганистана представляли собой фактически единую общину. Распадение этой большой общины в начале XVI в. на общину персидских евреев и общину евреев Афганистана и Средней Азии и распадение этой последней на афганских и бухарских евреев во второй половине XVIII в. связано с рядом событий политической истории, резко ослабившими контакты между евреями, проживавшими в соответствующих регионах.

thumb|left|Enfants juifs en habits traditionnels, avec leur professeur, à [[Samarcande entre 1909 et 1915. Photo de Sergueï Prokoudine-Gorski.]]
thumb|left|Localisation de l'[[Ouzbékistan actuel, ou se trouve la ville de Boukhara (au centre-sud).]]

Les '''Juifs de Boukhara''' sont les Juifs d'Asie centrale. Leur nom leur vient de la ville de Boukhara, un centre de peuplement important. Ils ont cependant vécu bien au-delà de cette ville.

De rite séfarade, ils sont physiquement proches des Tadjik (population de langue perse), dont ils partagent nombre de coutumes.

Leur origine est obscure, mais elle remonte probablement à l'époque de l'empire achéménide (empire perse), plus précisément de l'époque postérieure à Cyrus II. Celui-ci, lors de l'expansion de son empire, s'empara en effet de la Babylonie (Irak actuel), ou vivait une communauté juive. Les Juifs se répandirent alors dans l'empire perse, y compris semble-t-il l'Asie centrale, après que celle-ci fut passée sous contrôle perse.

La communauté a développé ses propres traditions au cours de ses 20 à 25 siècles d'existence. Elle a connue un apogée économique à l'époque de la route de la soie, ou elle apparait bien implanté dans le commerce international. A compter de la fin du XVIe siècle, la constitution du Khanat de Boukhara par des tribus de nomades turcophones, les ouzbek, entraine de graves problèmes. La route de la Soie disparait, l'intolérance religieuse à l'égard des Juifs grandit : obligation de porter un signe distinctif, quartiers séparés, impôts spécifiques. Malgré une forte implication dans le commerce, la communauté ne cesse de s'apauvrir. Indice de la pression subie, on voit apparaitre le phénomène du Marranisme, avec des Juifs officiellement convertis à l'islam, appelé ici ''Chala'', mais continuant à pratiquer le judaïsme en secret.

Vers 1800, un Juif marocain du nom de Yosef ben Moshe Mamon fut frappé par la misère de cette lointaine communauté. Il s'installa dans la région, ouvrit des écoles et fit venir de l'étranger des livres de prière. Devenu le leader spirituel des Juifs de Boukhara, il réforma leurs pratiques religieuses, faisant ainsi disparaître certains rites d'origine zoroastrienne. Une croissance naturelle et la venue de Juifs d'autres pays, comme l'Afghanistan, l'Iran ou la Turquie, firent augmenter la population juive de la ville de Boukhara.