<!-- Deleted image removed: thumb|rightt|Gamlin Kizaki -->
'''Gamlin Kizaki''' (ガムリン木崎, ''Gamurin Kizaki'') is a fictional character in the OAVs ''Macross 7 Encore'' and ''Macross Dynamite 7''. He is voiced by Takehito Koyasu.

During the events in ''Macross 7'', Gamlin is about 18 or 19 years old. He joined the UN Spacy academy at a young age, inspired by jet fighters he saw in the sky at his father's funeral. A skilled pilot and protege of the famous Zentradi ace Milia Fallyna Jenius, Gamlin's skills were discovered early in his career, and he was made a member of Macross 7's elite squadron, Diamond Force, piloting a VF-17 Nightmare. Dedicated and disciplined, he is the perfect soldier, not only as a pilot but also as a close-quarters combatant. He is fiercely devoted to his squadron mates, taking it to heart whenever one of them is injured or killed.

Milia, his former instructor and now mayor of City 7, planned to marry him to her youngest daughter VF-1J was destroyed when Gamlin piloted it in place of Mylene, whom he tries to protect. However, while Mylene likes and admires him -- particularly after he rescues her many times -- she is torn between this and her other, unrequited crush on fellow Fire Bomber member Basara Nekki.

'''ガムリン木崎'''（ガムリン きざき Gamlin Kizaki）は、関連作品に登場する架空の人物。声の出演は子安武人。

==概要==
『マクロス7』における中心人物の一人。前作『超時空要塞マクロス』のマクシミリアン・ジーナスに代わるエースパイロットであり、当初熱気バサラの素性が伏せられていた放映開始前の特番ではガムリンが主人公の一人として紹介されている。バサラが戦わない主人公であるのに対し、ガムリンは戦う主人公の立場にあり、有能な人物でありながら挫折や三角関係を経ることで人間としての成長が描かれている。

==人物==
マクロス7所属の特別攻撃部隊ダイアモンドフォースのパイロット。生年月日は2026年1月17日で、19歳（2045年時点）。15歳で統合宇宙軍航空士官学校に特待入学し、3年の教程を2年で修了した。その後ダイアモンドフォースに所属、統合軍のエースパイロットとして活躍する。階級は初登場時点で中尉であったが、ダイアモンドフォースが市長直属の部隊となるのに伴い大尉に昇進、隊長に任命される。

生真面目な性格で、軍一筋の人生を送ってきたためミリア・ファリーナ・ジーナスから娘のミレーヌ・ジーナスとの見合いを勧められる。写真を見せられた当初は子供扱いして興味を示さなかったが、負傷した際に見舞いに来たミレーヌの姿に一目惚れし、デートを重ねるうち次第に恋心を深めてゆく。

一方、戦場では熱血漢となり、上官の命令に逆らって突撃することもある。当初は戦場に乱入して歌う民間人ロックバンド｢金龍大尉を回復させたことや、恒星に突入しかけたシティ7を協力して救った経緯もあり、バサラとの間に友情が芽生え始める。同時に彼の生き様にも理解を示すようになり、バサラが自暴自棄になって敵に対しミサイルを発射した際には身を挺して止め、歌うように叱咤した。また自身の生き様もバサラに影響されることとなり、非情な振る舞いをする上官のバートン大佐を殴打し軍を去ったこともある。しばらくの間は軍に戻るつもりもなく、退役軍人として戦闘に協力していたが、後に周囲の勧めと本人の強い希望により復帰、以降は民間協力部隊サウンドフォースを積極的に支援する。

統合軍の中では数少ないバサラの理解者となりつつも、バサラとミレーヌの関係についてはやや複雑な感情を抱いており、バサラに対して嫉妬することもあった。しかしミレーヌにとってバサラがかけがえのない存在であることは承知しているため、放浪癖ゆえにしばしば行方不明になるバサラを探しに行く。