'''Boleslaw II.''' (auch: ''Boleslaw der Wilde''; * um Liegnitz.

== Familie ==
Boleslaws Eltern waren Herzog Heinrich II. und Anna von Böhmen, Tochter des böhmischen Königs Ottokar I. Přemysl. Seine Geschwister waren:
* Heinrich III. († 1266), Herzog von Breslau
* Konrad II., erwählter Bischof von Passau (resignierte 1249), Herzog von Schlesien, ab 1251 Herzog von Glogau
* Administrator von Breslau
* Elisabeth, verheiratet mit dem polnischen König Przemysław I.

Boleslaw heiratete Hedwig († 1259), Tochter des Grafen Heinrich von Anhalt. Nach deren Tod verehelichte er sich um 1261 mit Alenta (''Euphemia''), Tochter des Herzogs Sambor von Pommerellen. Insgesamt hatte er drei Töchter und vier Söhne.

== Biographie ==
Nach dem Tod seines Vaters Heinrich 1241 übernahm Boleslaw die Regierung zugleich für seine unmündigen Brüder. Bei der Teilung von 1248 erhielt Boleslaw das Thomas um die kirchlichen Immunitätsrechte. Dabei geriet er in Gefangenschaft und wurde mit dem Interdikt belegt. 1252 bestimmte er Liegnitz zu seiner Hauptstadt, die er mit deutschem Recht ausstattete. 1274 kam er mit seinem Neffen Heinrich IV. von Breslau in Streit, warf diesen ins Gefängnis und wurde durch den böhmischen König Ottokar II. zu dessen Freilassung gezwungen.

{| width=250 style="float: right; font-size: 90%; margin: 0 0 2em 2em; border-left: 1px solid #aaa; border-collapse: collapse;"
|-
| style="padding: 0.5em; background: #eeeeee; font-size: 120%; text-align: center;" | '''Bolesław II Rogatka'''
<span style="font-size: 85%;">1220/1225-1278</span>
|-
| style="text-align: center; padding: 0.5em;" | 250px
|- style="vertical-align: top;" bgcolor="#eeeeee"
! style="padding: 0 1em 0 1em;" | Władca Polski
|-
|
{| style="margin: 0 1em 0 1em; width: 100%;"
|- style="vertical-align: top;"
| width=70 | '''Władca'''
| style="padding-left: 0.5em;" | 1241
|- style="vertical-align: top;"
|'''poprzednik'''
|style="padding-left: 0.5em;" | Henryk II Pobożny
|- style="vertical-align: top;"
|'''następca'''
|style="padding-left: 0.5em;" | Konrad I mazowiecki
|}
|-
| style="padding-bottom: 0.5em;" |
{| style="margin: 0 1em 0 1em; border-top: 1px solid #aaa; width: 100%;"
|- style="vertical-align: top;"
| width=70 | '''urodzony'''
| style="padding-left: 0.5em;" | 1220 - 1225 w ?
|- style="vertical-align: top;"
| width=70 | '''zmarły'''
| style="padding-left: 0.5em;" | Legnicy
|- style="vertical-align: top;"
| width=70 | '''pochowany'''
| style="padding-left: 0.5em;" | w kościele dominikanów pw. Św. Krzyża w Legnicy
|}
|-
| style="padding-bottom: 0.5em;" |
{| style="margin: 0 1em 0 1em; border-top: 1px solid #aaa; width: 100%;"
|- style="vertical-align: top; "
| width=70 | '''Ojciec'''
|style="padding-left: 0.5em;" | Henryk II Pobożny
|- style="vertical-align: top;"
|'''Matka'''
|style="padding-left: 0.5em;" | Anna Przemyślidka
|}
|}

'''Bolesław II Rogatka (Łysy)''' (urodzony pomiędzy krakowski w Wielkopolski, książę śląski legnicko - głogowski 51, Lubusza, od Środzie Śląskiej.

== Genealogia i dzieciństwo ==
300px|thumb|right|Św. Jadwiga obmywa swego wnuka Bolesława Rogatkę, obok Anna Czeska. Miniatura z XV wieku

Bolesław II był najstarszym synem księcia śląskiego Henryka II Pobożnego i królewny czeskiej Anny, córki Przemysła Ottokara I. Młody Bolesław dorastał pod dużym wpływem swojej ascetycznej babki, Jadwigi z Andechs, co z pewnością pozostawiło rysy na jego psychice. Wielce wymowna jest tutaj ilustrowana miniatura pochodząca z XIV-wiecznego kodeksu poświęconego Świętej Jadwidze, przedstawiająca Bolesława, który jest kąpany w wodzie, z której wcześniej korzystały zakonnice. Scenie tej przygląda się zrozpaczona i bezradna Anna Czeska.

== Początek rządów i walka o Wielkopolskie dziedzictwo (1241 - 1247) ==
right|thumb|300px| |Państwo Bolesława Rogatki w latach 1242 - 1248 (pomarańczowy kolor)
Bolesław w przeciwieństwie do ojca nie musiał zbyt długo czekać na objęcie samodzielnych rządów, gdyż już bitwie z Mongołami przyszło zginąć Henrykowi II Pobożnemu. W chwili tych tragicznych wydarzeń z piątki synów księcia śląskiego za pełnoletnich wedle ówczesnych praw mogło zostać uznanych dwóch najstarszych - Bolesław i niewiele od niego młodszy Mieszko. Przez pierwsze miesiące zapewne w trudach polityki pomagała im matka, Anna. Niektóre źródła mówią nawet wprost o jej regencji. Jakkolwiek było, nie trwało to jednak zbyt długo i jeszcze w tym samym roku Bolesław objął samodzielną władzę. Początek rządów Bolesława nie był udany. Wprawdzie Konrad mazowiecki. Wojna nie była jeszcze przegrana, gdyż skuteczny opór wobec ks. mazowieckiego zorganizował wojewoda krakowski, Bolesława V Wstydliwego. Zupełnie inaczej wypadki rozegrały się w Wielkopolsce. Również tam na wieść o klęsce legnickiej książęta wielkopolscy (dotychczas sprawujący władzę tylko w Nakle i Ujściu nad Notecią), Władysława Odonica, ich ojca. Możni i rycerstwo wielkopolskie poparli ich zresztą zdecydowanie, gdyż jak twierdził kronikarz wielkopolski ''byli prawdziwymi dziedzicami tej ziemi''. Tym razem Bolesław postanowił jednak nie ustępować bez walki i początkowo wydawało się, że uzyska dla Śląska przynajmniej południowo-zachodnią część tej dzielnicy z Santokiem i Międzyrzeczem na czele. Nieustępliwość Władysławowiców i narastające kłopoty rodzinne spowodowały jednak, że ostatecznie w 1247 roku i z tych nabytków musiał Bolesław zrezygnować.

== Pierwszy podział Dolnego Śląska (1248) ==
right|thumb|300px| |Księstwo legnicko - głogowskie pod rządami Bolesława Rogatki w latach 1248 - 1249 (fioletowy kolor)
Początkowo Bolesław nie zamierzał dopuścić do żadnych podziałów ojcowskiej dzielnicy i całość władzy chciał skupić w swoim ręku. Wprawdzie już w 1242 roku niespodziewanie zmarł drugi pod względem starszeństwa brat Bolesława, Mieszko, którego wcześniej musiał wyposażyć w ziemię lubuską, lecz wkrótce kolejni bracia zaczęli osiągać wiek sprawny. Opór Bolesława przed rezygnacją z części władzy udało się złamać dopiero siłą, kiedy stronnikom juniorów udało się uwięzić księcia śląskiego i osadzić w wieży legnickiej. Wypadki te spowodowały, że Bolesław stał się do końca życia bardzo nieufny wobec otoczenia, co jeszcze spotęgowało trudności z obcowaniem z władcą o niezwykle trudnym charakterze. 
Do przejściowego porozumienia z młodszym Henrykiem III doszło w wrocławską. Dodatkowo bracia zobowiązali się otoczyć opieką młodsze rodzeństwo, które miało pójść drogą kariery duchownej, przy czym Bolesławowi przypadł jako podopieczny Konrad, zaś Henrykowi Władysław. Bolesławowi jako starszemu przysługiwało prawo wyboru dzielnicy - ten z nieznanych powodów wybrał Legnicę, może dlatego że Ziemia Legnicka obfitowała w złoto znajdywane w rzekach Kaczawa i Wierzbiak. 

Wybór Legnicy mógł być także podyktowany narastającym konfliktem z możnymi potężnego Wrocławia - Rogatka liczył, że Henryk III nie poradzi sobie z tą sytuacją i księstwo z powrotem wpadnie w jego ręce. Zawiódł się tutaj jednak na całej linii. Dopiero teraz zaczął głośno krzyczeć, że został skrzywdzony. Henryk III Biały nie zamierzał dobrowolnie rezygnować z nowego nabytku, nowa wojna była więc kwestią czasu.

== Wojna z Henrykiem III Białym i sprzedaż Lubusza (1248 - 1249) == 
Bolesław i Henryk zaczęli przygotowywać się do konfrontacji, do której nie mieli jednak odpowiednich funduszy. W tych to okolicznościach doszło do najbardziej haniebnych praktyk w okresie rozbicia dzielnicowego. Bolesław jeszcze w magdeburskiemu połowy ziemi lubuskiej. W rękach Niemców (tym razem Brandenburczyków, którzy niedługo zawładnęli też częścią arcybiskupią) znalazła się zresztą wkrótce i druga część ziemi nazywanej przez kronikarza "kluczem królestwa polskiego". (Tak to wojny pomiędzy polskimi książątkami przyczyniły się do utraty części polskiego terytorium).

== Bolesław II księciem legnickim (1249 - 1251)==

Niemiecka pomoc tylko na moment przyniosła Bolesławowi przewagę w wojnie z bratem. W Konrad, którego Bolesław bezskutecznie próbował wykierować w karierze duchownej. Proponowane mu jednak stanowisko biskupa w bawarskiej Passawie nie odpowiadało jego ambicjom i również Konrad wystąpił z żądaniami wydzielenia mu osobnej dzielnicy. Rogatka oczywiście nie wyraził na to zgody, w związku z czym Konrad znalazł się na dworze nieprzychylnych Bolesławowi książąt wielkopolskich (Konrad ostatecznie został nawet podwójnym szwagrem Przemysła I, gdyż z jednej strony wydał za niego swoją siostrę Elżbietę, a z drugiej ożenił się z córką Władysława Odonica, Salomeą). Do ostatecznej katastrofy doszło dwa lata później, kiedy książę legnicki nie dał rady połączonym siłom wielkopolskim Przemysła I i wrocławskim Henryka III Białego. Do klęski przyczyniła się również polityka wewnętrzna księcia, który opierając rządy na niemieckich przybyszach doprowadził do wybuchu niezadowolenia własnych wasali. Bolesław musiał wtedy w końcu zgodzić się na wydzielenie dzielnicy głogowskiej Konradowi (zwłaszcza że dostał się również fizycznie w ręce młodszego brata, spędzając kilka miesięcy w więzieniu). Tak więc z dziedzictwa ojcowego pozostała mu wyłącznie szczupła dzielnica ze stolicą w Legnicy.

== Współpraca z Henrykiem III Białym (1252 - 1256) ==
right|thumb|300px| |Księstwo legnickie pod rządami Bolesława Rogatki w latach 1249 - 1273 (fioletowy kolor). Od 1271 roku także w Bolesławcu nad Kwisą (czerwony kolor).
Bolesław potrzebował jednak ponad dwa lata, by z pomocą Henryka III Białego (który w tak trudnej sytuacji brata zdecydował się ostatecznie na udzielenie mu wsparcia) odzyskać w biskupa wrocławskiego Tomasza (z jednej strony Bolesław nie mógł wybaczyć biskupowi, że w sporach z braćmi wspierał zawsze juniorów, z drugiej książę legnicki kontynuował walkę z nadmiernym uprzywilejowaniem kościoła, zwłaszcza kategorycznie domagał się zwrotu majątków, które znalazły się w rękach hierarchii duchownej wnet po tragicznych wypadkach legnickich).