{{Infobox Kriegsschiff
| Farbe1          = 000080 
| Farbe2          = ffffff
| Bild            = USS Tarawa (LHA-1).jpg
|Bildtext         = Die ''Tarawa'' 1997 vor Kalifornien
| Typ             = Amphibisches Angriffsschiff
| Namensgeber     = Insel Tarawa
| Einheiten       = 5 gebaut, 3 in Dienst
| Dienstzeit      = seit 1976
| Verdrängung     = 39.925 Tonnen
| Länge           = 249,9 Meter
| Breite          = 32,3 Meter
| Tiefgang        = 8,2 Meter
| Besatzung       = 82 Offiziere, 882 Matrosen, bis zu 1894 Truppen
| Antrieb         = 2 Propeller, über 2 Dampfturbinen angetrieben; 70.000 Wellen-PS;
| Geschwindigkeit = 20+ Knoten 
| Reichweite      = 10.000 Seemeilen bei 20 Knoten
| Bewaffnung      = 2 Starter ''RAM'', diverse Rohrwaffen
}}
Bei der '''Tarawa-Klasse''' handelt es sich um amphibische Angriffsschiffe der US Marines im Zweiten Weltkrieg in der Schlacht um die Gilbert-Inseln gekämpft haben. 

== Geschichte ==
=== Planung und Bau ===
Die Planung der ''Tarawa-Klasse'' begann Mitte der 1960er Jahre. Geplant wurde die bis daher raum- und gewichtsmäßig größte Klasse amphibischer Angriffsschiffe bisher. Sie ergänzten die als reiner Hubschrauberträger gebaute ''Iwo-Jima-Klasse''. Als solche bildete sie die Basis für eine neue Philosophie der US-Marine. Bisherige Landeoperationen mussten mit mehreren Klassen gefahren werden, die Landungsboote, Ausrüstung und Hubschrauberunterstützung für die Landungstruppen bereitstellten. So konnten die ''Landing Platform Docks'' der ''Austin-Klasse'' nur eine sehr begrenzte Anzahl an Transporthubschraubern aufnehmen, mit den Schiffen der ''Tarawa-Klasse'' konnten auch gemischte Hubschraubergruppen mit Angriffskapazitäten eingeschifft werden. Auch spezielle Frachtschiffe, so genannte ''Amphibious cargo ships'' wurden durch die Entwicklung der ''Tarawa-Klasse'' obsolet.

1968 wurde der Auftrag als so genanntes ''Total Package System'' (d. h. die gesamte Klasse wird von einer Bauwerft gebaut) an Ingalls Shipbuilding vergeben. Diese Werft fertigte die Schiffe in Modularbauweise, der Rumpf wurde in vier Sektionen gefertigt, die später zusammengesetzt und mit der Inselsektion zur fertigen Einheit ergänzt wurde. Ursprünglich waren Kosten von ca. 160 Mio. US-Dollar für eine Einheit vorgesehen, durch Verzögerungen während des Baus und starke Inflation kostete eine Einheit schließlich ca. 300 Mio. Dollar. Ein weiterer Grund für die Preissteigerung war die Entscheidung der Marine 1971, die Klasse von neun auf nur mehr fünf Einheiten zu reduzieren.

=== Gegenwart und Zukunft ===
Die Schiffe der ''Tarawa-Klasse'' wurden zwischen 1976 und 1980 in Dienst gestellt und haben eine Lebenserwartung von 35 Jahren. Danach würden die Einheiten ab 2011 außer Dienst gehen. Stattdessen wurde allerdings bereits 2005 die erste Einheit der Klasse außer Dienst gestellt, 2007 folgte eine weitere. Gründe dafür sind generelle Kosteneinsparung durch die Streichung von Überholungen, aber auch die weitgehende Inkompatibilität mit Kriegsgerät des 21. Jahrhunderts.

Die ''Tarawa-Klasse'' bildet heute zusammen mit der ''Wasp-Klasse'' das Rückgrat für amphibische Kriegsführung der US-Marine. Als Ersatz ist ''America-Klasse'' geplant, im wesentlichen eine größere Version der letzten ''Wasp''-Einheit ''USS Makin Island (LHD-8)''.

== Technik ==
=== Rumpf ===
thumb|right|''USS Peleliu'' aus der Luft. Gut zu sehen sind beide Aufzüge, das Tor zum [[Welldeck ist heruntergefahren.]]
Der Rumpf der Schiffe ist 250 Meter lang und 31 Meter breit. Dies sind ungefähr die Ausmaße eines Flugzeugträgers aus dem Zweiten Weltkrieg. Jedoch liegt die Verdrängung mit über 40.000 Tonnen, im Gegensatz zu unter 30.000 bei den Trägern der ''Essex-Klasse'' bedeutend höher. Im Gegensatz zu diesen ist das Flugdeck allerdings nicht angewinkelt sondern gerade, da keine langen Startbahnen benötigt werden. Die Aufbauten beschränken sich wie bei Flugzeugträgern auf eine so genannte Insel, die sich mittschiffs Steuerbord befindet und sämtliche Kontrollräume des Schiffes enthält. Außerdem sind an dieser Radarantennen angebracht.

Direkt unter dem Flugdeck in der achteren Hälfte befindet sich ein Hangar für die Fluggeräte an Bord. Diese können über zwei Aufzüge an Deck gebracht werden. Der achtern befindliche Aufzug hat eine maximale Last von etwa 40 t (80.000 Pfund), der an Backbord gelegene nur die Hälfte. Unter dem Hangar befindet sich das Marines als Landungstruppen mit. Neben Unterkunfts- und Aufhalthaltsräumen für diese fast 3.000 Menschen gibt es auf den Schiffen einen Stabsraum, dank dem die Schiffe als Flaggschiff dienen können, sowie ein Lazarett mit Platz für 300 Verwundete und vier Operationsälen.

=== Antrieb ===
Der Antrieb der Schiffe besteht aus zwei Dampfturbinen, die ihren Dampf von zwei Kesseln erhalten. Auf die zwei Propeller wirken 56 Megawatt (70.000 Wellen-PS). Damit können die Schiffe Geschwindigkeiten von ca. 24 Knoten erreichen. Die Reichweite ohne unterwegs zu bunkern liegt bei ca. 10.000 Seemeilen (18.520 Kilometer). Da die ''Tarawas'' auch bei niedriger Geschwindigkeit eine hohe Manövrierfähigkeit benötigen, um Landungsboote abzusetzen beziehungsweise aufzunehmen, besitzen die Schiffe ein Bugstrahlruder mit einer Leistung von rund 590 kW (800 PS). Das Antriebssystem und seine Steuerung und Überwachung sind zentralisiert, um die Besatzungszahl in diesem Bereich möglichst klein zu halten.

=== Eingeschiffte Fahrzeuge ===
thumb|right|Landungsboote steuern während der [[Operation Sharp Edge das Welldeck der ''USS Saipan'' an]]

Als Mehrzweckschiffe können die Einheiten der ''Tarawa-Klasse'' sowohl Bell AH-1W ''SuperCobra'', der Boeing-Vertol CH-46 ''Sea Knight'', der Sikorsky CH-53 ''Sea Stallion'' und der Bell UH-1N ''Huey'', außerdem das McDonnell Douglas AV-8B ''Harrier''. Normalerweise werden die Typen CH-46 und CH-53 als Transporthubschrauber eingesetzt, während die restlichen Modelle Angriffsluftfahrzeuge sind. Es werden gut 25 Hubschrauber mitgeführt.

{|
{{Infobox Ship Image
|Ship image=300px|The USS ''Saipan'' (LHA-2) during Expeditionary Strike Group (ESG) integration training (2004). 
|Ship caption=
}}
{{Infobox Ship Class Overview
|Name=Tarawa
|Builders=
|Operators=
|Class before= ''Iwo Jima'' class amphibious assault ship
|Class after= ''Wasp'' class amphibious assault ship
|Subclasses=
|Cost=
|Built range=
|In service range=   
|In commission range=  
|Total ships building= 
|Total ships planned=
|Total ships completed=
|Total ships cancelled=
|Total ships active=
|Total ships laid up=
|Total ships lost=
|Total ships retired=
|Total ships preserved=
}}
{{Infobox Ship Characteristics
|Hide header=
|Header caption= 
|Ship class=Amphibious assault ship
|Ship type=
|Ship tonnage=
|Ship displacement=39,400 tons (40,032 t) full load
|Ship tons burthen=
|Ship length=
|Ship beam=
|Ship height=
|Ship draught=
|Ship draft=
|Ship depth=
|Ship hold depth=
|Ship decks=
|Ship deck clearance=
|Ship ramps=
|Ship ice class=
|Ship power=
|Ship propulsion=Two boilers, two geared steam turbines, two shafts, 70,000 total shaft horsepower (52 MW)
|Ship sail plan=
|Ship speed=
|Ship range=
|Ship endurance=
|Ship test depth=
|Ship boats=
|Ship capacity=
|Ship troops=
|Ship complement=82 officers, 882 enlisted</br>1,900 Marines
|Ship crew=
|Ship time to activate=
|Ship sensors=
|Ship EW=
|Ship armament=Two RAM launchers; two Phalanx 20 mm CIWS mounts; four 0.50 cal (12.7 mm) machine guns; four 25 mm Mk 38 Bushmaster cannons. The class was originally equipped with 2 5"/54 (127 mm) Mk. 45 lightweight guns
|Ship armour=
|Ship armor=
|Ship aircraft=AV-8B Harrier IIs
|Ship aircraft facilities=
|Ship notes=Ships in class include:

}}
|}

The '''''Tarawa'' class Pascagoula, Mississippi.

The ''Tarawa'' class formed the basis for the later ''Wasp'' class.  They can be best told apart from bow sponsons.  The ''Tarawa'' type has bow sponsons, originally for  guns, while the ''Wasp'' does not.  The first ship of the class, the , was launched on May 29, 1976.

All ships of the ''Tarawa'' class are named after famous battles from the American Revolutionary War, World War I and World War II. Four more ships of the class were in the long range plans, but were cancelled prior to being ordered or named.