Il monastero di '''Samye''' (''bSam-yas'') (in cinese: :桑耶寺)fu il primo monastero buddhista edificato in Tibet. Fu costruito verso il 788 sotto gli auspici del sovrano Trhisong Detsen.
thumb|200px| Monastero di Samye

==Storia==
Il sovrano Trhisong Detsen (Khri-srong lDe-btsan) (742 - 798), che già aveva proclamato il patrocinio del regno al Buddhismo, tentò di costruire il primo monastero buddhista in Tibet per creare una comunità monastica (''Sangha'') ed espandere l'influenza religiosa in Tibet, sino ad allora limitata al tempio del Jokhang a Lhasa, con funzioni circoscritte pressoché alla sola corte. A questo scopo chiamò il monaco Shantaraksita (750 - 802), già abate dell'università buddhista di Nalanda in India.
Questi individuò in Samye il posto propizio per fondare il monastero, ma dovette scontrarsi con la nobiltà locale di religione tradizionale che fieramente si opponeva al progetto. La tradizione narra di un terremoto che distrusse il primo tentativo di edificazione
Shantaraksita allora, nel 786, convinse il sovrano Trhisong Detsen ad invitare dall'Uddiyana in Tibet il già celebre ''siddha'' laico Padmasambhava.
La tradizione vuole che nel 787 sulla collina di Hepo Ri Padmasambhava, grazie alle arti magiche e all'uso del ''Vajrakila'', riportasse la vittoria sui demoni che infestavano la valle di Samye. Questa vittoria simboleggia la sconfitta inflitta alle divinità del Tibet pre-buddhista, e probabilmente alla vittoria sui loro seguaci che si opponevano alla costruzione del monastero buddhista.
Shantaraksita poté quindi dare inizio a Samye, sotto la collina di Hepo Ri, ai lavori di costruzione del primo e più antico monastero buddhista in Tibet, di cui egli stesso divenne il primo abate.

Fu proprio presso il monastero di Samye che, dal 792 al 794,  avvenne il celebre dibattito tra i sostenitori del buddhismo ''dhyana'', ovvero sostenitori dell'illuminazione diretta attraverso la meditazione, per lo più monaci cinesi, e Kamalashila, allievo di Shantaraksita, sostenitore dell'illuminazione graduale e dell'importanza della via del Bodhisattva, sostenuto da monaci di origine indiana. Alla fine la vittoria indiana non fu disgiunta da motivazioni geopolitiche.

Nonostante il monastero di Samye sia riconosciuto come il più antico monastero Nyingmapa, tuttavia, dopo la ''seconda diffusione'' del buddhismo ad opera di Atisha, i  monaci di Samye si schierarono con i lignaggi riformisti (dal XV secolo fu Sakyapa, attualmente è sede Gelugpa), pertanto non viene considerato tra i sei più importanti monasteri nyingmapa.

==Il monastero==
Il monastero di Samye si basa sulla pianta architettonica del monastero di Odantapuri nel Bihar in chörten al cui interno si trovano molti cilindri da preghiera. Nell'area interna un tempo sorgevano 108 edifici (numero sempre con riferimento a Tara), la cui disposizione era simbolica. Attualmente solo alcuni edifici sono ancora esistenti.
Al centro del complesso si trova lo '''Ütse''', l'edificio che simboleggia il monte Sumeru, l' ''axis mundi'' del Buddhismo tibetano. Al suo interno, al pianterreno, sono collocate le statue del primo abate, Shantaraksita, di Padmasambhava e di Trhisong Detsen, altre statue sono dedicate ai lama più illustri di tutti e quattro i lignaggi monastici del buddhismo tibetano. Nella sala più importante, il ''Jowo khang'', si trova una statua del Buddha Sakyamuni (in tibetano: ''Sakya Thukpa'') circondato da Bodhisattva. In una saletta attigua, il ''gönkhang'' (''bgong khang''), vi sono le statue irate dei ''dharmapala'', divinità tutelari terrifiche già divinità pre-buddhiste convertite da Padmasambhava.
All'esterno del pianterreno si apre una cappella dedicata al bodhisattva Chenresig, rappresentato con undici teste e mille braccia.
thumb|160px|Statua del [[Bodhisattva Chenresig nel monastero di Samye]]

thumb|330px|Samye à vol d'oiseau

Le Temple de '''Samye''' (bSam-yas) est le plus ancien temple bouddhiste du Tibet, il a été érigé vers la fin du  et fut fondé par Padmasambhava. Le temple possède une palissade circulaire contenant plusieurs petits temples. Samye est un endroit sacré très important pour les pèlerinages tibétains. Il se situe à environ 4 heures d'autobus (environ 120 km au sud-est) de la capitale du Tibet, Lhassa. Il se trouve dans une zone touristique restreinte contrôlée par Pékin. 

En mai 2007, le Centre Tibétain pour les Droits de l'Homme et la Démocratie (TCHRD) affirme que la police armée chinoise a démoli une statue colossale de Padmasambhava au monastère de Samye et que les blocs de la destruction de la statue ont été transporté en un endroit inconnu. La statue avait été construite avec les fonds de généreusement donnés par deux passionnés chinois de la ville industrialisée du continent de Guangzhou dans la province de Guangdong <ref>[http://www.phayul.com/news/article.aspx?id=16719 Colossal Guru Rinpoche's statue demolished in Tibet]</ref>. 

== Historique ==
thumb|330px|left|Vue générale du monastère

Trisong Detsen (704?-797), 38e roi du Tibet y implanta le bouddhisme. C'est sous son régne, en 779, que fut fondé par Shantarakshita et Padmasambhava '''Samye''', premier monastère bouddhiste au Tibet. 

Le moine indien bouddhisme tantrique. Il  acheva la construction du monastère fondé en concile de Lhassa, le bouddhisme indien l'emporta. Aussi, Trisong Detsen déclara le bouddhisme religion d'etat au Tibet en présence de Padmasambhava et sa parédre (épouse mystique) Yeshe Tsogyal, de Shantarakshita et Vimalamitra, ainsi que de nombreux traducteurs dont Vairotsana. 

==Répliques du Temple de Samye==