thumb|left|Original däitschen Adventskranz vun 1839
'''Advent''' (och nach '''Adventszäit''', vu lat. ''adventus'' – Ukommen) heescht déi Zäitspan, déi vum 4. Sonndeg virum Jesus virbereet awer och op säin eschatologescht Kommen um Enn vun der Zäit.

== Bräich ==
* En '''Symboler am Adventskranz ze erkennen: ronn fir d'Onendlechkeet vu gréng Faarf fir d'Hoffnung an d'Liicht dat ëmmer méi grouss gëtt an esou op d'Komme vu Christus soll hiweisen.
* En '''Adventskalenner''' ass en Ensembel vu 24 zouenen an numeréierten Unitéiten (Titercher, kleng Päck oder einfach kartons Dieren iwwert engem zweete Karton). All Dag tëscht dem 1. an dem 24. Dezember gëtt déi Unitéit mat der entspriechender Nummer opgemaach an den Inhalt kënnt zum Virschäin (Bild, Stéck Schokola, klenge Kado etc.).
300px|right|thumb|Aktuell Form vum Adventskranz

== Advent fréier an haut ==
De Gregor I. huet d'Zuel vun den Adventssonndeger am orthodoxer Kierch och nach haut) war den Advent, wéi d'Faaschtenzäit virun Ouschteren, eng Preparatiounszäit, während deer gefaascht gouf. Chrëschtdag gouf da vum 25. Dezember bis de 6. Januar gefeiert.

An der heiteger Zäit ass et éischter esou wéi wann an der Gesellschaft Chrëschtdag géif während dem Advent (an deelweis souguer schonns virdrun) virgefeiert ginn (Chrëschtmäert a Chrëschtfeiere fanne während dem Advent statt), wougéint spéitstens nom 26. Dezember déi meescht Spure vu Chrëschtdag ganz séier veschwannen.

Category:Chrëschtlech Feierdeeg

thumb|Erzengel Gabriel verkündet Maria die Ankunft von Gottes Sohn
'''Advent''' (von lat.: ''adventus'' „Ankunft“, dazu ''advenit'' „er kommt“) ist der Beginn des christlichen Jahreskreises mit der Vorbereitung auf Weihnachten.

== Geschichte ==
Ursprünglich entsprach der Begriff ''Advent'' dem griechischen Begriff ''epiphaneia'' („Erscheinung“, siehe Epiphanias) und bedeutet die Ankunft, Anwesenheit, Besuch eines Amtsträgers, insbesondere die Ankunft von Königen oder Kaisern. Es konnte aber auch die Ankunft der Gottheit im Tempel ausdrücken. Dieses Wort übernahmen nun die Christen, um ihre Beziehung zu Jesus Christus, dem Sohn Gottes auszusagen.

Die Adventszeit war ursprünglich eine Erscheinungsfest am 6. Januar festlegte. Diese acht Wochen ergeben abzüglich der fastenfreien Sonn- und Samstage insgesamt vierzig Tage.

Die Adventszeit geht zurück auf das 7. Jahrhundert. In der römischen Kirche des Westens gab es zunächst zwischen vier und sechs Adventssonntage, bis Papst ambrosianischen Ritus hat sich die sechswöchige Adventszeit bis heute gehalten. Dabei betonte man im gallischen Bereich das endzeitliche Motiv der Wiederkunft Christi, das zur Ausgestaltung des Advents als Zeit einer ernsthaften Buße führte, wohingegen im römischen Einflussbereich das weihnachtliche freudige Ankunftsmotiv der Menschwerdung Gottes Einfluss bekam (siehe O-Antiphonen).

Dieser Ambivalenz wird an den unterschiedlichen Adventssonntagen in der Liturgie Rechnung getragen.

== Die Adventszeit im kirchlichen Festkalender ==
Der erste Adventssonntag liegt zwischen dem 27. November und dem 3. Dezember. Mit dem Advent beginnt in den katholischen und evangelischen Kirchen das neue Heiligen Abend mit der ersten Vesper von Weihnachten. In der katholischen Kirche verbreitet sind sogenannte  Roratemessen, das heißt, frühmorgendliche Heilige Messen im Schein von Kerzenlicht.

Die orthodoxen Kirchen begehen den Advent bis heute sechswöchig, ab dem 15. November (des entsprechenden Kalenders) bis zum 24. Dezember, und als Fastenzeit. Vorgeschlagen sind drei Wochen leichtes Fasten (mit Fisch) und drei Wochen mittelschweres Fasten (kein Fisch). Der Beginn des Kirchenjahres ist hier unabhängig vom Advent der 1. September. 

Der 3. Adventssonntag heißt im katholischen und lat. ''gaudete'' (Imperativ): „Freuet euch!“). Diese Vorfreude drückt sich in der katholischen und in der Liturgie der Selbständigen Evangelisch-Lutherischen Kirche durch die mögliche Verwendung rosafarbener Paramente aus.

Die Adventssonntage im Johannes den Täufer als Vorläufer Jesu Christi. Im Zentrum des Gottesdienstes am 4. Sonntag im Advent steht der Lobgesang der Maria  Die liturgische Farbe der Adventszeit ist violett.

== Adventstradition == 
 
thumb|Adventskalender
thumb|Adventskranz
thumb|Adventskerzen angezündet
Insbesondere für Kinder gibt es seit 1908 (durch Gerhard Lang und seinen diesbezüglichen Auftrag an die Lithographische Anstalt Reichhold & Lang) gedruckte Adventskalender verschiedenster Ausprägung, seit 1920 mit zu öffnenden Türen. Sie haben meist 24 Türen, von denen vom 1. bis zum 24.&nbsp;Dezember jeweils eine geöffnet wird („Dezember-Kalender“ im Unterschied zu den Adventskalendern, die jeweils am 1.&nbsp;Advent begannen). 
Weniger verbreitet sind Kalender, die den Zeitraum des Advents&nbsp;– also vom ersten Adventssonntag bis Weihnachten&nbsp;– abdecken.
Diese haben die passende Anzahl von Türchen für das betreffende Jahr oder haben vier zusätzliche Türchen, um den längstmöglichen Advent abzudecken. (27.&nbsp;November (So)&nbsp;– 24.&nbsp;Dezember (Sa))

Der Rauhen Hauses“ in Hamburg zum ersten Mal einen hölzernen Leuchter mit 23 Kerzen aufhängen&nbsp;– 19 kleine rote für die Werktage bis Weihnachten, vier dicke weiße für die Sonntage.<ref>Manche Publikationen sprechen von 20 oder 24 weißen Kerzen, z.&thinsp;B. [http://www.ekd.de/aktuell/56815.html Uwe Birnstein: ''Der Erzieher'']. Angesichts dessen, dass der 1.&nbsp;Adventssonntag im Jahr 1839 auf den 1.&nbsp;Dezember fiel, dürfte es sich bei insgesamt 23 Kerzen um die wahrscheinlichste Variante handeln. 24 Kerzen sind vor dem Hintergrund plausibel, dass der 24.&nbsp;Dezember zur Adventszeit&nbsp;– und nicht zum Weihnachtsfest&nbsp;– gehört. Die 24 weißen und 4 roten Kerzen könnten eine Fehlannahme auf Grund von Abbildungen sein, wie sie etwa beim Rauhen Haus unter http://www.rauheshaus.de/stiftung/geschichte/von-1832-bis-1881/ zu sehen sind.</ref> In den Ostkirchen ist der Adventskranz heute teilweise übernommen und auf sechs Kerzen erweitert worden.

Inzwischen ist der ursprünglich evangelische Brauch der Adventskränze auch von der katholischen Kirche übernommen werden, wobei in den Kirchengebäuden (und manchen Familien) die Kerzen meist in den liturgischen Farben gehalten werden: drei violette Kerzen für den 1., 2. und 4. Adventssonntag sowie eine rosa Kerze für den 3. Adventssonntag (Gaudete).

Der Adventskranz wird noch eher als der völlig verweltlichte Weihnachtsbaum  mit dem religiösen Ursprung assoziiert.

Typisch für die Adventszeit ist außerdem das Zubereiten von Weihnachtsgebäck wie etwa dem Christstollen oder der Aachener Printen.