'''Força Tarefa''' é uma equipe de super-heróis fictícia da Marvel Comics.

Sua primeira aventura foi publicada na revista ''Force Works #1'' (Julho de 1994). As aventuras eram escritas por Dan Abnett e Andy Lanning. Os desenhos iniciais foram de Tom Tenney. 

O grupo era formado por dissidentes dos Vingadores da Costa Oeste, liderados pelo Homem de Ferro que por sua vez deixara os Vingadores. A intenção da nova equipe era agir de forma preventiva, ou seja, tentava prever a ação dos vilões antes que eles atacassem. 

Além do  Magnum. Ao fim da primeira missão, Magnum foi dado como morto pelos Krees, sendo substituído pelo alienígena Century. O grupo usava um supercomputador que ajudava a prever os acontecimentos, contando ainda com os poderes da Feiticeira Escarlate para esse intento.

A Força Tarefa tinha como base as dependências da Stark Enterprises equipadas para uso do grupo, com sistemas de segurança e controle de danos, gerenciados por uma inteligência artificial conhecida por P.L.A.T.O. (sigla em inglês para ''Piezo-electrical Logistic Analytical Tactical Operator''). 

A Feiticeira Escarlate chegou a liderar algumas missões, enfrentado a insubordinação do Homem de Ferro. Depois se revelou que ele estava sob a inflûencia de Kang, o Conquistador. Logo após essa descoberta, o grupo se desfez. Alguns membros retornaram aos Vingadores, enquanto outros cairam na obscuridade. 

O Editor  A Iniciativa"''

{{Képregény infobox
|cím=Force Works
|kép=Force_Works_2.jpg
|megjegyzés_a_képhez=A ''Force Works'' második számának borítója
|megjelenés=havonta
|formátum=puhaborítós
|kiadó=Marvel Comics
|ország=Egyesült Államok
|nyelv=angol
|dátum=1994. július –
1996. április
|számok=22
|ISBN=
|ISSN=
|főbb_szereplők=Erőművek
|megalkotta=
|író=Dan Abnett
Andy Lanning
|rajzoló=Tom Tenney
Jim Calafiore
Dave Ross
Jim Cheung
Hector Oliveira
|kihúzó=Rey Gracia
Glass House Graphics
|színező=Joe Rosas
Ian Laughlin
|betűk=Jack Morelli
|fordító=
}}
A '''''Force Works''''' egy, a Marvel Comics által kiadott rövid életű képregénysorozat volt, mely 1994 és 1996 között jelent meg az Egyesült Államokban. A sorozat a 102. részével befejeződő ''Avengers West Coast'' folytatásaként látott napvilágot. A képregény írója Dan Abnett és Andy Lanning volt.

==A megjelenés története==
A sorozat nulladik része, úgynevezett achcan kiadásban még 1993 decemberében jelent meg a leendő sorozat íróinak Dan Abnettnek és Andy Lanningnek a közreműködésével. Ez a nulladik rész ízelítőnek jelent még az ''Avengers West Coast''  102., befejező része előtt (1994. január), mely után a sorozat cselekmény zajlik.

A képregény első száma 1994 júliusában jelent meg, írója Dan Abnett és Andy Lanning, rajzolója Bosszú Angyalai nyugati-parti tagozata feloszlott és kúriájuk is megsemmisült egy Pók, Centurio is csapattag lett. A csapat főhadiszállása a mesterséges intelligenciája, PLATO üzemeltetett. A csapathoz később csatlakozott Kibermanta és Holdrázó is.

Tenney a negyedik szám után otthagyta a sorozatot, melynek rövid élete során nem is lett rendszeres  rajzolója. A közreműködő művészek Raul Ryan (#5), Dave Taylor (#6-7), Stu Johnson (#8), Jim Calafiore (#9-12), Dave Ross (#13-14), Jim Cheung (#15-17), Yancey Labat #18, 21), Hector Oliveira (#19-20) és Andrew Wildman (#21-22) voltak.

A sorozat több történetének részei, vagy fontos cselekményrészletei más kiadványokban jelentek meg. A ''crossover-történetnek két része jelent meg a ''Force Works'' 6. és 7. számában, a többi a ''War Machine'', az ''Iron Man'' és a ''Marvel Comics Presents'' lapjain volt olvasható.