'''Промисло́во-фіна́нсова гру́па''' (''ПФГ'') — об'єднання, до якого можуть входити промислові й сільськогосподарські підприємства, банки, наукові й проектні установи, інші установи та організації всіх форм власності, що мають на меті отримання прибутку, і яке створюється за рішенням Уряду України на певний термін з метою реалізації державних програм розвитку пріоритетних галузей виробництва і структурної перебудови економіки України, зокрема програми згідно з міждержавними договорами, а також виробництва кінцевої продукції.

==Дивіться також==
*Законодавча термінологія

'''Финансово-промышленные группы''' (ФПГ) — совокупность юридических лиц, действующих как основное и дочерние общества либо объединивших свои активы в целях технологической или экономической интеграции.
Причины возникновения ФПГ вскрыл ещё Карл Маркс, описывая процесс слияния финансового и промышленного капитала.
'''Финансово-промышленные группы''' (ФПГ) — объединения промышленных предприятий с Финансовыми учереждениями на основе установленных между ними отношений экономического и финансового взаимодействия.
'''Задачи''':
1)активизация преобразований в экономике
2)улучшение инвестиционной ситуации
3)развитие конкурентноспособности отечественных товаров
== Финансово-промышленные группы России ==
См. Финансово-промышленные группы России.

== Финансово-промышленные группы Украины ==
См. Финансово-промышленные группы Украины.