'''Якоб Катс''' (; 10 ноября 1577, Брауверсхавен — 12 сентября 1660, Гаага) — нидерландский поэт.

Был Англии, с 1636, в очень тяжелые для Голландии времена — великим пенсионарием Голландии, выказав на этом посту не столько дарования, сколько полнейшее беспристрастие и честность. Его труды: «Emblemata en Zinnebeelder» (Миддельб., 1618); «Zelfstryd» (Миддельб., 1620, 1621); «Huwelyk» — главное произведение его (1628); «Proteus of Zinne en Minnebeelder» (Роттердам, 1627); «Trowring» (Дортрехт, 1634); «Tachtigjarig Leven Huishouding of Zorgvliet» (Амстерд., 1656—1657). Его поэтическая автобиография, написанная им на 82 году жизни, вышла в свет в 1709.

thumb|300px|Jacob Cats ([[Michiel Jansz van Mierevelt, 1634)]]

'''Jacob Cats''' (Nederlands didactische gedichten (bijvoorbeeld de frase ''Kinderen zijn hinderen, zei vader Cats'').

==Biografie==
Cats werd geboren als vierde kind van het gezin. Zijn familie was een weinig bekende regeringsfamilie uit Zeeland. Jacob Cats zat eerst op de Latijnse school in Zierikzee en bezocht daarna de universiteit te Leiden, hoewel zijn naam in het studenten-album ontbreekt. Hij promoveerde in Orléans en deed zijn eed als advocaat in Den Haag.

Hij vestigde zich na zijn eed in Middelburg, waar hij een werkzame praktijk had, vooral in geschillen over de kaapvaart, en werd evenals Simon van Beaumont (zie aldaar) in december 1603 tot stads-advocaat aangesteld. Op 29 mei 1605 trouwde hij in de Nieuwe kerk te Amsterdam met de 26-jarige Antwerpse Elisabeth van Valckenburg. De moeder van Elisabeth woonde in Antwerpen en zij was verwant aan de schatrijke familie Vogelaer. 

Met het Twaalfjarig Bestand hield de kaapvaart op, en de stedelijke processen verminderden, zodat hij bij het einde van 1612 al zijn tijd en geld beschikbaar had om geïnundeerde landen in Zeeuws-Vlaanderen te bedijken. Ondanks veel tegenspoed en rechtsgedingen was hij na een aantal jaar grootgrondbezitter geworden. 

Van Middelburg. Vervolgens werd hij Dordrecht van 1623 tot 1636. Op 3 juli 1636 werd hij benoemd raadpensionaris van Holland, waarbij negen jaar later het ambt van grootzegelbewaarder kwam. Cats was van 1629 tot 1631 ook al voor korte tijd raadpensionaris geweest. Tot 1651 bekleedde hij dit ambt.

Aan het einde der Grote Vergadering op 27 september 1651, legde hij zijn ambten neer. Zijn Munnikenhof bij Grijpskerke, de Catshoeve bij Groede en bovenal Zorgvliet getuigden allen van zijn zin voor economie en buitenleven. Cats is de volksdichter van Nederland, al heeft niet al zijn werk de tand des tijds doorstaan. Hij overleed op Zorgvliet (Den Haag), in het huis dat nu als ambtswoning van de minister-president in gebruik is, het Catshuis. Hij werd begraven in de Kloosterkerk in Den Haag. In deze kerk staat op de plaats waar zijn graf lag een gedenkteken.

Hij eindigde in 2005 op nr. 141 in de verkiezing van De grootste Nederlander.