'''Pandangan Kristian mengenai Isa''' bervariasi di antara mazhab Kristian yang berlainan, tetapi hampir semua orang Kristian mengasaskan keyakinan mereka pada apa yang mereka yakini sebagai ajaran Isa, dan percaya bahawa Isa adalah sang Kristus (Masih), juruselamat manusia seperti yang dinubuatkan dalam Perjanjian Lama. Kebanyakan juga percaya bahawa Dia adalah Anak Tuhan, dan inkarnasi dari Tuhan sendiri.

== Kepercayaan akan ketuhanan Isa ==
Selain dari peran Isa sebagai Messiah, kebanyakan orang Kristian juga menganggap bahqwa keyakinan akan ketuhanan Yesus adalah bagian penting dalam agama Kristian. Menurut teologi Kristian arus utama setelah teologi itu disistematiskan pada abad-abad pertama Masehi, Isa dipahami sebagai bagian dari Tritunggal, yang bersama-sama dengan Sang Bapa dan Roh Kudus diyakini sebagai tiga "pribadi" dengan satu hakikat metafisik yang sama, yang merupakan keberadaan Tuhan yang esa dan sempurna. 

Sebahagian konsili-konsili ekumenis Gereja. Beberapa variannya (misalnya Mormonisme dan Kekristianan khususnya oleh kaum evangelikal. ''Lihat'' Kristologi. 

Orang Kristian melihat berbagai ayat di dalam Kitab-kitab Injil dan bahagian-bahagian lain dari Perjanjian Baru memperdebatkan ketuhanan Isa.

== Kehidupan ==
<!--thumb|right200px|"Anak Tuhan", sebuah gambar [[Yesus abad ke-12th dari Hagia Sophia, Istanbul.]]-->
=== Kelahiran dan masa kecil ===
Dari keempat Injil, kelahiran disebut hanya dalam Injil Matius dan Injil Lukas. 

Kedua kisah masa kecil Yesus mendukung doktrin tentang kelahiran Yesus dari perawan; di situ Yesus secara ajaib dikandung di dalam rahim ibunya oleh Roh Kudus, ketika ibunya masih seorang perawan. 

Menurut kisah-kisah ini, Isa dilahirkan ketika Yusuf dan Maria, tunangan Yusuf, sedang mengunjungi Betlehem dari tempat kelahiran mereka Nazaret. Maria juga biasa disebut sebagai Perawan Maria atau, seperti yang disebut oleh orang Katolik Roma dan Ortodoks Yunani, "Bunda Tuhan" (lihat Theotokos).

Rincian dari kedua kisah ini berbeda-beda. Misalnya, Lukas melaporkan bahwa kedua ibu bapa Isa tinggal di Nazaret, sementara menurut Matius, mereka menetap di Nazaret setelah mereka kembali dari Mesir, kejadian yang tidak disebutkan oleh Lukas. Lebih jauh, Matiusmenjelaskan bahwa Yusuf dan Maria lari dengan bayi Isa ke Mesir setelah mendapatkan peringatan dari malaikat tentang rencana Herodes untuk membunuh anak-anak lelaki di bawah dua tahun di Betlehem. 

Beberapa ayat dalam Kitab-kitab Injil menyebutkan saudara-saudara Isa. Sebahagian orang Kristian berpendapat bahwa itu tidak berarti mereka itu saudara kandung Isa. Dalam berbagai budaya di sepanjang sejarah manusia, dan bahkan sampai kini, saudara tiri pun disebut "saudara". Jadi, mereka berspekulasi bahwa Yusuf kemungkinan jauh lebih tua daripada Maria, seorang duda dengan sejumlah anak ketika dia bertunangan dengan Maria, sementara pernikahan mereka yang telah direncanakan terutama adalah sebuah pengaturan kemasyarakatan untuk menjamin bahawa Maria mendapatkan cukup tunjangan hidup. Ini ditopang oleh kenyataan bahawa Yusuf tidak disebutkan belakangan dalam Kitab-kitab Injil, kerana mungkin dia sudah meninggal. Beberapa pakar Alkitab, khususnya dari pihak Katolik Roma, mengatakan bahwa dalam bahasa Ibrani mahupun bahasa Aram, kata "saudara" juga digunakan untuk saudara sepupu.

Perjanjian Baru tidak banyak menceritakan masa kecil Isa atau masa dewasanya sebelum Dia memulai pelayanannya. Namun, pada saat Dia mencapai usia 30 tahun, semua kitab Injil melaporkan bahawa Dia telah dikenal sebagai guru agama.

=== Pelayanan dan pesan Yesus ===
Meskipun injil sinoptik memfokuskan terutama hanya pada tahun terakhir pelayanan Isa, Injil Yohanes menunjukkan bahwa pelayanannya berlangsung selama paling tidak tiga Paskah Yahudi dari saat dia dibaptis oleh Yohanes Pembaptis sampai penyalibannya. Dalam pelayanannya, Yesus menjadi seorang rabi yang berkeliling ke mana-mana dan melakukan mukjizat.

Isa mengajarkan cinta-kasih universal antara manusia, dan ketaatan pada kehendak Tuhan. Pesannya mengajarkan bahwa cinta-kasih universal adalah sebuah cara yang lebih langsung untuk memenuhi kehendak Tuhan, dan bukan semata-mata dengan menaati hukum-hukum yang terdapat dalam Alkitab Ibrani. Seringkali, Isa menyampaikan pesannya melalui penggunaan perumpamaan.

Beberapa ajarannya kelihatan mengandung paradoks. Dia mengajarkan bahawa yang pertama akan menjadi yang terakhir, dan yang terakhir akan menjadi yang pertama. Dia juga mengajarkan bahwa "barangsiapa mau menyelamatkan nyawanya, Dia akan kehilangan nyawanya; tetapi barangsiapa kehilangan nyawanya kerana Aku, ia akan memperolehnya." (Matius 16:25); dan bahwa kekerasan harus dihadapi dengan sikap anti-kekerasan. Isa berkata bahawa Dia membawa damai bagi mereka yang percaya kepadanya, namun ia pun memperingatkan bahawa Dia membawa pertentangan kepada dunia, dan menyebabkan anggota-anggota keluarga saling bertentangan (kerana ketidaksepakatan tentang kepercayaan kepadanya). Penggunaan paradoks adalah cara yang diakui untuk memecahkan cara berpikir yang mapan untuk memungkinkan suatu pemahaman baru. Misalnya, penggunaan koan dalam cabang Buddhisme tertentu, yang berusaha mengatasi cara berpikir yang berbahaya atau keliru. 

Isa menyampaikan pesan apokaliptik, dan mengatakan bahawa dunia yang kita kenal akan berakhir tanpa terduga-duga. Kerana itu Dia mengajak para pengikutnya agar selalu waspada dan tetap setia. 

Para bapa gereja perdana lebih jauh mengembangkan pesannya, dan banyak bahagian lainnya dari Perjanjian Baru berkaitan dengan makna kematian dan kebangkitan Isa serta implikasinya bagi umat manusia. Sebuah gagsan yang tetap bertahan sepanjang teologi Kristian adalah gagasan bahawa umat manusia ditebus, diselamatkan, atau diberikan kesempatan untuk mencapai keselamatan melalui kematian Isa. "Isa mati untuk dosa-dosa kita" adalah sebuah ajaran Kristian yang umum. 

<!--While faith in Jesus' sacrificial death and resurrection is sufficient for salvation within the Christian doctrine, -and as explained by Jesus, Himself in the famous passage, John 3:16, good works are certainly expected as evidence of the convert's salvation. (E.g., James 2:18, in which the writer says that he will show his faith by his works; Revelations 3:2, which asks the reader to "strengthen the things which remain, that are ready to die," implying that bad works might lead to a loss of salvation; and, most importantly, words from Jesus, Himself, in John 13:15, which claim that His life is an example or role model for followers, and the very strong claim in John 14:12, in which Jesus states that followers who believe in Him can do the works that Jesus does and even "greater works," in fact, a scripture that has provoked much debate on the role of miracles and healing in current times.) -->

Namun gagasan tentang "keselamatan" telah ditafsirkan dalam banyak cara. Ada spektrum yang luas dalam pandangan Kristen tentang hal ini sejak dulu hingga sekarang. 

Sebahagian peristiwa yang menonjol dalam pelayanan Isa, yang dikisahkan kembali dalam Kitab-kitab Injil, antara lain adalah: 
* Ketika Isa ditanyai manakah perintah yang terpenting dalam hukum Musa, Yesus menjawab bahawa perintah yang terbesar adalah ""Hukum yang terutama ialah: "Kasihilah Tuhan, Tuhanmu, dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu dan dengan segenap akal budimu dan dengan segenap kekuatanmu." (Markus 12:29-30, menggemakan Kitab Ulangan 6:5), dan pada saat yang sama ia mengatakan bahwa perintah "Kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri" (terdapat dalam Kitab Imamat 19:18) pun sama pentingnya. 
* Isa bertanya kepada murid-muridnya "Menurut katamu, siapakah Aku ini?" Petrus menjawab, "Engkau adalah Messiah, Anak Tuhan yang hidup!" Yesus menjawab: "Berbahagialah engkau ... Dan Akupun berkata kepadamu: Engkau adalah Petrus dan di atas batu karang ini Aku akan mendirikan jumaah-Ku dan alam maut tidak akan menguasainya. Kepadamu akan Kuberikan kunci Kerajaan Syurga. Apa yang kauikat di dunia ini akan terikat di syurga dan apa yang kaulepaskan di dunia ini akan terlepas di syurga." 
* Ketika melihat para pedagang melakukan penukaran uang di Bait Tuhan di Jerusalem, Isa menagmbil cambuk untuk mengusir binatang-binatang yang dibawa dan dijual oleh para pedagang itu, melepaskan burung-burung dara, dan membalikkan meja-meja para penukar wang itu. 
* Pada hari Khamis malam menjelang Paskah bersama dengan para muridnya&mdash;Perjamuan Terakhir. Pada waktu mereka makan, ia membeikan roti kepada murid-muridnya dan berkata, "Ambillah dan makanlah. Ini adalah tubuhku", dan kemudian memberikan mereka cawan anggur, serta mengatakan, "Minumlah, inilah darah-Ku, darah perjanjian, yang ditumpahkan bagi banyak orang untuk pengampunan dosa." Banyak denominasi Kristen yang menerima ucapan ini sebagai perintah untuk menyelenggarakan sakramen Perjamuan Kudus atau Ekaristi. 

Sejumlah sarjana kontemporer memusatkan perhatian pada perumpamaan Isa, suatu bentuk cerita pengajaran yang ditemukan dalam ketiga Injil Sinoptik. Banyak dari penelitian ini memperoleh tempat berpijak yang kuat di Amerika Serikat pada awal tahun 1980-an oleh sekolompok pakar Alkitab yang dikenal sebagai Seminar Yesus

Setelah beberapa dasawarsa menurunnya keanggotaan Gereja di Eropah, muncul minat yang baru terhadap ajaran-ajaran Isa. [http://www.alpha.org.uk/ The Alpha Course] telah memungkinkan banyak orang mempelajari pesan Isa dalam suasana bukan-evangelistik.

=== Penangkapan, pengadilan, dan penyaliban ===
Menurut Kitab-kitab Injil, Yesus memasuki palma, sambil berteriak Hosanna, atau "Kami mohon, selamatkanlah kami!"

Pada Khamis minggu itu, dia mengadakan Perjamuan Terakhir, dan setelah itu pergi ke Taman Getsemani untuk berdoa. Di sana dia merasa kesedihan dan penderitaan, dan berkata ""Ya Bapa-Ku, jikalau sekiranya mungkin, biarlah cawan ini lalu dari pada-Ku, tetapi janganlah seperti yang Kukehendaki, melainkan seperti yang Engkau kehendaki." (Matius 26:39) Dan kemudian dia mengatakan, "Ya Bapa-Ku jikalau cawan ini tidak mungkin lalu, kecuali apabila Aku meminumnya, jadilah kehendak-Mu!" (Matius 26:42). Dokter Lukas mencatat sisi manusiawi Yesus dalam Lukas 22:43-44 di mana dinyatakan bahwa ada Malaikat dari langit yang menampakkan diri untuk memberi kekuatan kepada-Nya, dan bahawa Yesus sangat ketakutan dan makin sungguh-sungguh berdoa sementara peluh-Nya menjadi seperti titik-titik darah yang bertetesan ke tanah.

Yudas Iskariot, salah satu dari dua belas murid Yesus, yang pergi meninggalkan Perjamuan Terakhir, mengkhianati Yesus dengan memberitahu para pemimpin Yahudi tentang lokasi Yesus. Para pemimpin tersebut telah memutuskan untuk menangkap Yesus, karena beberapa dari mereka menganggap Yesus sebagai ancaman bagi kekuasaan mereka karena ia semakin populer, karena tafsirannya yang baru tentang Kitab Suci, dan karena mengungkapkan kemunafikan mereka.

'''Pandangan Kristen tentang Yesus''' bervariasi di antara denominasi Kristen yang berbeda, tetapi hampir semua orang Kristen mendasarkan keyakinan mereka pada apa yang mereka yakini sebagai ajaran Yesus, dan percaya bahwa Yesus adalah sang Kristus (Mesias), juruselamat manusia seperti yang dinubuatkan dalam Perjanjian Lama. Kebanyakan juga percaya bahwa Dia adalah Anak Allah, dan inkarnasi dari Allah sendiri.

== Kepercayaan akan keilahian Yesus ==
Selain dari peran Yesus sebagai Mesias, kebanyakan orang Kristen juga menganggap bahwa keyakinan akan keilahian Yesus adalah bagian penting dalam agama Kristen. Menurut teologi Kristen arus utama setelah teologi itu disistematiskan pada abad-abad pertama Masehi, Yesus dipahami sebagai bagian dari Tritunggal, yang bersama-sama dengan Sang Bapa dan Roh Kudus diyakini sebagai tiga "pribadi" dengan satu hakikat metafisik yang sama, yang merupakan keberadaan Allah yang esa dan sempurna. 

Sebagian konsili-konsili ekumenis Gereja. Beberapa variannya (misalnya Mormonisme dan Kekristenan khususnya oleh kaum evangelikal. ''Lihat'' Kristologi. 

Orang Kristen melihat berbagai ayat di dalam Kitab-kitab Injil dan bagian-bagian lain dari Perjanjian Baru memperdebatkan keilahian Yesus. 

== Kehidupan ==
<!--thumb|right200px|"Anak Allah", sebuah gambar [[Yesus abad ke-12th dari Hagia Sophia, Istanbul.]]-->
=== Kelahiran dan masa kecil ===
Dari keempat Injil, kelahiran disebut hanya dalam Injil Matius dan Injil Lukas. 

Kedua kisah masa kecil Yesus mendukung doktrin tentang kelahiran Yesus dari perawan; di situ Yesus secara ajaib dikandung di dalam rahim ibunya oleh Roh Kudus, ketika ibunya masih seorang perawan. 

Menurut kisah-kisah ini, Yesus dilahirkan ketika Yusuf dan Maria, tunangan Yusuf, sedang mengunjungi Betlehem dari tempat kelahiran mereka Nazaret. Maria juga biasa disebut sebagai Perawan Maria atau, seperti yang disebut oleh orang Katolik Roma dan Ortodoks Yunani, "Bunda Allah" (lihat Theotokos).

Rincian dari kedua kisah ini berbeda-beda. Misalnya, Lukas melaporkan bahwa kedua orangtua Yesus tinggal di Nazaret, sementara menurut Matius, mereka menetap di Nazaret setelah mereka kembali dari Mesir, kejadian yang tidak disebutkan oleh Lukas. Lebih jauh, Matiusmenjelaskan bahwa Yusuf dan Maria lari dengan bayi Yesus ke Mesir setelah mendapatkan peringatan dari malaikat tentang rencana Herodes untuk membunuh anak-anak lelaki di bawah dua tahun di Betlehem. 

Beberapa ayat dalam Kitab-kitab Injil menyebutkan saudara-saudara Yesus. Sebagian orang Kristen berpendapat bahwa itu tidak berarti mereka itu saudara kandung Yesus. Dalam berbagai budaya di sepanjang sejarah manusia, dan bahkan sampai kini, saudara tiri pun disebut "saudara". Jadi, mereka berspekulasi bahwa Yusuf kemungkinan jauh lebih tua daripada Maria, seorang duda dengan sejumlah anak ketika ia bertunangan dengan Maria, sementara pernikahan mereka yang telah direncanakan terutama adalah sebuah pengaturan sosial untuk menjamin bahwa Maria mendapatkan cukup tunjangan hidup. Ini ditopang oleh kenyataan bahwa Yusuf tidak disebutkan belakangan dalam Kitab-kitab Injil, karena mungkin ia sudah meninggal. Beberapa pakar Alkitab, khususnya dari pihak Katolik Roma, mengatakan bahwa dalam bahasa Ibrani maupun bahasa Aram, kata "saudara" juga digunakan untuk saudara sepupu.

Perjanjian Baru tidak banyak menceritakan masa kecil Yesus atau masa dewasanya sebelum ia memulai pelayanannya. Namun, pada saat ia mencapai usia 30 tahun, semua kitab Injil melaporkan bahwa ia telah dikenal sebagai guru agama. 

=== Pelayanan dan pesan Yesus ===
Meskipun injil sinoptik memfokuskan terutama hanya pada tahun terakhir pelayanan Yesus, Injil Yohanes menunjukkan bahwa pelayanannya berlangsung selama paling tidak tiga Paskah Yahudi dari saat dia dibaptis oleh Yohanes Pembaptis sampai penyalibannya. Dalam pelayanannya, Yesus menjadi seorang rabi yang berkeliling ke mana-mana dan melakukan mukjizat.

Yesus mengajarkan cinta-kasih universal antara manusia, dan ketaatan pada kehendak Allah. Pesannya mengajarkan bahwa cinta-kasih universal adalah sebuah cara yang lebih langsung untuk memenuhi kehendak Allah, dan bukan semata-mata dengan menaati hukum-hukum yang terdapat dalam Alkitab Ibrani. Seringkali, Yesus menyampaikan pesannya melalui penggunaan perumpamaan.

Beberapa ajarannya kelihatan mengandung paradoks. Ia mengajarkan bahwa yang pertama akan menjadi yang terakhir, dan yang terakhir akan menjadi yang pertama. Ia juga mengajarkan bahwa "barangsiapa mau menyelamatkan nyawanya, ia akan kehilangan nyawanya; tetapi barangsiapa kehilangan nyawanya karena Aku, ia akan memperolehnya." (Matius 16:25); dan bahwa kekerasan harus dihadapi dengan sikap anti-kekerasan. Yesus berkata bahwa ia membawa damai bagi mereka yang percaya kepadanya, namun ia pun memperingatkan bahwa ia membawa pertentangan kepada dunia, dan menyebabkan anggota-anggota keluarga saling bertentangan (karena ketidaksepakatan tentang kepercayaan kepadanya). Penggunaan paradoks adalah cara yang diakui untuk memecahkan cara berpikir yang mapan untuk memungkinkan suatu pemahaman baru. Misalnya, penggunaan koan dalam cabang Buddhisme tertentu, yang berusaha mengatasi cara berpikir yang berbahaya atau keliru. 

Yesus menyampaikan pesan apokaliptik, dan mengatakan bahwa dunia yang kita kenal akan berakhir tanpa terduga-duga. Karena itu ia mengajak para pengikutnya agar selalu waspada dan tetap setia. 

Para bapak gereja perdana lebih jauh mengembangkan pesannya, dan banyak bagian lainnya dari Perjanjian Baru berkaitan dengan makna kematian dan kebangkitan Yesus serta implikasinya bagi umat manusia. Sebuah gagsan yang tetap bertahan sepanjang teologi Kristen adalah gagasan bahwa umat manusia ditebus, diselamatkan, atau diberikan kesempatan untuk mencapai keselamatan melalui kematian Yesus. "Yesus mati untuk dosa-dosa kita" adalah sebuah ajaran Kristen yang umum. 

<!--While faith in Jesus' sacrificial death and resurrection is sufficient for salvation within the Christian doctrine, -and as explained by Jesus, Himself in the famous passage, John 3:16, good works are certainly expected as evidence of the convert's salvation. (E.g., James 2:18, in which the writer says that he will show his faith by his works; Revelations 3:2, which asks the reader to "strengthen the things which remain, that are ready to die," implying that bad works might lead to a loss of salvation; and, most importantly, words from Jesus, Himself, in John 13:15, which claim that His life is an example or role model for followers, and the very strong claim in John 14:12, in which Jesus states that followers who believe in Him can do the works that Jesus does and even "greater works," in fact, a scripture that has provoked much debate on the role of miracles and healing in current times.) -->

Namun gagasan tentang "keselamatan" telah ditafsirkan dalam banyak cara. Ada spektrum yang luas dalam pandangan Kristen tentang hal ini sejak dulu hingga sekarang. 

Sebagian peristiwa yang menonjol dalam pelayanan Yesus, yang dikisahkan kembali dalam Kitab-kitab Injil, antara lain adalah: 
* Ketika Yesus ditanyai manakah perintah yang terpenting dalam hukum Musa, Yesus menjawab bahwa perintah yang terbesar adalah ""Hukum yang terutama ialah: "Kasihilah Tuhan, Allahmu, dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu dan dengan segenap akal budimu dan dengan segenap kekuatanmu." (Markus 12:29-30, menggemakan Kitab Ulangan 6:5), dan pada saat yang sama ia mengatakan bahwa perintah "Kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri" (terdapat dalam Kitab Imamat 19:18) pun sama pentingnya. 
* Yesus bertanya kepada murid-muridnya "Menurut katamu, siapakah Aku ini?" Petrus menjawab, "Engkau adalah Mesias, Anak Allah yang hidup!" Yesus menjawab: "Berbahagialah engkau ... Dan Akupun berkata kepadamu: Engkau adalah Petrus dan di atas batu karang ini Aku akan mendirikan jemaat-Ku dan alam maut tidak akan menguasainya. Kepadamu akan Kuberikan kunci Kerajaan Sorga. Apa yang kauikat di dunia ini akan terikat di sorga dan apa yang kaulepaskan di dunia ini akan terlepas di sorga." 
* Ketika melihat para pedagang melakukan penukaran uang di Bait Allah di Yerusalem, Yesus menagmbil cambuk untuk mengusir binatang-binatang yang dibawa dan dijual oleh para pedagang itu, melepaskan burung-burung dara, dan membalikkan meja-meja para penukar uang itu. 
* Pada hari Kamis malam menjelang Paskah bersama dengan para muridnya—Perjamuan Terakhir. Pada waktu mereka makan, ia membeikan roti kepada murid-muridnya dan berkata, "Ambillan dan makanlah. Ini adalah tubuhku", dan kemudian memberikan mereka cawan anggur, serta mengatakan, "Minumlah, inilah darah-Ku, darah perjanjian, yang ditumpahkan bagi banyak orang untuk pengampunan dosa." Banyak denominasi Kristen yang menerima ucapan ini sebagai perintah untuk menyelenggarakan sakramen Perjamuan Kudus atau Ekaristi. 

Sejumlah sarjana kontemporer memusatkan perhatian pada perumpamaan Yesus, suatu bentuk cerita pengajaran yang ditemukan dalam ketiga Injil Sinoptik. Banyak dari penelitian ini memperoleh tempat berpijak yang kuat di Amerika Serikat pada awal tahun 1980-an oleh sekolompok pakar Alkitab yang dikenal sebagai Seminar Yesus

Setelah beberapa dasawarsa menurunnya keanggotaan Gereja di Eropa, muncul minat yang baru terhadap ajaran-ajaran Yesus. [http://www.alpha.org.uk/ The Alpha Course] telah memungkinkan banyak orang mempelajari pesan Yesus dalam suasana non-evangelistik. 

=== Penangkapan, pengadilan, dan penyaliban ===
Menurut Kitab-kitab Injil, Yesus memasuki palma, sambil berteriak Hosanna, atau "Kami mohon, selamatkanlah kami!"

Pada Kamis minggu itu, dia mengadakan Perjamuan Terakhir, dan setelah itu pergi ke Taman Getsemani untuk berdoa. Di sana dia merasa kesedihan dan penderitaan, dan berkata ""Ya Bapa-Ku, jikalau sekiranya mungkin, biarlah cawan ini lalu dari pada-Ku, tetapi janganlah seperti yang Kukehendaki, melainkan seperti yang Engkau kehendaki." (Matius 26:39) Dan kemudian dia mengatakan, "Ya Bapa-Ku jikalau cawan ini tidak mungkin lalu, kecuali apabila Aku meminumnya, jadilah kehendak-Mu!" (Matius 26:42). Dokter Lukas mencatat sisi manusiawi Yesus dalam Lukas 22:43-44 di mana dinyatakan bahwa ada Malaikat dari langit yang menampakkan diri untuk memberi kekuatan kepada-Nya, dan bahwa Yesus sangat ketakutan dan makin sungguh-sungguh berdoa sementara peluh-Nya menjadi seperti titik-titik darah yang bertetesan ke tanah.

Yudas Iskariot, salah satu dari dua belas murid Yesus, yang pergi meninggalkan Perjamuan Terakhir, mengkhianati Yesus dengan memberitahu para pemimpin Yahudi tentang lokasi Yesus. Para pemimpin tersebut telah memutuskan untuk menangkap Yesus, karena beberapa dari mereka menganggap Yesus sebagai ancaman bagi kekuasaan mereka karena ia semakin populer, karena tafsirannya yang baru tentang Kitab Suci, dan karena mengungkapkan kemunafikan mereka.