{{Infobox_Politician
| name = Ōkuma Shigenobu
| image = Shigenobu Okuma 5.jpg
| width =170px
| height =300px
| caption ='''Perdana Mentri Jepang'''
| birth_date =
| birth_place =Saga, Hizen Province, Jepang
| residence =
| death_date = 
| death_place =Tokyo, Jepang
| office =Perdana Mentri Jepang ka-8
| salary =
| term_start =30 Juni 1898
| term_end =8 Nopémber 1898 
| predecessor =Itō Hirobumi
| successor =Yamagata Aritomo
| constituency = 
| office2 =Perdana Mentri Jepang ka-17
| salary2 =
| term_start2 =16 April 1914
| term_end2 =9 Oktober 1916
| predecessor2 =Yamamoto Gonnohyoe
| successor2 =Terauchi Masatake
| constituency2 = 
| office3 =
| salary3 =
| term_start3 = 
| term_end3 =
| predecessor3 = 
| successor3 =
| constituency3 = 
| party =Kenseito
| religion = 
| occupation = Cabinet Minister
| majority = 
| spouse = Ayako Ōkuma
| children =
| website = 
| footnotes = 
}}

''' Marquis ; ''' salah saurang  pulitikus Jepang tur Perdana Mentri Jepang ka-8 (30 Juni 1898–8 Nopémber 1898) tur ka-17 (16 April 1914–9 Oktober 1916). Salah saurang nagarawan kawentar dina Sajarah Jepang, Ōkuma oge nu ngawanohkeun elmu jeung budaya Kulon di Jepang, tur ngadegkeun Waseda University.

==Catetan==

==Rujukan==
* Beasley, W.G. (1963). ''The Making of Modern Japan''. London: Weidenfeld and Nicolson.
* Borton, Hugh (1955). ''Japan's Modern Century''. New York: The Ronald Press Company.
* Idditti, Smimasa. ''Life of Marquis Shigenobu Okuma: A Maker of New Japan''. Kegan Paul International Ltd. (2006). ISBN 0710311869
* Idditti, Junesay. ''Marquis Shigenobu Okuma - A Biographical Study in the Rise of Democratic Japan''. Hokuseido Press (1956). ASIN: B000IPQ4VQ
* Lebra-Chapman, Joyce. ''Okuma Shigenobu: statesman of Meiji Japan''. Australian National University Press (1973). ISBN 0708104002
* Oka Yoshitake, et al. ''Five Political Leaders of Modern Japan: Ito Hirobumi, Okuma Shigenobu, Hara Takashi, Inukai Tsuyoshi, and Saionji Kimmochi''. University of Tokyo Press (1984). ISBN 0860083799
* Tokugawa Munefusa (2005). ''Tokugawa yonbyakunen no naisho-banashi: raibaru bushō-hen'' Tokyo: Bungei-shunju

thumb|Ōkuma Shigenobu
thumb|Ōkuma Shigenobu in seiner Jugend
Markgraf '''Ōkuma Shigenobu''' (jap. ; * Saga, † Premierminister Japans. 

Als einer der populärsten Staatsmänner in der japanischen Geschichte gehörte er zu den Personen, die früh die Verbreitung westlicher Technologien in Japan förderten. Er gründete die Waseda-Universität. 

==Jugend und Ausbildung==
Ōkuma Shigenobu wurde als Sohn eines Artillerie-Offiziers in Saga in der konfuzianischen Philosophen und daraus hervorgegangenen japanischen Werken wie ''holländische Schule.

Nachdem die holländische Schule mit der Provinz-Schule 1861 vereinigt worden war, wurde Ōkuma Shigenobu Lektor an dieser Schule. Ōkuma sympathisierte mit der Sonnō-jōi-Bewegung, die in dieser Zeit weiter erstarkte. Er versuchte eine Annäherung zwischen den Rebellen in der Chōshū-Provinz und dem Bakufu zu ermöglichen. 

Während einer Reise nach Neuen Testaments und der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung. Diese Schriften führten zu einer völligen Änderung seiner Ansichten über die japanische Regierungsform. War er zuvor als Krieger fest mit dem traditionellen feudalen System verwurzelt, so war er nun überzeugter Anhänger einer neuen, auf einer Verfassung begründeten Regierung Japans. 

Ōkuma reiste in den folgenden Jahren oft zwischen Nagasaki und Kyōto und wurde in der Bewegung zur Wiederherstellung der kaiserlichen Macht aktiv. 1867 reiste er zusammen mit Soejima Tanetomi nach Edo, um den neuerannten Shōgun Tokugawa Yoshinobu einen Plan zur Wiederherstellung der Macht des Tennō vorzulegen. Dieser zögerte allerdings daraufhin nicht, sie sofort zu Rōnin zu erklären. Auf dem Rückweg nach Kyōto wurden die beiden gefangengenommen. Ōkuma verbrachte daraufhin einen Monat unter Hausarrest in Saga.

==Politische Karriere während der Meiji-Zeit==
Nach der preussischem Muster war. 

1882 war Ōkuma Shigenobu einer der Mitbegründer der Konstitutionellen Progressiven Partei (, ''Rikken Kaishintō''), welcher sich bald andere bekannte Führer der Meiji-Zeit anschlossen. Unter diesen bekannten Persönlichkeiten waren Ozaki Yukio und Inukai Tsuyoshi. Im gleichen Jahr gründete Ōkuma die ''Tōkyō Semmon Gakkō'' im Waseda-Viertel von Tokio. Diese Schule wurde später die Waseda-Universität, welche eine der angesehensten in ganz Japan ist. 

Ungeachtet ihrer Rivalität ernannte Itō Hirobumi Ōkuma im Februar 1888 zum japanischen Außenminister. In dieser Position sollte er die „ungleichen Verträge“ auflösen, die durch das Bakufu mit den europäischen Mächten abgeschlossen worden waren. Ōkumas Zusammenstöße mit den anderen Regierungsmitgliedern häuften sich aber bald wieder. Nachdem sein rechtes Bein von einer Bombe zerrissen wurde, trat er 1889 von seinem Posten zurück. Matsukata Masayoshi ernannte ihn 1896 erneut zum Außenminister, aber auch dieses Mal trat er nach einer Amtszeit von nur einem Jahr wieder zurück. 

Im Juni 1898 gründete Ōkuma Shigenobu die Konstitutionelle Regierungspartei (''Kenseitō'') und wurde vom Kaiser Mutsuhito als Ministerpräsident Japans damit beauftragt, ein Kabinett zu bilden. Dieses Kabinett war das erste Einparteienkabinett in der japanischen Geschichte. Es stieß auf intensiven Widerstand von Seiten der Liberalen und der Progressiven Partei und hatte nur einige Monate bestand, bis alle Minister geschlossen zurück traten. Ōkuma blieb Parteimitglied der ''Kenseitō'' bis er 1908 vom politischen Leben Japans zurückzog. 