'''Hewitt Bostock''', PC (Canadian publisher, businessman and politician. 

He was born in Walton Heath, Epsom, England and studied at Trinity College, Cambridge graduating with honours in mathematics. Bostock then studied law and was called to the bar in 1888. Rather than begin a legal practice he toured North America, Australia, New Zealand, China and Japan before settling in British Columbia in 1893 starting a ranch and lumber company.

He founded the ''Province'' newspaper and then entered politics winning election to the Liberal in the 1896 election, representing the riding of 1900 election). 

In Union government of Sir 1917 election.

Following World War I, Bostock reconciled with the Liberals and, in 1921,  became Minister of Public Works in the Liberal government of William Lyon Mackenzie King. Several months later, in 1922, he became Speaker of the Canadian Senate and held the position until his death in 1930. In 1925, he served as a member of the Canadian delegation to the Assembly of the League of Nations.  

'''Hewitt Bostock''' est un homme politique canadien qui fut président du Sénat à partir du 7 février 1922 jusqu'au 28 février 1930.

Hewitt Bostock naquit le 31 mai 1844 à l’« Hermitage », Walton Heath, à Epsom, en Angleterre. Diplômé du Trinity College, à Cambridge, avec spé­cialisation en mathématiques, il entreprit l’étude du droit et fut admis au barreau britannique en 1888, à Lincoln’s Inn. Au lieu d’exercer la profession d’avocat, il passa les années qui suivirent sa formation professionnelle à voyager en Amérique, en Australie, en Nouvelle-Zélande, en Chine et au Japon. Son ardeur à visiter ce que nous appelons aujourd’hui les pays du littoral du Pacifique avait de quoi surprendre, mais sa décision, en 1893, d’acheter des terres en Colombie-Britannique, à Monte Creek, découlait de la certitude qu’il avait très vite acquise du futur développement des pays orientaux et de son importance pour notre pays.

Pendant toute sa vie au Canada, Hewitt Bostock s’intéressa surtout à la mise en valeur de l’agriculture et des ressources naturelles de la Colombie-Britannique. Il bâtit à Monte Creek une ferme d’élevage et de culture des fruits et mit sur pied la Kootenay Lumber Company qu’il vendit par la suite.

Fermement acquis aux traditions politiques et juridiques anglaises, il s’intéressa à l’édition et à la politique. En 1894, il fonda le Weekly Province, à Victoria; par la suite, il déménagea ses presses à Vancouver et y fonda avec Walter C. Nicol le Daily Province. Aux élections générales de 1896, il fut élu député de Yale-Cariboo à la Chambre des communes sous la bannière libérale, et le parti en fit l’un de ses whips.

Hewitt Bostock fut nommé au Sénat le 6 juin 1904 et y devint le leader des sénateurs libéraux en 1914. Il prit une part très active aux débats de la Chambre haute, surtout pendant les séances orageuses au cours desquelles, pendant la guerre, le Sénat étudia des projets de loi comme le bill sur la marine de 1913, la question du droit de vote des militaires, la Loi sur les élections en temps de guerre et la Loi sur le service militaire. Il refusa cependant d’appuyer sir Wilfrid Laurier dans son opposition à la conscription ou au gouvernement d’Union, et il fit une campagne active dans l’Ouest du Canada pour promouvoir le gouvernement d’Union, qui fut réélu aux des élections de 1917.