'''Michael Stephen (Mike) Portnoy''' (Long Beach (New York),20 april 1967) is de drummer van de progressieve metalband Dream Theater. 

==Biografie==
Mike Portnoy groeide op in Long Beach, New York, waar zijn interesse in muziek op een vroege leeftijd begon. "Mijn vader was een Rock 'n Roll-diskjockey, zo werd ik altijd constant omringd door muziek. Ik had een reusachtige platenverzameling toen ik jong was. Ik hield erg van The Beatles en op latere leeftijd van Kiss. Het was onvermijdelijk dat ik een musicus werd."

Hoewel Mike zichzelf drums leerde spelen, nam hij wel een heleboel theorielessen op de middelbare school. Tijdens die tijd is hij begonnen met spelen in lokale bands zoals Intruder, Rising Power en Inner Sanctum; deze laatste bracht ook hun eigen album uit. Mike verliet de band na een beurs toegekend te krijgen om lessen te volgen aan de Berklee College of Music in Boston, Massachusetts.

Mike zegt zelf dat hij vooral geïnspireerd raakte door Rush-drummer Neil Peart en Frank Zappa. Andere favorieten zijn Terry Bozzio, Vinnie Colaiuta, Simon Phillips, John Bonham en Keith Moon.

Mike en zijn vrouw Marlene wonen in Rockland, New York met hun dochter Melody Ruthandrea, zoon Max John, hond Bongo and kat Cypress. Hun andere kat, E.T., stierf op 12 januari 2001.

Mike is alcoholist geweest en heeft over zijn ervaringen met alcoholisme de Alcoholics Anonymous Suite geschreven. Dit nog niet voltooide muziekstuk heeft hij uitgebracht met Dream Theater en is verspreid over meerdere albums.

==Side-projects==
Mike Portnoy speelt naast Dream Theater ook in verschillende zogenaamde Side-projects. Deze zijn weer onder te verdelen als 'echte' bands en gelegenheidsbands. Onder de 'echte' bands kan je OSI rekenen. De gelegenheidsbands zijn coverbands die telkens uit verschillende muzikanten bestaan en een band of album coveren van bekende oudgedienden in de muziekbusiness. Voorbeelden hiervan zijn de Beatles-coverband Yellow Matter Custard (met oa Neal Morse), Hammer Of The Gods (Led Zeppelin coverband) en Mike Portnoy's "Amazing Journey" (A Tribute to The Who).

Tevens is hij een vaste klant in de Neal Morse-band.

==Apparatuur==
Mike heeft een Starclassic drumset van Tama, Sabian cymbalen en Remo drumheads. 
Zijn hardware en pedalen zijn van DW en Tama Iron Cobra, stokken van Pro-Mark en mounted bells, blocks, tambourines, en een percussietafel van Latin Percussion.

===Drumkits===
Mike Portnoy heeft, net als de meeste professionele drummers, een verschillend aantal drumkits. Meestal gebruikt hij een apart drumkit voor elk album dat hij maakt met de band Dream Theater, maar ook bij verschillende side-projects, omdat deze drumkits de nummers beter karakteriseren. 

right|250px|thumb|Mike Portnoy

'''Michael Stephen Portnoy''' alias '''Mike Portnoy''' est le américain Dream Theater.

Né le rock. Il écoutait des groupes comme U2, Rush dans lequel jouent ses plus grandes références : Neil Peart et Ringo Starr.

== Débuts Musicaux ==

Mike a commencé la musique avec le batterie. Après avoir joué dans de petits groupes au lycée comme basse) avec lesquels il fonda claviers) les rejoint ainsi que Chris Collins (chant) qui furent bientot respectivement remplacés par Jordan Rudess et James Labrie.

== Les affaires sérieuses commencent ==

Après avoir enregistré quelques démos ils voulaient passer à la vitesse supérieure et enregistrer un album. Mais le nom de ''Majesty'' était déjà pris alors ils le changèrent en Dream Theater. C'est avec ce groupe que Mike se fit un nom dans l'univers des batteurs notamment grâce au succès de l'album ''Images And Words''.
De 1995 à 2006, celui-ci sera consacré meilleur batteur de l'année par le magazine « Modern Drummer », la bible des batteurs aux USA.

== La machine est en route ==

Il sortit sa première vidéo pédagogique en 1995 intitulée ''Progressive Drum Concepts'' dans laquelle il décortique des passages intéressants de certains morceaux de claviers et basse et au chapman stick. Avec ce groupe il put se déchaîner au niveau technique car c'était un groupe uniquement instrumental et très démonstratif.

== L'entrée dans la légende ==

Avec Dream Theater il sortit l'album monumental ''Metropolis Part II : Scenes From A Memory'' qui restera un des grands concepts albums à côté de ''Who. Les enregistrements de cet album et de Liquid Tension Experiment permirent à Mike de faire une double vidéo pédagogique : ''Liquid Drum Theater''. Comme sur sa précédente vidéo, il explique comment jouer certains passages difficiles de Dream Theater, mais il explique aussi la manière de travailler de Dream Theater en studio. Il y a aussi des extraits live très sympas.
Après cela il fonda un autre groupe ou side-project : batterie, claviers et au basse. Ensemble, ils font une musique très progressive genre Genesis avec une bonne touche de rock pur genre les Beatles.
Plus tard, il joua aussi avec OSI.

Depuis ''Six Degrees Of Inner Turbulence'', Mike fait un DVD où on le voit jouer sur les titres. En 2003, il joue sur l'album solo de Neal Morse, ''Testimony''. Ce dernier ayant quitté Spock's Beard et par la même occasion Transatlantic pour des raisons religieuses.

En 2003, Dream Theater sort un album assez controversé et explore plus son côté métal que prog, ''Train Of Thought''.
Mike participe également au nouvel album de Neal Morse aux côtés de Randy George, ''One''.
En novembre 2004, Dream Theater entre en studio pour composer et enregistrer le successeur de ''Train of Thought'' : ''Octavarium'', sorti mi-2005.

== Récompenses ==

Voici la liste des récompenses que Mike Portnoy à reçu du magazine Modern Drummer, la bible des batteurs aux États-Unis :

''Best progressive rock drummer'' : 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006.

''Best clinician'' : 2000, 2002.