{{Infobox_Film|
DT = Zwei wie Pech und Schwefel|
OT = ... altrimenti ci arrabbiamo!|
PL = Italien, Spanien|
PJ = 1974|
LEN = 98|
OS = Italienisch|
AF = 12|
REG = Marcello Fondato|
DRB = Vicente Coello,
Jesús R. Folgar,
Marcello Fondato,
Francesco Scardamaglia|
PRO = Mario Cecchi Gori|
MUSIK = Dandylion,
Guido De Angelis,
Maurizio De Angelis,
S. Duncan Smith,
Bud Spencer|
KAMERA = Arturo Zavattini|
SCHNITT = Sergio Montanari,
Alfonso Santacana|
DS = 
*Terence Hill: Kid
*Bud Spencer: Ben
*Deogratias Huerta: Attila 
*John Sharp: Der Boss
*Patty Shepard: Liza
*Manuel de Blas: Paganini
*Luis Barbero: Jeremias
*Donald Pleasence: Der Doktor
}}
'''Zwei wie Pech und Schwefel''' ist eine spanisch-italienische Actionkomödie aus dem Jahr 1974. Regie führte ''Marcello Fondato'', und in den Hauptrollen sind Bud Spencer und Terence Hill zu sehen. Der Film ist eine Co-Produktion von ''Capital Films'', ''Filmayer S.A.'' und ''Rizzoli Film S.p.a.'' im Verleih von Columbia Pictures.

== Handlung ==
Da die alten Rivalen Ben und Kid bei einem Crashcar-Rennen gleichzeitig als Erste ins Ziel gehen, muss der Hauptpreis (ein roter Strandbuggy mit gelbem Häubchen) geteilt werden.

Im benachbarten Freizeitpark soll ein Wettessen mit Bier und Würstchen ermitteln, wem der alleinige Besitz des Buggys zusteht. Doch da kommt ihnen der Schlägertrupp eines Gangsterbosses in die Quere, der den Freizeitpark verwüstet, um dessen Schließung zu erzwingen; es soll ein Hochhaus an dieser Stelle errichtet werden. Als der Buggy dabei in Flammen aufgeht, wollen sie vom Ganovenboss, der von einem Psychologen manipuliert wird, den Buggy ersetzt bekommen. Der Boss ist nach massiver Einflussnahme durch den Psychologen nicht gewillt, den Buggy zu ersetzen, und schickt stattdessen Schläger und schließlich einen Killer los, welche die beiden zum Schweigen bringen sollen, jedoch behalten die zwei die Oberhand.

Nachdem der Gangsterboss zuletzt seine Schläger auch noch auf Bens alten Kumpel Jeremias hetzt, kommt es zu einer finalen Schlägerei im Restaurant des Gangsterbosses, der Ben und Kid daraufhin je einen Buggy stiftet. Durch einen Fahrfehler von Kid wird eines der beiden Autos bei einem Zusammenstoß zerstört, und das Duo muss von neuem in einem Wettstreit mit Bier und Würstchen um den Preis kämpfen.

== Wissenswertes ==
* Die Figur des Psychologen, gespielt von Donald Pleasence, ist an Sigmund Freud angelehnt, den er im Film auch als grösstes Vorbild angibt. Unter anderem ist dies in der italienischen Originalfassung auch durch seine deutsche Aussprache und den wiederholten Ausruf „Nein“ erkennbar.

== Hintergründe ==
* Die Dreharbeiten fanden in Madrid und in Rom statt.

{{Film|
|titoloitaliano= ...altrimenti ci arrabbiamo!
|immagine = 300px
|didascalia = Bud Spencer e Terence Hill nella scena del luna park
|nomepaese= Italia
|annoproduzione= 1974
|titoloalfabetico = Altrimenti ci arrabbiamo! (...)
|durata= 100'
|tipocolore= colore
|tipoaudio= sonoro
|ratio= 1,85:1
|nomegenere= commedia
|nomeregista= Marcello Fondato
|nomesoggetto= Marcello Fondato, Francesco Scardamaglia
|nomesceneggiatore= Vicente Coello, Jesus R. Folgar, Marcello Fondato, Francesco Scardamaglia
|nomeattori=
*Bud Spencer: Ben
*Terence Hill: Kid
*John Sharp: il Boss
*Deogratias Huerta: Attila
*Patty Shepard: Liza
*Manuel de Blas: Paganini
*Luis Barbero: Geremia
*Donald Pleasence: Dottore
*Emilio Laguna: Direttore d'orchestra
*Vincenzo Maggio: uomo nel locale del Boss
|nomefotografo= Arturo Zavattini
|nomemontaggio= Sergio Montanari, Alfonso Santacana
|nomeeffettispeciali=
|nomemusicista= Oliver Onions, Dandylion, Bud Spencer
|nomescenografo= Santiago Ontanon
|nomepremi=
}}
'''''...altrimenti ci arrabbiamo!''''' è un film commedia italiano del 1974, di Marcello Fondato, con Bud Spencer e Terence Hill.

Il filo conduttore è una ''dune buggy'' (un modello costruito dalla ''Puma'' di Roma), che assurge a "pomo della discordia" della vicenda.

==Trama==
 
Ben (salsicce" ("''il primo che scoppia paga il conto e perde la macchina''"), e Ben accetta. 
200px|left
I due si recano in un locale del vicino luna park per disputarsi il trofeo. La sfida viene però interrotta da una banda di scagnozzi al servizio di uno speculatore edilizio, chiamato semplicemente ''il Boss'' (John Sharp), intenzionato a demolire il luna park per far posto alle sue costruzioni. Gli uomini distruggono il locale. Usciti, Ben e Kid si imbattono in uno dei malintenzionati, che intima loro di scendere dalla ''dune buggy''. Ben e Kid rifiutano e tentano di allontanarsi, ma i malviventi speronano il veicolo, incendiandolo.

Decisi a pretendere una nuova auto, identica a quella distrutta, Ben e Kid si recano allora al locale ristorante del Boss, e qui pronunciano la battuta che dà il titolo al film. Al Boss che chiede in tono di sfida "''Altrimenti?''", Kid rimedia infatti un "''... altrimenti ci arrabbiamo!''" destinato a riecheggiare più volte nel corso della storia.

Allontanatisi i due, il Boss è propenso ad accordare la restituzione, ma viene dissuaso dal suo braccio destro, ''il Dottore'' (psicologo freudiano di chiara origine tedesca. L'uomo dissuade il Boss adducendo presunte ragioni pedagogiche: Ben e Kid, a suo dire, sono due bambini viziati, che vedono nel Boss come un padre. Ogni cedimento ai loro "capricci" sarebbe dunque un grave errore psicologico. Il Dottore esalta la "cattiveria", ma rimprovera al Boss di farne un uso gratuito, insensato, privo di scopo; in realtà, questi è un uomo ingenuo e bonario, il cui aspetto stesso contrasta comicamente con il ruolo del "cattivo".

Piuttosto che rendere la ''dune buggy'', il Boss mette allora alle costole di Ben e Kid un suo tirapiedi, che li segue con due ragazze al luna park. Ma i due se ne accorgono e, chiedendosi se il Boss "abbia capito" o no le loro intenzioni, si lasciano trascinare in una tacita prova di forza fra le attrazioni del luna park. L'uomo, infine, li invita a seguirli in una palestra, convinto di poterli battere nel pugilato. Ma, mentre sta ancora preparandosi, Ben e Kid stendono l'intera gang che attendeva in palestra.

Poco tempo dopo, nell'officina di Ben, sopraggiunge una banda di motociclisti in tenuta nera: il Boss li ha inviati a recitare una pantomima fingendo di consegnare un'inesistente ''dune buggy'' ai due scocciatori. Kid finge di stare al gioco, ma all'improvviso rifiuta, e con rapida mossa disarciona il capo dei motociclisti impossessandosi del suo mezzo. Al termine di una rocambolesca fuga tra i boschi, Kid e Ben sgominano gli ultimi due componenti della banda in uno scontro che richiama un duello medievale, con motociclette per cavalli e bastoni per lance.

Il Dottore impone allora al Boss la sua opzione "finale", e fa venire dagli Stati Uniti un glaciale killer chiamato ''Paganini'', perché gli basta un solo colpo e dunque "non ripete". Non a caso si serve di un fucile nascosto nella custodia di un violino. Occhi azzurri, viso pallido, vestito gessato, Paganini non proferisce parola, ma chiede un compenso non indifferente per il "lavoro". Egli segue Ben e Kid in teatro, dove Ben sta tenendo le prove del "coro dei pompieri", ma non riesce a tenere i due sotto tiro. Dopo vari tentativi, sembra finalmente giunto il momento buono. Quando però il killer apre la custodia del fucile, si rende conto che esso è stato sostituito con un vero violino. È stato Kid, che ora punta il vero fucile contro di lui.

Mentre al ristorante il Boss e il Dottore già festeggiano, certi di essersi sbarazzati dei due, si sente un'orribile sviolinata: è Paganini che, sotto minaccia della sua stessa carabina, per richiamare la loro attenzione suona e disturba i clienti. Visto l'ex killer, il Boss va su tutte le furie, ed è ormai pronto a sfogare la sua (vera) cattiveria sul Dottore stesso. Ma questi ha una provvidenziale ultima carta. Convince infatti il Boss che la vera "mente" che guida Ben e Kid è in realtà Geremia, un vecchietto che fa da aiutante a Ben e che, tempo prima, era stato cuoco nel ristorante.

Quando Ben scopre Geremia rannicchiato sotto un'auto, pesto e malconcio, i due protagonisti (dopo averlo più volte annunciato) finalmente "si arrabbiano". Fiondatisi al ristorante del Boss, sfondano la porta con l'auto, demoliscono il locale e prendono a pugni tutto il personale, ribadendo la pretesa di un'auto nuova. 