thumb|left|Neresheim, abbey in background
{{Infobox Ort in Deutschland
|Art               = Stadt
|Wappen            = Neresheim-wappen.png 
|lat_deg           = 48 |lat_min = 45 |lat_sec = 15
|lon_deg           = 10 |lon_min = 20 |lon_sec = 04
|Lageplan          = 
|Bundesland        = Baden-Württemberg
|Regierungsbezirk  = Stuttgart
|Landkreis         = Ostalbkreis
|Höhe              = 503
|Fläche            = 118.56
|Einwohner         = 8216<!-- Bitte nicht per Hand aktualisieren: Wikipedia:WikiProjekt_Kommunen_und_Landkreise_in_Deutschland/Einwohnerzahlen -->
|Stand             = 2006-12-31
|PLZ               = 73450
|Vorwahl           = 07326, Elchingen 07367
|Kfz               = AA
|Gemeindeschlüssel = 08 1 36 045
|Gliederung        = 6 Stadtteile
|Adresse           = Hauptstraße 20
73450 Neresheim
|Website           = [http://www.neresheim.de/ www.neresheim.de]
|Bürgermeister     = Gerd Dannenmann
}}
'''Neresheim''' is a town in the Ostalbkreis district, in Baden-Württemberg, Germany. It is situated 16 km northeast of Heidenheim, and 20 km southeast of Aalen.
It's home of the famous monastery of Neresheim, which still hosts monks, was ''Balthasar Neumann.

Neresheim is listed on the Arc de Triomphe in Paris, France, along with 95 other sites of battles won by the French army.<ref>[http://www.parisrama.com/thematiques/thematique_arcdetriomphe.htm Arc de Triomphe] on Parisrama.com</ref>

== References ==

{{Infobox Gemeinde in Deutschland
|Art               = Stadt
|Wappen            = Neresheim-wappen.png
|Breitengrad       = 48/45/15/N
|Längengrad        = 10/20/04/E
|Lageplan          = 
|Bundesland        = Baden-Württemberg
|Regierungsbezirk  = Stuttgart
|Landkreis         = Ostalbkreis
|Höhe              = 503
|Fläche            = 118.56
|Einwohner         = 8216<!-- Bitte nicht per Hand aktualisieren: Wikipedia:WikiProjekt_Kommunen_und_Landkreise_in_Deutschland/Einwohnerzahlen -->
|Stand             = 2006-12-31
|PLZ               = 73450
|Vorwahl           = 07326, Elchingen 07367
|Kfz               = AA
|Gemeindeschlüssel = 08 1 36 045
|Gliederung        = 6 Stadtteile
|Adresse           = Hauptstraße 20
73450 Neresheim
|Website           = [http://www.neresheim.de/ www.neresheim.de]
|Bürgermeister     = Gerd Dannenmann
}}
thumb|Gesamtansicht
thumb|upright|Hauptstraße mit Rathaus

'''Neresheim''' ist eine Stadt im Ostalbkreis im Osten von Baden-Württemberg.

== Geografie ==
=== Geografische Lage ===
Neresheim liegt im Herzen des Schwäbischen Alb. In und nahe Neresheim entspringt in mehreren Quellen das Flüsschen Dillingen in die Donau fließt.

=== Nachbargemeinden ===
Die Stadt grenzt im Norden an die Stadt bayrischen Gemeinden Ederheim und Forheim, im Süden an Auernheim, Dischingen, Nattheim und die Stadt Heidenheim an der Brenz, alle vier im Landkreis Heidenheim, und im Westen an die Kreisstadt Aalen.

=== Stadtgliederung ===
Zur Stadt Neresheim mit den ehemals selbstständigen Gemeinden Dorfmerkingen, Elchingen, Kösingen, Ohmenheim und Schweindorf gehören neben Neresheim 22 weitere Dörfer, Weiler, Höfe und Häuser. Zur ehemaligen Gemeinde Dorfmerkingen gehören das Dorf Dorfmerkingen, die Weiler Dossingen, Hohenlohe und Weilermerkingen und die Höfe Hötzleshof und Schloßhof. Zur ehemaligen Gemeinde Elchingen gehören das Dorf Elchingen sowie die abgegangene Ortschaft Lebern. Zur ehemaligen Gemeinde Kösingen gehören das Dorf Kösingen, der Weiler Hohlenstein und das Gehöft Fluertshäuserhof. Zur Stadt Neresheim in den Grenzen von 1973 gehören die Stadt Neresheim, die Weiler Schloß Neresheim und Stetten, die Höfe Eichplatte, Gallusmühle, Lichshöfe, Sägmühle und Steinmühle und das Haus Härtsfeldwerke sowie die abgegangenen Ortschaften Eschenbach und Marterfelden (?). Zur ehemaligen Gemeinde Ohmenheim gehören das Dorf Ohmenheim und der Weiler Dehlingen sowie die abgegangenen Ortschaften Fartesheim, Echenwanc, Hecelesberc, Adellohesberc, Buch, Mittel- oder Michelstetten und Sommerhof. Zu Schweindorf das Dorf Schweindorf und der Weiler Mörtingen.<ref>''Das Land Baden-Württemberg. Amtliche Beschreibung nach Kreisen und Gemeinden. Band IV: Regierungsbezirk Stuttgart, Regionalverbände Franken und Ostwürttemberg.'' Kohlhammer, Stuttgart 1980, ISBN 3-17-005708-1. S. 763–768</ref>

== Geschichte ==
Obwohl die Gegend schon viel früher besiedelt war, wurde Neresheim erstmalig Dreißigjährigen Krieg, zählte Neresheim nur noch 250 Einwohner. Die Stadt erholte und entwickelte sich dann wieder. 1776 besetzten französische Truppen Neresheim. Eine Nennung von Neresheim in der Inschrift am Triumphbogen in Paris bezieht sich auf die Schlacht bei Neresheim von 1796.

Nach einer vierjährigen Zugehörigkeit zu Königlich Württembergisches Oberamt Neresheim mit den entsprechenden Einrichtungen, wie Amtsgericht und Gefängnis, später auch Krankenhauses und Oberschule, wieder zu Württemberg. Das Oberamt bestand bis 1938, bis Neresheim dann dem neu gebildeten Kreis Aalen zugeordnet wurde.
thumb|left|T33 der Härtsfeldbahn
1900 begann der Bau der Dillingen mit Neresheim als Betriebsmittelpunkt. Die Bahn war eine Schmalspurbahn (Meterspur) und diente neben dem Personenverkehr hauptsächlich dem Holztransport aus den Neresheim umgebenden Thurn und Taxis’schen Wäldern, sowie des Kalksteintransportes aus den Steinbrüchen. Der Bahnbetrieb wurde 1972 eingestellt, ein Abschnitt wurde 2001 als Museumsbahn wieder eröffnet.

1945 zählte der Hauptort rund 900 Einwohner mit überwiegend bäuerlicher Struktur und musste etwa gleich viel Flüchtlinge aufnehmen.

1974 Gebietsreform mit Eingliederung der heutigen Teilorte.

=== Religionen ===

Neresheim ist stark durch die Benediktinerabtei geprägt und ist stark im katholischen Glauben verwurzelt. Trotzdem gab es einige wenige, hauptsächlich als Beamten des Oberamtes zugewanderte evangelische Familien, die zuerst energisch erkämpft im Rathaus – das deswegen einen Turm hat – und später im Haus Franzke (heute Zuckermann) einen eigenen Betsaal hatten. Der Hauptort hat zudem noch zwei katholische Kirchenbauten mit den typischen Zwiebeltürmen. Bis Anfang der 1970er Jahre war es üblich, dass der katholische Stadtpfarrer bei Haus- oder Krankenbesuchen nur bibellesend durch den Ort ging und ehrfürchtig durch Hut/Mütze abnehmen und Niederknien von den Passanten gegrüßt wurde. Auch die Teilorte haben eigene katholische Kirchen und stark im Glauben verwurzelte Gemeinden. Ausnahme macht der Teilort Schweindorf, der ursprünglich zum evangelischen Nördlingen gehörend  mehr oder minder schon immer eine evangelische Insel auf dem Härtsfeld mit eigener Kirche bildete, die auch die wenigen Neresheimer evangelischen Christen betreute.

Durch den Zuzug der Flüchtlinge nach dem Zweiten Weltkrieg veränderte sich die Situation mit zu 25 % Evangelischen im Ort. Ab 1956 bekam Neresheim den evangelischen Vikar Eberhard Gaier, der später als Pfarrer mit unternehmerischen Talent und Energie eine eigene Kirche baute, seine Zuständigkeit auf weitere Orte ausweitete und das heutige zur Evangelischen Diakonie gehörige Samariterstift, damals als Bruder- und Schwesternschaft ''Haus am Sohl'' gründete.

Das Benediktinerkloster hatte immer Sitz und Stimme im Gemeinderat und nahm Einfluss auf die Politik und Entwicklung des Ortes, was dazu führte, dass die Gegend sich nur behutsam Veränderungen stellte, dafür heute ein gern besuchtes naturnahes Erholungsgebiet mit dem Kloster als Mittelpunkt ist.

=== Entwicklung des Stadtgebiets ===
Mit der Flurbereinigung 1957 und Aussiedlung fast aller Bauernhöfe zu den Lixhöfen und Eichplatte begann für Neresheim die Wandlung zur „richtigen“ Stadt. 1958 wurde das Härtsfeld von der damaligen Landesregierung als Sanierungsgebiet eingestuft (Förderprogramm Härtsfeld) und die Gemeinden mit Schwerpunkt Neresheim erhielten umfangreiche Fördermittel für ihre kommunalen Maßnahmen. Großer Aufholbedarf herrschte bei der Infrastruktur. So mussten vordringlich mit diesen Mitteln Wasserversorgung und Kanalisation mit Kläranlage, dann Schul- und Sportstätten entweder neu geschaffen oder erneuert werden. 

Industrieansiedlungen sind mit mäßigem Erfolg versucht worden und meist nach einigen Jahren gescheitert. Trotzdem gab es eine rege Bautätigkeit im Baugebiet Sohl außerhalb des Ortskernes, wobei Neresheim wegen seiner Schulen vor Ort ein beliebtes Wohnziel von Pendlern der Industriebetriebe in Heidenheim und Aalen wurde.

Der Ortskern, bzw. die eigentliche Hauptstraße, verödete und zerfiel teilweise. Erst ab 1980 konnte im Rahmen der Städtebauförderung durch eine gezielte Stadterneuerung mit der Restauration des Rathauses, der Neugestaltung des Marienplatzes und der Marktstraße, sowie dem Abriss und der Sanierung zerfallener Bausubstanz, begonnen werden. Diese Sanierung ist noch nicht abgeschlossen, jedoch erfüllt sich der Ortskern bereits mit neuem Leben und Glanz. Zwischenzeitlich hat sich Eingangs des Ortes auf dem Gelände der früheren Firma WAP im Härtsfeld Center eine kleine, aber doch stattliche, Ansiedlung von Handelsketten und Geschäften niedergelassen.
<!-- === Eingemeindungen === -->
<!-- === Einwohnerentwicklung === -->

== Politik ==

=== Verwaltung ===
Bürgermeister ist Gerd Dannenmann (parteilos).
Die einzelnen Ortsteile haben eigene Ortsvorsteher und eigene Ortschaftsräte und wirken entsprechend der Gemeindeordnung an den Entscheidungsprozessen der Gesamtgemeinde mit.

=== Gemeinderat ===
Der Gemeinderat besteht 22 Räten (zuvor 20). Die Kommunalwahl vom 13. Juni 2004 brachte folgendes Ergebnis: 
#CDU 45,6 % (−10,8) – 11 Sitze (−1)
#FWG 31,6 % (+10,3) – 7 Sitze (+3)
#SPD 15,1 % (−1,3) – 3 Sitze (=)
#REP 7,7 % (+1,9) – 1 (=)

=== Wappen ===
Die Blasonierung des Wappens lautet: „Schild von Gold und Rot geteilt, belegt mit blauem Herzschild, der oben auf eine Reihe roter, unten auf eine Reihe gestürzter goldener Eisenhütchen stößt. An den Herzschild stößt beiderseits je ein die Teilung überdeckendes, mit der Spitze nach außen weisendes Eisenhütchen in verwechselten Farben. Das Wappen ist überdeckt von einem durchgehenden silbernen Leistenschragen.“

=== Städtepartnerschaften ===
Neresheim unterhält partnerschaftliche Beziehungen zur Gemeinde Aix-en-Othe im Norden Frankreichs (seit 1996), zur italienischen Gemeinde Bagnacavallo in der Emilia-Romagna (seit 1994) und zum österreichischen Steinach am Brenner in Tirol (seit 1976).

== Wirtschaft und Infrastruktur ==
=== Verkehr ===

Durch den Ort führt die A 7 über die Autobahnauffahrten Heidenheim und Aalen. Es bestehen Omnibuslinien nach Aalen, Bopfingen, Dischingen und Heidenheim, in diesen Verkehr sind die Teilorte mit eingebunden. Bis 1972 war Neresheim auch durch die Dillingen) an das überregionale Schienennetz angebunden.

Neresheim hat am Ort einen Segelflugplatz und beherbergt weiter im Ortsteil Elchingen den Flugplatz Aalen-Heidenheim des Luftsportringes Aalen mit einer 950 m langen und 25 m breiten Asphalt-Start- und Landebahn.

Nordwestlich von Utzmemmingen liegt bei  ein Funkfeuer mit dem Rufzeichen NDG (Sendefrequenz: 375 kHz).

=== Ansässige Unternehmen ===

Größte Industrie am Ort sind die von Bruno Weisser 1946 gegründeten beiden Betriebe Weisser Spulenkörper und Bruno Weisser Kunststoffverarbeitung, mit insgesamt ca. 300 Arbeitnehmern.

Weitere metallverarbeitende Betriebe, Handwerksunternehmen und Dienstleistungsbetriebe befinden sich in den beiden Industriegebiete in Neresheim und denen der Teilorte.

=== Gericht und Einrichtungen ===
Neresheim verfügt über ein Amtsgericht mit Notariat, das zum Landgerichtsbezirk Ellwangen und zum Oberlandesgerichtsbezirk Stuttgart gehört.

Die Stadt ist auch Sitz des katholischen Dekanats Neresheim des Bistums Rottenburg-Stuttgart.

=== Bildungseinrichtungen ===