{{Infobox Film
| name           = Across the Wide Missouri
| image          = Across the wide missouri.jpg
| image_size     = 200px
| caption        = Promotional film poster
| director       = William A. Wellman
| producer       = Robert Sisk
| writer         = Frank Cavett
Talbot Jennings
Bernard DeVoto (book)
| narrator       = 
| starring       = Clark Gable
John Hodiak
Ricardo Montalban
| music          = David Raksin
| cinematography = William Mellor, ASC
| editing        = John Dunning
| distributor    = Metro-Goldwyn-Mayer
| released       = 1951
| runtime        = 78 min.
| country        = USA
| language       = English
| budget         = 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| website        = 
| amg_id         = 
| imdb_id        = 0043262
}}

'''''Across the Wide Missouri''''' (1951) is a film based on the historical work ''Native Americans. 

The film was directed by Blackfoot Iron Shirt, John Hodiak as Brecan, J. Carrol Naish as Nez Perce Looking Glass, and Adolphe Menjou as Pierre. Howard Keel, as Mitchell's son, narrates.

During filming, Ricardo Montalbán was reportedly thrown off a horse, knocked out, and walked on by another horse, leaving him with a spinal injury.  This injury recurred in 1993, which force him into a wheelchair. 

'''''Au-delà du Missouri''''' (''Across the wide missouri'') est un film américain  réalisé par  1951.

==Synopsis==

L'histoire retrace une période de la vie d'un trappeur, Flint Mitchell et elle nous est relatée, en voix off, par son fils. Cet homme se transforme peu à peu au contact d'une femme indienne qu'il a épousée. A travers ce portait se dessine la vie rude de ces hommes, chasseurs et trappeurs, qui passaient leur existence au milieu de la nature et ouvraient les pistes aux futurs migrants. Affrontements avec les indiens, soucieux de garder leur territoire vierge, voyages épuisants et périlleux, cette vie loin de toute civilisation les rapprochait finalement des moeurs indiennes. Quand Flint Mitchell fait le choix, après la mort de son épouse Black Foot de rester vivre loin de tout avec son fils, il adopte définitivement ce mode de vie en communion avec la nature, qui lui permet d'être toujours proche de sa femme en pensée.

==Fiche technique==
* Titre : ''Au-delà du missouri''
* Titre original : ''Across the wide missouri''
* Réalisateur : William A. Wellman
* Producteur : Robert Sisk
* Société de production : Metro-Goldwyn-Mayer
* Scénariste : Talbot Jennings d'après une histoire de Talbot Jennings et Frank Cavett
* Directeur de la photographie : William Mellor
* Directeurs artistiques : Cedric Gibbons et James Basseri
* Costumes : Walter Plunkett
* Musique : David Raksin
* Montage : John D. Dunning
* Pays d'origine : États-Unis
* Format : Couleur (Technicolor) - Son : Mono (Western Electric Sound System) 
* Genre : Western
* Durée : 78 minutes
* Date de sortie américaine : 23 octobre 1951
* Date de sortie française : 14 août 1953