thumb|right|Uma partida de Corfebol nos Paises Baixos entre  'Trekvogels' e 'OZC'
'''Corfebol''' (do holândes korfbal) é um desporto coletivo praticado principalmente na Holanda e na Bélgica. Difere de outros desportos semelhantes porque é praticado por equipas mistas, formadas por quatro homens e quatro mulheres.

==História do Corfebol==

O '''Corfebol''' surgiu na Holanda em 1902, inventado por Nico Broekhuyesen, inspirado num jogo sueco denominado Ringball. 

''"Naquela altura a Associação de Educação Física de Amesterdão solicitava um jogo que pudesse ser praticado por jovens de ambos os sexos, não fosse muito dispendioso, solicitasse uma atividade física geral e que fosse atraente para os jovens. Um jogo com estes requisitos não existia mas Broekhuysen sentiu tê-lo encontrado na Suécia...".''

Teve uma boa aceitação e expansão da modalidade logo após a sua apresentação, e em Holanda e junto dos mais jovens, vindo progressivamente a aumentar a sua popularidade e o número de praticantes, sendo atualmente cerca de 100 mil na Holanda.

Em 1920, foi apresentada como modalidade de demonstração nos Jogos Olímpicos. Nessa altura a Bélgica inicia a sua prática e devido à sua proximidade geográfica com a Holanda, depressa se desenvolveu, levando à formação da Associação Nacional em 1921. Oito anos mais tarde, foi novamente modalidade de demonstração nos Jogos Olímpicos de Amsterdão, em 1928.

Em 1933 a modalidade sofre um novo impulso com a criação da IKF. Após a Segunda Guerra Mundial, inicia-se o processo de divulgação a nível mundial, começando pela Grã-Bretanha, Dinamarca, Alemanha, Espanha, Estados Unidos da América e Austrália. O número de países praticantes tem vindo a aumentar progressivamente. Atualmente os países de Língua Portuguesa que praticam Corfebol são Portugal e Brasil.

==Regras==
thumb|right|Corfebol
As equipes de corfebol são constituídas por 8 elementos: 4 homens (2 à defesa e 2 ao ataque) e 4 mulheres (2 à defesa e 2 ao ataque).

Os jogos duram 60 minutos, mas são divididos em duas partes, cada uma de 30 minutos. Os jogos tem apenas 1 árbitro.

O campo é retangular e mede 40 metros de comprimento e 20 metros de largura.  

O início e o reinício do jogo são feitos no meio-campo.

Cada cesta vale um ponto.

É proibido:

-tocar a bola com a perna ou com o pé ou com o joelho

-bater a bola com o punho ou com o pé

-bater ou tirar a bola das mãos do adversário ou de um companheiro

-correr ou andar com a bola ou driblar

-lançar de uma posição defensiva

-lançar de uma posição defendida: entre o atacante e o cesto; de frente para o atacante; com o braço levantado à distância de um braço.

==O Corfebol em Portugal==

Em Portugal o corfebol tem cerca de 1000 atletas federados sendo a sua captação efectuada essencialmente ao nível do Desporto Escolar. Em termos geográficos, há uma predominância de atletas na zona de Lisboa. Alguns dos principais clubes nacionais são o [http://corfebol.no.sapo.pt Clube de Carnaxide Cultura e Desportos], o [http://ncb.planetaclix.pt Núcleo de Corfebol de Benfica], o [http://cco.pt.vu Clube de Corfebol de Oeiras], a Escola Secundária de Carcavelos, o Grupo Desportivo dos Bons Dias e o [http://www.liberdadeac.pt Liberdade Atlético Clube].

==O Corfebol no Brasil==
'''Década de 1980''' - um grupo de professores de educação física, formados pela Universidade Gama Filho, viaja à Holanda para comemorar a formatura e lá descobrem o corfebol. Encantados com a popularidade do esporte, a participação de mulheres nas mesmas equipe em igualdade de condições com os homens e a semelhança como basquete, resolvem divulgá-lo no Brasil.

Inicialmente foram formadas equipes no Colégio Anglo Americano (Botafogo) e no Clube da Light (Grajaú). Realizaram-se muitas demonstrações com a equipe brasileira em universidades. Extraordinário sucesso ocorreu em Curitiba, PR, no Primeiro Congresso Brasileiro e Panamericano de ''Esporte Para Todos''. Infelizmente, o trabalho de divulgação não foi levado adiante por esse grupo de professores por falta de apoio e patrocínio.

'''1998''' - O Corfebol ressurgiu então, nesse ano, através do professor de Educação Física Marcelo Soares, na época estudante de Educação Física na Universidade Castelo Branco (Rio de Janeiro), que conheceu a modalidade como um jogo recreativo em suas aulas. No mesmo ano, introduziu a modalidade na Comunidade Fernão Cardin, em Pilares, conseguindo em curto prazo de tempo colocar o corfebol em segundo lugar na preferência por parte dos alunos participantes do Projeto Favela Bairro - Prefeitura Municipal da Cidade do Rio de Janeiro. Como a modalidade foi muito bem aceita pelas pessoas participantes, o corfebol foi seu tema de monografia na conclusão do curso de Educação Física. Nessa mesma época o professor Cláudio Ferreira de 
Oliveira, colega de turma, começou a trabalhar diretamente com o corfebol na divulgação da modalidade.

'''1999''' - Neste ano, o professor Marcelo procurou pesquisar e contatar a IKF (Federação Internacional de Korfball) através da Sra. Sandra Vedder, que ficou sendo a pessoa responsável pelo Brasil. Foram realizados também contatos com profissionais brasileiros que, em sua grande maioria, desconheciam a modalidade. Não existiam no Brasil artigos, reportagens, livros ou qualquer referência que pudessem orientá-lo em sua pesquisa, que se baseou em informações verbais por parte de alguns professores, como Luiz Alberto Batista, Dr. Rizzo e Roberto Wagner, que foram seus grandes incentivadores. Descobriu também que os professores Ângelo Vargas e Moacyr Bastos realizaram pesquisas sobre corfebol, através de seu contato em Portugal, o Professor Mario Godinho.

thumb|right|400px|Spielsituation im Korfball
Die Sportart '''Korfball''' wurde durch den Niederländer Nico Broekhuysen entwickelt und im Jahre 1902 publik gemacht. Broekhuysen nannte die neue Sportart nach dem niederländischen Wort "Korf" (deutsch: Korb). 

== Anfänge ==
Bereits 1903 wurde in den Niederlanden die ''Nederlandsche Korfbal Bond'' gegründet. 
Korfball wurde bei den Olympischen Spielen 1920 und 1928 als Demonstrationssportart vorgestellt. 
Schon 30 Jahre nach der Gründung der NKB (später KNKB, noch später KNKV) wurde 1933 die ''International Korfball Federation'' gegründet.

== Spielregeln ==
* Ziel des Spiels ist es, mehr Körbe als das gegnerische Team zu erzielen. Dazu muss der Ball von oben nach unten durch den Korb geworfen werden.
* Ein Team besteht aus vier Frauen und vier Männern.
* Die Körbe befinden sich im Gegensatz zum Basketball nicht am Ende des Spielfeldes, sondern ein Sechstel der Spielfeldlänge im Feld. Außerdem hängen sie höher (3,5m) und besitzen kein Brett hinter dem Korb. Es kann also von allen Seiten geworfen werden.
* Gespielt wird auf zwei gleich großen Spielfeldhälften, in denen je zwei Männer und zwei Frauen (die ein so genanntes ''Fach'' bilden) aus einem Team stehen. Das eine Fach ist für den Angriff zuständig, das andere für die Verteidigung. Nach je zwei erzielten Treffern wechseln die Mannschaftshälften die Aufgaben.
* Ein Spieler darf nicht auf den Korb werfen, wenn er 'verteidigt' ist. Beim Korfball erfolgt die Verteidigung des Gegenspielers symbolisch, indem sich der Verteidiger zwischen dem Korb und dem Angreifer befindet und dabei ausreichend nahe (mindestens eine Armlänge) an diesem steht. Der Verteidiger signalisiert seine Verteidigung indem er einen Arm hoch hält, in Richtung Angreifer streckt und diesen dabei anschaut.
* Frauen dürfen nur von Frauen verteidigt werden und Männer nur von Männern.
* Dribbeln und Laufen/Gehen mit dem Ball ist nicht erlaubt. Allerdings sind Sternschritte (ein Bein darf bewegt werden solange das andere an seinem Platz bleibt) zulässig.
* Korfball ist ein körperkontaktarmes Spiel. Sperren, Halten oder härteres Vorgehen gegen Gegner ist nicht erlaubt.
* Der Ball darf dem Gegner nicht aus der Hand geschlagen oder genommen werden.
* Regelverstöße werden mit einem Neustart (leichte Regelverstöße), mit einem Freiwurf (schwere Regelverstöße) oder mit einem Strafwurf (Regelverstöße, die das Verlorengehen einer Korbchance zur Folge haben) geahndet. Ein Neustart wird von der Stelle des Regelverstoßes ausgeführt. Freiwurf und Strafwurf werden vom Strafwurfpunkt, der sich 2,50m vor dem Korb befindet, ausgeführt. Nur beim Strafwurf darf der ausführende Spieler direkt auf den Korb werfen.

=== Varianten ===

==== Beachkorfball / Streetkorfball ====

Beim Beach- bzw. Streetkorfball wird auf einem quadratischem Spielfeld gespielt, in dessen Mitte sich der Korb befindet. Die Mannschaften bestehen aus vier Spielern (zwei Männern und zwei Frauen). Wenn sich die Mannschaft in Ballbesitz befindet, ist in der Wechselzone (eine vor dem Spiel festgelegte Spielfeldseite) ein fliegender Wechsel möglich.

Wenn der Ball von der verteidigenden Mannschaft abgefangen wurde, muss der Ball in einen markierten Bereich in den Ecken des Spielfelds gespielt werden (d. h. der ballbesitzende Spieler muss mit mindestens einem Fuß im markierten Bereich stehen), bevor die Mannschaft angreifen darf. Würfe aus den markierten Eckbereichen zählen zwei Punkte. Nach einem erzielten Punkt erhält diejenige Mannschaft den Anwurf, die gepunktet hat. Der Anwurf wird aus einem beliebigen Eckbereich ausgeführt.

==== Monokorfball ====

Beim Monokorfball entfällt die Teilung des Spielfelds in zwei Hälften und die Aufteilung der Mannschaft in Angriffs- und Verteidigungsfach. Monokorfball wird in der Regel auf deutlich kleineren Spielfeldern mit maximal vier Spieler(innen) pro Mannschaft gespielt.

In Deutschland wird nur in der F-Jugend-Klasse nach Monokorfball-Regeln gespielt.

== Der Reiz des Spiels ==
Durch das Verbot des Dribbelns und des Werfens auf den Korf, wenn man verteidigt ist, gestalten sich Korfballspiele in der Regel sehr schnell und erfordern ein gutes Zusammenspiel. Weil das Spiel körperlos ist und die Verteidigung nur geschlechtsintern erlaubt ist, sind Männer und Frauen gleich wichtig für den Spielaufbau. Dadurch ist es eine der wenigen Sportarten, die man zusammen mit dem Partner/der Partnerin oder dem Freund/der Freundin spielen kann. Neben dem normalen Ligabetrieb gibt es auch noch Hobbyligen, welche auch sehr unerfahrenen Mannschaften die Teilnahme ermöglichen. Auch Turniere finden auf allen Leistungsebenen statt.
Korfball eignet sich als Sportart speziell auch für den Sportunterricht, da der körperliche Vorteil, den Männer in anderen Sportarten haben, hier auf Grund der Regeln nicht zum Tragen kommt.

== Korfball in Deutschland ==
In Deutschland zählt Korfball zu den Turnspielen, ist aber nach wie vor eher unbekannt. Regelmäßiger Spielbetrieb findet nur in den Landesturnverbänden Westfälischer Turnerbund (WTB) und Rheinischer Turnerbund (RTB) statt. Zwei Schwerpunkte in Deutschland befinden sich im Rheinland und in Westfalen so wie im Ruhrgebiet. Aber auch im übrigen Deutschland finden sich vereinzelt Vereine, teilweise eingebunden in den Hochschulsport der Universitäten. Nachdem die deutsche Junioren-Nationalmannschaft bei der Junioren-WM in Duisburg im November 2004 überraschend den dritten Platz belegte, hofft man, in Verbindung mit den World Games 2005, Korfball hierzulande populärer zu machen.

International sind die Niederlande und Belgien tonangebend. Die meisten EM- oder WM- Endspiele werden von diesen Ländern bestritten.

== Korfballschiedsrichter ==
framed|Korfballkorb
Genau wie beim Fußball, Basketball gibt es auch beim Korfball, Schiedsrichter. In den Jugendklassen steht maximal ein unparteiischer auf dem Spielfeld. In höheren Klasse stehen auch zwei Offizielle auf dem Feld, wobei wie beim Fußball einer das Spiel leitet und ein weiterer an der Linie (Linienrichter) den Schiedsrichter unterstützt.

=== Korfballschiedsrichter in Deutschland ===

==== Schiedsrichter mit der C - Lizenz ====

*Andrea Motyll (Korbjäger Lünen)
*Andreas Otte 
*Christel Krüger (KV Adler Rauxel)
*Fabian Fuchs
*Daniel Köhler
*Enrico Stiewe
*Florian Fritzsche
*Gerd Rehrmann (Schweriner KC)
*Hans-Joachim Zahlmann (KC Grün Weiß Castrop-Rauxel)
*Heike Goos
*Herbert Thon (Henrichenburger KC Albatros)
*Irene Haßfeld (Schweriner KC)
*Johanna Küpper
*Jörg van der Groef (KV Adler Rauxel)
*Julian Schittkowski (Schweriner KC)
*Lukas Edeler
*Matthias Edeler
*Matthias Goepfert (Korbjäger Lünen)
*Patrick Pellny (Henrichenburger KC Albatros)
*Wolfgang Gebauer

==== Schiedsrichter mit der B - Lizenz ====

*Björn Schlachzig (Schweriner KC)
*Daniel Köhler
*Fabian Rodenbach (TuS Schildgen)
*Heinz Büsing (TuS Schildgen)
*Jörg Mehlmann
*Marianne Büsing (TuS Schildgen)
*Norbert Mörchen
*Otto Halberstadt (Schweriner KC)
*Peter Müller
*Rüdiger Dülfer (Selmer KV)
*Wolfgang Effenberger (Schweriner KC)

==== Schiedsrichter mit der A - Lizenz ====

*Detlef Dülfer (Korbjäger Lünen)
*Frank Diekmann 
*Georg Berkel (Henrichenburger KC Albatros)
*Martin Schwarze (KV Adler Rauxel)
*Patrick Fernow (KV Adler Rauxel)
*Rolf Schneider
*Sandra Anus (KC Grün Weiß Castrop-Rauxel)

== Korfball-Ligen in Deutschland ==

=== Ligen in der Hallensaison 2008/2009 ===

==== DTB Regionalliga Nord-West ====

*Henrichenburger KV Albatros (Castrop-Rauxel)
*KC Grün-Weiß Castrop-Rauxel (Castrop-Rauxel)
*KV Adler Rauxel (Castrop-Rauxel)
*Selmer KV (Selm)
*SG Pegasus Rommerscheid (Bergisch Gladbach)
*TuS Schildgen (Bergisch Gladbach)

==== DTB Oberliga Nord-West ====

*KC Grün-Weiß Castrop-Rauxel (Castrop-Rauxel)
*KV Adler Rauxel (Castrop-Rauxel)
*KV Korbjäger Lünen (Lünen)
*Schweriner KC (Castrop-Rauxel)
*SG Pegasus Rommerscheid (Bergisch Gladbach)
*TuS Schildgen (Bergisch Gladbach)
*TuS Wesseling (Wesseling)

==== DTB KO-ED-Cup ====

==== WTB Verbandsliga ====

*EKC Phoenix 07 (Oer-Erkenschwick)
*Henrichenburger KC Albatros (Castrop-Rauxel)
*KC Grün Weiß Castrop-Rauxel (Castrop-Rauxel)
*KV Adler Rauxel (Castrop-Rauxel)
*KV Korbjäger Lünen (Lünen)
*Schweriner KC (Castrop-Rauxel)

==== WTB Gauliga ====

==== RTB ====

=== Ligen in der Feldsaison 2008 ===

==== WTB Verbandsliga ====

*Henrichenburger KC Albatros (Castrop-Rauxel)
*KC Grün-Weiß Castrop-Rauxel (Castrop-Rauxel)
*KV Adler Rauxel (Castrop Rauxel)
*Schweriner KC (Castrop-Rauxel)
*Selmer KV (Selm)
*TuS Wesseling (Wesseling)

==== WTB Landesliga ====

*EKC Phoenix 07 (Oer-Erkenschwick)
*Henrichenburger KC Albatros (Castrop-Rauxel)
*KC Grün-Weiß Castrop-Rauxel (Castrop-Rauxel)
*KV Adler Rauxel (Castrop-Rauxel)
*KV Korbjäger Lünen (Lünen)

=== Ligen in der Hallensaison 2007/2008 ===

==== DTB Regionalliga Nord/West ====

*Henrichenburger KC Albatros (Castrop-Rauxel)
*KC Grün-Weiß Castrop-Rauxel (Castrop-Rauxel)
*KV Adler Rauxel (Castrop-Rauxel)
*Selmer KV (Selm)
*TuS Schildgen (Bergisch Gladbach)
*TuS Wesseling (Wesseling)

==== DTB Oberliga Nord/West ====

*Henrichenburger KC Albatros (Castrop-Rauxel)
*KC Grün-Weiß Castrop-Rauxel (Castrop-Rauxel)
*KV Adler Rauxel (Castrop-Rauxel)
*KV Korbjäger Lünen (Lünen)
*Schweriner KC (Castrop-Rauxel)
*Schweriner KC (Castrop-Rauxel)
*SG Pegasus Rommerscheid (Bergisch Gladbach)
*TuS Schildgen (Bergisch Gladbach)

==== WTB Gauliga ====