'''Katharina Schratt''' (* 11. September 1853 in Baden bei Wien; † 17. April 1940 in Wien) war eine österreichische Schauspielerin.

== Leben ==
thumb|Katharina Schratt
Katharina Schratt kam als einzige Tochter von drei Kindern eines Papier- und Bürowarenhändlers am 11. September 1853 in New York, kehrte sie 1883 wieder an ein Theater in Wien zurück, an das Hofburgtheater. Wiederum feierte „die Schratt“ einen Erfolg nach dem anderen und wurde zu einer der beliebtesten Schauspielerinnen ihrer Zeit in Österreich. 1887 erfolgte die Ernennung zur Hofschauspielerin. Nach Meinungsverschiedenheiten mit dem neuen Burgtheaterdirektor Dr.&nbsp;Paul Schlenther kündigte Katharina Schratt im Oktober 1900 ihren Vertrag und ging, erst 47-jährig, in Pension.

Als prominentes Mitglied des Hofburgtheaters war die Schauspielerin zu allen großen Festen Wiens geladen. So auch zum „Ball der Industriellen“ des Jahres 1885, wo sie erstmals –&nbsp;abgesehen von einer Franz Joseph führte. Nach einer Theateraufführung im mährischen Schloss Kremsier für den russischen Zaren Alexander III. wurden die anwesenden Künstler zum Souper mit den Monarchen gebeten. Dort traf Katharina Schratt erstmals auf die Kaiserin Elisabeth, die von nun an den Kontakt zwischen der Schauspielerin und dem Kaiser förderte. Die Freundschaft zwischen Katharina Schratt und Kaiser Franz Joseph währte mit einer Unterbrechung 1900/1901 (nach Meinungsverschiedenheiten mit dem Kaiser) bis zu seinem Tod im November 1916.

Vom Kaiser erhielt die Schauspielerin, die neben ihrem großzügigen Lebensstil auch eine leidenschaftliche Spielerin war, immer wieder finanzielle Zuwendungen, um ihre enormen Schulden zu tilgen. Außerdem überhäufte der Kaiser sie mit wertvollem Schmuck und schenkte ihr eine Villa in der Gloriettegasse in Wien –&nbsp;nahe dem Schloss Schönbrunn&nbsp;– sowie ein dreistöckiges Palais am Kärntner Ring, vis-à-vis der Oper.

Nach dem Tod Kaiser Franz Josephs lebte die ehemalige Schauspielerin völlig zurückgezogen in ihrer Wohnung am Kärnter Ring. Nur hin und wieder trat die engagierte Tierliebhaberin (sie selbst besaß zeitweise einen Affen, drei Papageien und sieben Hunde) an die Öffentlichkeit, z.&nbsp;B. für Lesungen zugunsten wohltätiger Organisationen. Ansonsten wurde das Legen von Puzzles zu einer ihrer Hauptbeschäftigungen. In ihren späten Jahren wurde Katharina Schratt zu einer tief religiösen Frau, die täglich die Kirche besuchte und mehrmals in der Woche in die Krypta des verstorbenen Kaisers pilgerte. Am 17.&nbsp;April 1940 starb Katharina Schratt im Alter von 87&nbsp;Jahren an Altersschwäche. Sie wurde auf dem Friedhof Hietzing (Gruppe 19, Nummer 108) in Wien beigesetzt.

==Korrespondenz mit Kaiser Franz Joseph==

''' Katharina Schratt ''' (Franz Joseph.

Katharina Schratt was the only daughter   of an office supplies dealer; she had 2 brothers.  Already at the age of 6 she took an interest in the theatre.  Her parents' efforts to discourage the career increased her ambition.  At 18, she performed as part of the company of the  New York, she returned permanently to Vienna's Hofburgtheater as one of Austria's most popular actresses until she retired in  1900.  

As an actress, Schratt's performance at the 1885 Industrial Exhibition in Vienna attracted the attention of the Emperor Alexander III.  Franz Joseph's wife, the Empress Elizabeth, actually promoted the relationship between the actress and the emperor.  The friendship continued, with one interruption (1900/01, due to a difference in opinions)
until his death in November 1916.  Schratt was rewarded with a generous lifestyle including a mansion on Vienna's Gloriettegasse, near the Schönbrunn Palace, and a 3-story palace at the Kärntner Ring, vis à vis the opera.  She retired to the latter after the Emperor's death.  . 