{{Näyttelijä
| nimi = Rupert Grint
| kuva =Rupert Grint.jpg
| kuvankoko = 200px
| kuvateksti = 
| syntymäaika = 24. elokuuta 1988
| syntymäpaikka = 20px|border Watton-at-Stone, Hertfordshire, Englanti
| pituus = 178 cm
| ikä = 19
| kuolinaika = | kuolinpaikka = 
| oikea nimi = Rupert Alexander Lloyd Grint
| muut nimet = 
| kotisivut = 
| merkittävät roolit = '''Ron Weasley''' Harry Potter -elokuvissa
}}
'''Rupert Alexander Grint''' (s. englantilainen näyttelijä. Hänet tunnetaan parhaiten Ron Weasleyn roolistaan Harry Potter -elokuvissa. Grint on Nigel ja Jo Grintin viisilapsisen perheen esikoinen: hänellä on yksi veli, James (1990), ja kolme siskoa, Georgina (1993), Samantha (1996) ja Charlotte (1999). Perheeseen kuuluu lisäksi kaksi labradorinnoutajaa, musta Ruby ja tummanruskea Fudge. 

Rupert näki televisiossa mainoksen, jossa haettiin näyttelijöitä ''Harry Potter ja viisasten kivi'' -elokuvaan. Rupert lähetti hakemuksen, mutta siihen ei vastattu. Hän lähetti toisen, johon tällä kertaa liitti videon, jossa hän räppäsi ja kertoi miksi juuri hän olisi sopiva Ronald Weasleyksi. Rupert Grint valittiin rooliinsa 10929 hakijan joukosta. Hän harrastaa piirtämistä, kitaransoittoa, uimista, pyöräilyä ja golfia.

Haastatteluissa Grint on myöntänyt hämähäkkikammonsa vaikeuttaneen ''Harry Potter ja salaisuuksien kammio'' -elokuvan kuvauksia. Elämänsä parhaaksi kokemukseksi hän kuvailee sitä, kun hän ensimmäistä kertaa astui Tylypahkan suuren salin lavasteisiin, jossa kyntteliköt paloivat ja pöydät notkuivat ruokaa.

Vuonna 2002 Rupert voitti Nuoren taiteilijapalkinnon lupaavimmasta tulokkaasta sekä Empire Awardsin Paras debyyttipalkinnon samaisesta Harry Potter ja viisasten kivi -elokuvasta.  Samaisena vuonna hän sai palkinnon Golden Satellites Awardsissa erityisestä saavutuksesta. Hän sai myös Driving Lessonsista parhaimman näyttelijän palkinnon.

Rupert pitää parhaana Potter -kirjana neljättä osaa, Harry Potteria ja liekehtivää pikaria. Rupert käy poikakoulua, kunhan Potter-elokuvien kuvauksiltaan ehtii. Grint on kertonut myös pelkäävänsä hämähäkkien lisäksi pimeää. Vuonna 2007 Grint kertoi ostaneensa jäätelöauton toteuttaakseen haaveensa lapsuusvuosista jääneestä halusta olla jäätelöautonkuljettaja. 
==Filmografia==
* Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2 (2011) — Ron Weasley
* Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 1 (2010) — Ron Weasley
* Harry Potter ja puoliverinen prinssi (2008) — Ron Weasley
* Harry Potter ja Feeniksin kilta (2007) — Ron Weasley
* Driving Lessons (2006) — Ben
* Harry Potter ja liekehtivä pikari (2005) — Ron Weasley
* Harry Potter ja Azkabanin vanki (2004) — Ron Weasley
* Harry Potter ja salaisuuksien kammio (2002) — Ron Weasley
* Thunderpants — Alan A. Allen.
* Harry Potter ja viisasten kivi (2001) — Ron Weasley

{{Infobox Cinéma (personnalité)
| couleur               = artiste
| nom                   = Rupert Grint
| image                 = Rupert Grint.jpg
| taille image          = 150px
| légende               = Rupert Grint, juillet 2007.
| nom de naissance      = Rupert Grint
| surnom                = 
| date de naissance     = 24 août 1988
| lieu de naissance     = à Watton-at-Stone, Hertfordshire (Grande-Bretagne)
| nationalité           = Britannique
| date de mort         = 
| lieu de mort         = 
| profession(s)         = Acteur
| films notables        = ''Harry Potter''
| conjoint              = 
| enfant                = 
| site internet         = 
| imdb                  = 
| récompense            = 
}}

'''Rupert Grint''' (britannique devenu célèbre pour avoir interprété le rôle de Harry Potter.
  
== Biographie ==

Rupert Grint est né le 24 août 1988 à Watton-at-Stone (Angleterre). Sa mère, Jo, est une femme au foyer, et son père, Nigel, est un vendeur de souvenirs et ancien pilote de voiture de course. Il est l'ainé de leurs cinq enfants: Rupert a un frère, James (né en 1990), et trois soeurs: Georgina (née en 1993), Samantha (née en 1996) et Charlotte (née en 1998).

Dès son plus jeune âge, il participe, dans le cadre scolaire, à de nombreux spectacles ainsi qu'à des productions de type amateur.

En 2001, il incarne son premier grand rôle, celui du jeune sorcier Harry Potter à l'école des sorciers'' (''Harry Potter and the philosopher's stone''). Par la suite, il retrouve ce personnage à plusieurs reprises, en 2002, ''Harry Potter et la Chambre des secrets''; 2004, ''Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban''; 2005, ''Harry Potter et la Coupe de feu''; et 2007, ''Harry  Potter et l'Ordre du phénix''.

Parallèlement à l'élaboration de la saga, deux films sont à mettre à son actif. En 2002, il interprète un jeune et atypique savant dans la comédie ''Plein Gaz'' (''Thunderpants''), en 2006, il retrouve Julie Walters (qui incarne sa mère dans la série des Harry Potter) pour ''Driving Lessons''.
En 2008 il jouera Ron Weasley dans Harry Potter et le Prince de sang-mêlé.

==Filmographie==