'''ensimmäisessä maailmansodassa''': Tajuntaa muokkaava, mielipiteisin vaikuttava tiedotus, propaganda, pyrki joissain maissa värväämään sotilaita, ja yleensä luomaan isänmaallista sotaintoa. Sotasensuuri esti tietojen leviämisen tappiollisista taisteluista. Vihollisen tekemistä julmuuksista kerrottiin kauhutarinoita "virallisessa" propagandassa. Huhut levittivät uskomattomia tarinoita mm. vihollisen hirmuteoista ja vaikkapa luullusta tulossa olevasta vihollisen hyökkäyksestä.

== Propaganda ==

Propaganda ajoi ihmisiä ensimmäisen maailmansodan alussa Englannissa liittymään armeijaan ja lähtemään rintamalle.
Lehdet julistivat joka maassa sodan alussa toiveikasta, isänmaallista propagandaa. Propaganda pyrki luomaan taisteluintoa, ja kylvämään vihaa vastustajia kohtaan, sekä kasvattamaan sotijamaan omien poliitikkojen suosiota.
Englannissa ennen sotaa sitä vastustaneet poliitikot pitivät mahtipontisia isämaallisia värväyspuheita, joilla houkuteltiin sotilaita liittymään armeijalle ja lähtemään rintamalle. Eräs värvääjä, Horatio Bottomley, joka piti erityyppisiä värväyspuheita erilaisista palkkioista, ja sai värvättyä eniten miehiä. Lontoossa kierteli naisia, jotka tarjosivat siviilipukuisille miehille valkoisia pelkurin sulkia. Mutta jotkut varsinkin sosialistiset pienlehdet julkaisivat sodanvastaisia kirjoituksia.

Sotasensuuri pyrki estämään tietojen leviämisen tappiollisista taisteluista siviiliväestön keskuuteen.
Englannissa sensuuri esti sotakirjeenvaihtajien saapumisen rintamalle, ranskalaisille ei kerrottu oman armeijansa tappiosta maan rajalla. Monet Englannin lehdet taipuivat itsesensuurin avulla levittämään isänmaallista propagandaa.
Propaganda vastusti myös oman maan epäisänmaallisiksi väitettyjä aineksia. Propadandalla haettiin myös puolueettomien maiden kannatusta.

Vihollisen tekemiä hirmutekoja liioiteltiin. On totta, että saksalaiset tekivät julmia tekoja Belgiassa, mutta niitä liioiteltiin Ranskan propagandassa. Saksalaisten väitettiin silpovan naisia. Rintamalle levisi huhuja, jotka paisuivat ja muuttuivat mielikuvituksellisiksi ja makaabereiksi kiertäessään rintamalla. Saksan rintamamiesten juoruissa väitettiin esim venäläisten saapuneen länsirintamalle.

Im Ersten Weltkrieg wurden Entente, machten sich diese Art der Kriegsführung zu Nutze, jedoch gibt es in der Zielsetzung und der Art und Weise Unterschiede. Erstmals wurden in diesem Krieg neben Plakaten, Flugblättern und Zeitungen auch Filme als Propagandamedium eingesetzt ''(siehe: Propagandafilm)''.

Eigene Behörden zur Koordination der unterschiedlichen Medien wurden erstmals in der Geschichte von den teilnehmenden Staaten im Laufe der Kriegsjahre gegründet.

== Art der Propaganda und ihre Ziele in den verschiedenen Staaten ==
=== Die Mittelmächte und ihre Verbündeten ===
==== Deutsches Reich ====
Zuständige Behörden:
:'''Zentralstelle für Auslandsdienst''' (gegründet 5. Oktober 1914)
:'''Militärische Stelle des Auswärtigen Amtes (MAA)''' (gegründet 1. Juli 1916)
:'''Bild- und Filmamt (BUFA)''' (gegründet 30. Januar 1917)

Das Deutsche Reich konzentrierte sich darauf, den englischen rassistischen Klaviatur.
 
Als Reaktion auf die weltweite Empörung über die Hinrichtung von Roger David Casement im Mittelpunkt (er hatte sich 1914 an Deutschlands Seite gestellt und wurde im August 1916 wegen Hochverrats hingerichtet).

Im Oktober 1914 wurde ein "Aufruf an die Kulturwelt" veröffentlicht und massenhaft verbreitet, in dem jegliche deutsche Kriegsschuld zurückgewiesen und die deutsche Heerführung pauschal in Schutz genommen wurde ("poetische Mobilmachung").

Am 20.Mai.1916 wird in Hamburg eine Kriegsaustellung eröffnet, bei der den Besuchern auch Beutestücke gezeigt werden.

* Deutsche Propagandapostkarten - Feldpostkarten aus besetzten Teilen Frankreichs:
** Auf typisch propagandistische Art wird mit Hilfe von Feldpostkarten versucht, der Bevölkerung in der Heimat normalerweise schreckliche Taten wie die Zerstörung von Kulturgütern einerseits als Beweis für den eigenen militärischen Erfolg, andererseits als Selbstverschulden des Gegeners darzustellen.
** Marsch französischer Kriegsgefangerner durch Lille vor den Augen der einheimischen Bevölkerung, um ihr die Wehrlosigkeit ihres Heeres zu symbolisieren. Als Feldpostkarte wird den Angehörigen zu Hause die Unfähigkeit des Gegners vermittelt.

==== Österreich-Ungarn ====
Zuständige Behörde:
:'''K.u.k. Kriegspressequartier''' (KPQ) (gegründet 28. Juli 1914)

Das Medium Film wurde in Österreich-Ungarn durch Kriegswochenschauen und Propagandafilme genutzt. Häufig genutzte Methoden waren die Herabwürdigung und Lächerlichmachung des Gegners, die Beschwörung der eigenen Stärke (''Unsere Kriegsflotte'', 1914), der Kampf- und Siegesmoral (''Siegreich durch Serbien'', 1915) und die Verdeutlichung der Notwendigkeit sein Land zu unterstützen, sei es durch die Meldung zum Kriegsdienst (''Mit Herz und Hand fürs Vaterland'', 1915) oder durch das Zeichnen von Kriegsanleihen (''Das Kriegspatenkind'', 1915). Die erste Kriegswochenschau erschien im September 1914 und wurde von der Operateure aus dem verfeindeten Ausland wurden zu Kriegsbeginn des Landes verwiesen, aus verfeindeten Ländern stammende Filme unterlagen einem Importverbot, was die österreichische Filmwirtschaft stark beflügelte.

Plakate und Flugblätter verbreiteten verherrlichende Grafiken von Soldaten oder denunzierte die gegnerischen Kriegsparteien mit Propagandasprüchen wie „Jeder Schuss ein Russ, jeder Stoß ein Franzos, jeder Tritt ein Britt, jeder Klapps ein Japs.“ und „Serbien muss sterbien“. Karikaturen waren ebenfalls ein populäres Propagandainstrument. Auch Trickfilme wurden als Propagandamittel eingesetzt. Prominente Zeichner und Karikaturisten der damaligen Zeit konnten hierfür gewonnen werden: Theo Matejko, Karl Robitschek und Theo Zasche.

===== Kriegsausstellungen =====
Am 1. Juli 1916 fand im Wiener Prater die erste Kriegsausstellung statt. Neben Österreich nahmen auch das Deutsche Reich, Bulgarien und die Türkei daran teil. Um den Krieg der Bevölkerung zu veranschaulichen wurden verschiedene Typen von Schützengräben und Stollenbauten vor Kulissen aktueller Kriegsschauplätzen angelegt. Zur Volksbelustigung dienten in Schießbuden Figuren in Uniformen gegnerischer Soldaten als Ziel. Weiters wurden Filmvorführungen und Schauspiele veranstaltet.

Die Kriegsausstellung 1917 wird unter Mitwirkung von Egon Schiele und Albert Paris Gütersloh organisiert.

===== Künstler und Künstlergruppen =====
Zu Beginn des Krieges verstand es die Regierung, Künstler zur Mithilfe an der Kriegspropaganda zu motivieren.

Im Laufe der Kriegsjahre haben jedoch viele Künstler aufgrund der offenkundigen Gräuel des Krieges ihre Ansicht geändert und sich teilweise sogar der Gegenpropaganda gewidmet.
* Das '''Kriegshilfscomitee Bildender Künstler''' hatte das Ziel, die künstlerische Qualität der Propagandamittel zu verbessern. Zu den Mitgliedern zählten Persönlichkeiten wie Egon Schiele und Alfred Kubin
* Die '''Literarische Gruppe''' im Wiener Kriegsarchiv hatte die Aufgabe, aus Kriegsberichten und "ausgezeichneten" Soldaten für die Presse propagandistische Artikel über "Kriegshelden" zu verfassen. Zu den Mitgliedern zählten:
** Stefan Zweig, änderte seine Einstellung nach persönlichen Kriegserfahrungen 1915 und wurde Pazifist
** Rainer Maria Rilke nur kurze Zeit
** Alfred Polgar, Franz Werfel

Weitere berühmte Namen scheinen als Mitarbeiter des Kriegspressequartiers, mehr oder weniger freiwillig, auf:
* Egon Erwin Kisch seit 1917, organisiert 1918 Streiks, Robert Musil, Leo Perutz, Alice Schalek, Hugo von Hofmannsthal

=== Entente cordiale und Verbündete ===
==== Frankreich ====
Zuständige Behörde:
:'''Maison de la Presse''' (gegründet Februar 1916)