A '''folk metal''' az Kormorán.

Főleg Európa északi részén kedvelt a stílus, így legismertebb képviselői is leginkább a skandináv országokból származnak, mint a finn Korpiklaani, Finntroll, a svéd Otyg, a kelta meséket idéző ír Cruachan, illetve Norvégiából az Einherjer vagy a Feröer-szigetekről származó Týr együttes, bár ez utóbbi kettő a viking hagyományok ápolása miatt a folk metalhoz közel álló viking metal műfajba sorolható.

Magyarországon egyelőre kevés előadó képviseli a folk metalt, pedig elég gazdag népzenei hagyományokkal rendelkezünk. Ilyen együttes a Dalriada (régebben Echo of Dalriada), a KerecsenSólyom, a Szkítia vagy a Sacra Arcana, de a Kárpátia zenéjében is fel lehet fedezni ilyen elemeket, bár ők hivatalosan nemzeti rock zenét játszanak.

A folk metal megtartja a klasszikus heavy metal felállást (dobok, két gitár és basszusgitár), és gyakran kiegészül még különböző népi hangszerekkel (mint például furulya, fuvola, hegedű, harmonika), illetve szintetizátorral is, ami sok esetben pont ezen népi hangszereket hivatott utánozni, ezért nagyobb szerepet is kap a zenében.

A folk metal zenében gyakran felhangzanak ismert népdalok dallamai is. Jellemző a női énekhang, de előfordul férfi is. Nem szokatlan a hörgés sem - és ez a három még együtt is előfordulhat.

{| cellpadding="5" style="float: right; clear: right; width: 320px; background: #e3e3e3; margin-left: 1em; border-spacing: 1px;"
|-
!align="center" bgcolor="#e3e3e3" colspan="2"|Folk Metal
|-
!align="left" bgcolor="#ffffff" valign="top"|stilistische Originale:
|valign="top" bgcolor="#ffffff"|Metal, Folklore
|-
!align="left" bgcolor="#ffffff" valign="top"|Entstehung:
|valign="top" bgcolor="#ffffff" | Ende der 1980er, Anfang der 1990er
|-
!align="left" bgcolor="#ffffff" valign="top"|Typische Instrumentierung:
|valign="top" bgcolor="#ffffff" |E-Gitarre - E-Bass - Schlagzeug - ev. folkloristische Instrumente
|-
!align="left" bgcolor="#ffffff" valign="top"|Pionierbands:
|valign="top" bgcolor="#ffffff" |Skyclad
|-
|}

'''Folk Metal''' ist eine Musikrichtung, in der Instrumenten eingebunden werden, sich die Musik jedoch stärker am Rock orientiert. Die Grenzen sind aber fließend.

== Geschichte ==
Thrash-) Metal.

== Stil ==
thumb|Akkordeonspieler Juho Kauppinen von „[[Korpiklaani“]]

=== Instrumentierung ===
Folk-Metal Bands vereinen stilisierte oder originale Samples werden in der Regel vermieden.

== Einige Vertreter dieser Gattung ==
Für eine genauere Klassifizierung können Bands nach ihrem kulturellen Einfluss unterteilt werden. Spielen beispielsweise skandinavische nordische oder keltische Elemente von „keltisch beeinflusst“, oder manchmal von „Celtic Metal“, die Rede ist. Daneben fallen Bands wie zum Beispiel „Orphaned Land“, die orientalische Einflüsse mit Death-/Doom Metal mischen, aus dem Rahmen dieser möglichen Klassifizierung in „nordisch“ und „keltisch“.

Zu unterscheiden sind typische Folk-Metal-Bands vom Viking- und Death- und heidnischer Kulturen eine Rolle. Die Übergänge sind aber fließend.

=== Keltisch beeinflusst ===
*Cruachan
*Eluveitie
*Mägo de Oz
*Primordial
*Skyclad
*Tuatha de Danann