thumb|300px|right|塗漆木筷（上方）與元祿筷（下方，即棄筷的一種）
'''衛生筷'''又稱'''一次性筷子'''、'''即用即棄筷子'''、'''即棄筷'''、'''免洗筷'''，日語稱'''割箸'''或''''''（假名：），是免洗餐具的一種，指一般只使用一次就抛弃的筷子。

一般是採用木頭或竹子製造而成。木材如白楊、山楊、白樺、松、檜、杉等等。一些較高級的木材如檜的幽香可增進食慾。而竹製的免洗筷因為會吸收外間的濕氣，以致發霉，所以製作時必須添加漂白劑或防腐劑等等。人體若吸收過量會危害健康。

在一些小吃店、快餐店或路邊攤，多會供應客人一副這種筷子；如果是外帶的便當，通常也會在包裝的時候附上一副。

在日本，對衛生筷的原料十分講究，因為不同原料的衛生筷會影響食物的味道，例如日式法國料理多會選用杉箸或檜箸，而燒鳥店（烤雞肉店）、日式中華料理]、拉麵店會選用白樺箸。

==種類==
thumb|150px|right|天削筷
thumb|150px|right|卵中筷
衛生筷可以分以下種類：

*元祿：筷子尾部四角被削，打磨平滑，較容易分開來挾食物。
*天削（てんそげ）：頂部被斜削去一部份，易於分辨頭尾，不會倒轉使用。
*利久：漢字也作「利休」，兩隻筷子分開但中間緊貼，故又名「夫婦利久」。
*丁六：最基本的免洗筷，從頭到尾都是平的，只是把木片從中間分開，容易倒轉使用，分開時也可能分得不好，變成頂部一大一小。 
*小判：尾端部份呈橢圓形，像江戶時代的流通貨幣小判金一樣，故名小判 
*卵中：又名「兩口箸」，和利久一樣兩隻筷子是分開的。兩端既細且窄，中間粗。
==筷子套==
衛生筷通常有筷子套包裝，有紙套和塑膠套兩種。日本的紙套多會露出筷子頂端，香港的則多是密封。中國大陸生產的多會用透明塑膠套包裝。有些店家或製造商會在筷子套上印上自家的名稱、地址、電話等作廣告宣傳之用。在西方或旅遊區食肆，有些筷子套會印上筷子使用說明。

==用衛生筷的原因==
有些人用衛生筷較為乾淨及衛生，可以避免一些經唾液傳染的疾病傳播。此外像素麵、蕎麥麵、烏冬等麵類，用免洗筷較塗漆筷較容易挾起食用。另外，顧客購買外帶食品時，店家提供免洗筷可免卻顧客自攜筷子的麻煩。

==环保問題==
有人认为一次性筷子对木材等消耗巨大，可能造成不利的环境影响。同时有人认为一次性木筷的木材是没有其他用途的速生桦树木材，多来自人工林，属于对林业资源的正常使用，对环境的影响不大。

中國大陸现在已经禁止衛生筷的进口。[http://news.cctv.com/xwlb/20070406/105520.shtml][http://cache1.club.ppstream.com/topic/15221/445838/1.html]

thumb|300px|right|箸（上は木の塗り箸、下は割り箸の一種、元禄箸）
'''割箸'''、'''割り箸'''（わりばし、英語 Disposable chopsticks）とは、割れ目を入れてあり、使うときに二つに割る箸のことである。材質は木もしくは竹でできていることが多い。

日本人の木の文化と共に開発された箸であり、来客用、営業用として使われるハレとケの兼用の箸である。祝い事や神事は「ハレ（晴れ）の箸」、家庭用や普段使うのは「ケの箸」、この両方を兼ね備えているのが割箸である。

==特徴==
割箸には次のような特徴がある。
*割れていない割箸は、まだ使われていないことを示し、清潔・衛生的である。
*割箸を割る行為は、食事を始める事を意味するけじめとなる（割裂性）。
*麺類を食べるとき、塗り箸などよりも滑りにくく、食べ物を確実に保持できる。
*使い捨てにすると洗剤を使い洗浄する手間が省けるため、時間と人件費が抑えられる。
*りんご飴に刺したり、綿菓子を巻き付けるなどにも使え、大きめの食品を保持する場合、串よりも丈夫であり、確実に保持できる。

==種類==
===形状===
;元禄
:四方の角を切り落とし、割れ目にも溝を入れて割り易くしたもの。箸の先の断面を見ると、八角形が 2つ並んでいるように見える。
;天削（てんそげ）
:箸の持ち手側の先の片側を斜めに削ぎ落した形状をしたもの。箸の先を丸く加工したものが多い。
;利久
:千利休が考案したとされる卵中（らんちゅう）を元にして、後に作られた箸。箸の真中が最も太く、両端になるに従って細く削られていく。当初は利休と呼ばれていたが、「利を休む」という語呂を嫌った人々によって利久と改められたものが広まった。ただし、現在でも利休と呼んで誤りではない。
:これもまた、中溝が彫ってある。同じ形状ではじめから割ってあるものは卵中と呼ぶ。

;丁六
:中溝も四方の面取りもされていない最も基本的な割箸の形状。
;小判
:中溝は彫られていないものの、四方の角を落してあり、丁六と元禄の中間に位置するような形状をしている。

===素材===
thumb|300px|right|再生を目的としたプラスチック割箸
そもそもは杉や竹を用いて作られていたが、桧やエゾ松なども多く利用される。
普及品には白樺やアスペン（ホワイトポプラ）などが用いられることもあるが、アスペンには独特の匂いがある。
素材の違いにより、杉箸、竹箸、白樺箸などと呼ばれる。

; 杉
:見た目の木目の鑑賞性、きれいに裂ける割裂性､木の芳香、適度な強度などの特徴がある。国内では奈良県の吉野杉が代表格であり、建築資材を切り出した残りの端材（背板）を利用して作られる。

; 桧
:木の肌が滑らか、香りがよい、耐久性が強い特徴がある。香りには天然の殺虫、防カビ抗菌効果の強い物質が多く含まれる。資材利用の板にする工程が断裁であるため、端材を利用する割箸としての歩留まりがよい。

; エゾ松
:木の肌目が細かい、木目が真っ直ぐで割りやすい特徴がある。北海道に自生する松の一種であり、建築資材として価値が高く割箸にも適していたが、北海道の割箸の製造業は激減している。

; 白樺
:木質がねばり強い、安値である。白樺は樹液が多く木材としての利用は僅かで、利用されないまま倒木して朽ち果てている状況である。国内の割箸製造業者では、白樺の樹液を煮沸する事により取り去り、有効活用している。

;アスペン（ホワイトポプラ、和名：白楊）
:木質がやわらかい、白くて軽い、安値である。マッチの軸木として使われており、主にカナダに自生する針葉樹である。紙パルプ用の資材として日本に多く輸入されている。

;竹
:きれいに割れる、油をはじく特徴がある。天ぷら、うなぎ料理などの日本料理は元より中華料理でも好んで使用される。竹特有の虫の心配があるため梅雨時期を避けて採取され、カビを防ぐために製造の過程で限界まで乾燥を施し、ワサビを主成分とした防カビ材を用いる場合がある。また、竹は成長が早く竹林を維持するには頻繁に手入れを行う必要がある。国内では九州が主な生産地であったが、現在はほとんど中国からの輸入である。

;プラスチック
:中国の輸出規制に伴う木製箸の代替品として開発された、プラスチック製の再生利用型割り箸。素材の特性としてすべりやすいため、麺や豆をつかみやすいよう先端部分に多数の溝加工がされている。

===長さ===
寸を用いて基本的に4種類。割箸の独特の慣習で実際は1寸（約3cm）短かい寸法となる。
*6寸（約16.5cm）、7寸（約18cm）、8寸（約21cm）、9寸（約24cm）
6寸には「丁度六寸」の丁六箸の意味もある。
8寸は末広がりの縁起「八」を兼ねて祝い事（ハレの箸）に多く使用される。

===袋===
割箸は紙でできた袋（紙袋）に入っていることが多いが、コンビニエンスストアで弁当などの付属品として提供されるものはポリエチレン製である。紙袋に入ったものは割箸の一部が露出しているものと密封されているものがあるが、ポリエチレン袋に入ったものはすべて密封されている。

紙袋に「'''おてもと'''」と書いてあることがあるが、これは「手もとに置く箸」という意味の「'''お手もと箸'''」が省略されたものである<ref>[http://www.otuki.co.jp/stories/stories0.html お箸の話]</ref>。また、紙袋にはその提供元の店名やその連絡先（住所及び電話番号）が書かれていることもある。