Con il termine '''indicatore biologico''' (o '''bioindicatore''') si intende una specie animale, pianta o fungo (vedi classificazione) particolarmente sensibile a cambiamenti apportati da fattori inquinanti all'ecosistema.

Un indicatore biologico è utile per riscontrare una situazione di inquinamento sia grazie alla capacità di accumulare sostanze inquinanti (che potranno poi essere rilevate tramite esami di laboratorio) che grazie alle modificazioni morfologiche a cui molti di essi vanno incontro a causa di stress da inquinamento.

Permettono anche di valutare l'effetto che le sostanze inquinanti hanno sulle comunità biotiche che popolano l'ecosistema preso in esame, permettendo di fare una stima sugli interventi da attuare per la salvaguardia delle specie che vi risiedono

Un ottimo esempio di bioindicatore sono i alga, che sono impiegati per la rilevazione della qualità dell'aria grazie alla loro capacità di bioaccumulare i metalli pesanti presenti nell'atmosfera e per la differente capacità, da parte delle varie specie, di rispondere alla possibile presenza di fattori di stress ambientale.

Sono utilizzate come bioindicatori anche le piante superiori, in particolare per la determinazione degli inquinanti atmosferici, come ad esempio l'ozono. Tale inquinante ad esempio determina clorosi fogliare il che rende facilmente svelabile la sua presenza nell'aria. 

'''Gatunek wskaźnikowy''', '''bioindykator''' (rzadziej '''biowskaźnik''') - gatunek lub inny tolerancji (stenobiont) względem niewielkiej liczby czynników ograniczających.
Wykorzystuje się je np. do oznaczania stopnia zanieczyszczenia powietrza (głównie zanieczyszczenia wody (wybrane gatunki ryb, i larwy niektórych owadów ), zawartości różnych substancji w glebie (gatunki roślin ) i innych. Większość z nich znajduje się pod ochroną prawną ze względu na znaczną degradację środowiska.

==Cechy dobrego bioindykatora==
*'''ściśle określone występowanie'''
Dobre bioindykatory powinny charakteryzować stosunkowo wąskim zakresami tolerancji ekologicznej (walencja ekologiczna), najlepsze sa gatunki stenotopowe, wyspecjalizowane.

*'''długi cykl życiowy'''
Lepszymi bioindykatorami są gatunki długo przebywające w badanym środowisku z stanie aktywnym. Gorszymi bioindykatorami np. stanu rzek są amfibiotyczne owady, które w środowisku wodnym przebywają zaledwie kilka tygodni, a resztę czasu spędzają poza zbiornikiem wodnym.

*'''szerokie zasięgi geograficzne'''
Gatunki o dużych areałach rozmieszczenia geograficznego mogą być wykorzystywane w wielu krajach, dlatego gatunek może być wykorzystany w miarę uniwersalnie.

*'''duża liczebność występowania'''
Duża liczebność umożliwia łatwe odnalezienie gatunku w środowisku - gatunki rzadkie wymagają pobrania dużej liczby prób, co jest pracochłonne i kosztowne.