{{taxobox
|name = Emufélék
|image = Emu closeup.jpg
|image_width = 250px
|image_caption = Emu ''(Dromaius novaehollandiae)''
|regnum = Állatok  ''(Animalia)''
|phylum = Gerinchúrosok ''(Chordata)''
| subphylum = Gerincesek ''(Vertebrata)''
|classis = Madarak ''(Aves)''
|ordo = Struccalakúak ''(Struthioniformes)''
|familia = Emufélék ''(Dromaiidae)''
|familia_authority =  Huxley, 1868
|subdivision_ranks = Nem
|subdivision = 
*''Dromaius''
|doboz=

}}
Az '''emufélék''' ''(Dromaiidae)'' a rendjébe tartozó családja. 

1 nem és 1 élő faj tartozik a családba. 

Az emufélék családjának egyetlen élő képviselője közeli rokona a kazuárféléknek, éppen ezért korábban sokáig közös családba is sorolták őket. Egyes rendszer besorolások ma is oda sorolják őket.

Az egyetlen még élő faj Ausztráliában őshonos, ahol erdőkben és nyílt területeken egyaránt megtalálható. A tojásokat a hím költi ki. Lábujjukon három ujj található. Elsősorban növényi részekkel táplálkoznak.

==Rendszerezés==
A család egyetlen nem és az alábbi 3 faj tartozik.

<!-- Für Informationen zum Umgang mit dieser Tabelle siehe bitte Wikipedia:Taxoboxen. -->
{{Taxobox
| Taxon_Name       = Großer Emu
| Taxon_WissName   = Dromaius novaehollandiae
| Taxon_Rang       = Art
| Taxon_Autor      = (Latham, 1790)
| Taxon2_Name      = Emus
| Taxon2_WissName  = Dromaius
| Taxon2_Rang      = Gattung
| Taxon3_Name      = Emus
| Taxon3_LinkName  = nein
| Taxon3_WissName  = Dromaiidae
| Taxon3_Rang      = Familie
| Taxon4_Name      = Laufvögel
| Taxon4_WissName  = Struthioniformes
| Taxon4_Rang      = Ordnung
| Taxon5_Name      = Urkiefervögel
| Taxon5_WissName  = Palaeognathae
| Taxon5_Rang      = Unterklasse
| Taxon6_Name      = Vögel
| Taxon6_WissName  = Aves
| Taxon6_Rang      = Klasse
| Bild             = Emoe.jpg
| Bildbeschreibung = Großer Emu (''Dromaius novaehollandiae'')
}}

Der '''Große Emu''' (''Dromaius novaehollandiae'') ist eine flugunfähige Vogelart aus der Ordnung der Familie der Afrikanischen Strauß der größte Vertreter der Laufvögel. 

In australischen Kontinent vor. Selten ist diese Vogelart lediglich in Regionen, die der Mensch dicht besiedelt,  sowie Gebieten mit sehr dichtem Wald und sehr trockenen Regionen. Während an der dichter besiedelten Ostküste Australiens die Bestandszahlen zurückgingen, hat der Emu sein Verbreitungsgebiet im Landesinneren weiter ausgedehnt. Die Art profitiert dabei von den Wasserstellen, die australische Landwirte für ihr Vieh angelegt haben. 

Lange Wegstrecken legen Emus in einem gleichmäßig schnellen und kraftsparenden Trott zurück. Ihre maximale Laufgeschwindigkeit liegt bei 50 Kilometer pro Stunde, die sie über einige Distanz einhalten können <ref> S. J. J. F. Davies: ''Emus'', Australian Natural Historiy, Band 14, 1963, S. 225 – 229 </ref>. Emus sind opportunistische Zugvögel, die lange Wanderungen unternehmen, um geeignete Nahrungsgründe zu finden. Ihre Nahrung besteht aus einer Reihe unterschiedlicher Pflanzen und Insekten. Heute werden sie wegen ihres Fleisches, ihrer Haut und ihres Körperöls gelegentlich auf Farmen gezüchtet. 

== Der Name ==

Emus wurden das erste Mal in John Latham, der eine Reihe australischer Vogelarten das erste Mal beschrieb und unter anderem auch an Phillips Buch mitarbeitete. Übersetzt bedeutet der wissenschaftliche Artname „schnellfüßige Neu-Holländer“. 

Die Herkunft der in vielen Sprachen gebräuchlichen Bezeichnung „Emu“ ist dagegen unbekannt. Vermutet wird, dass der Name "Emu" sich von einem arabischen Begriff für große Vögel ableitet. Portugiesische Entdecker haben so ursprünglich in Neuguinea die mit dem Emu verwandten Kasuare genannt. Später wurde der Name auf diese Art übertragen.

== Merkmale ==
thumb|240px|Kopfstudie eines Emus
Emus erreichen eine Körperhöhe zwischen 150 bis 190 Zentimeter. Ihre Schulterhöhe liegt bei 1 bis 1,3 Meter. Mit einem Gewicht zwischen 30 und 45 Kilogramm sind sie trotz der größeren Körpergröße etwas leichter als Helmkasuare. Der weitgehend unbefiederte Hals und die Beine sind lang. Von den Flügeln sind nur noch rudimentäre Stummel vorhanden. Ihre Länge beträgt lediglich 20 Zentimeter. 

Die kräftigen Beine des Emus enden in drei Zehen, die nach vorne gerichtet sind. Diese Zehenstellung findet sich auch bei anderen, sich überwiegend auf dem Boden fortbewegenden Vogelarten wie etwa Wachteln. Der Afrikanische Strauß weist sogar nur zwei Zehen auf. Eine stark entwickelte Beckenmuskulatur ermöglicht die hohe Laufgeschwindigkeit von 50 Kilometer pro Stunde, die Emus erreichen können. Der Anteil der Beckenmuskulatur am Gesamtgewicht eines Emus entspricht dabei dem Verhältnis der Flugmuskulatur zum Körpergewicht bei einem flugfähigen Vogel <ref> Patak, 1998, S. 23 – 37 </ref>. Der Emu ist außerdem die einzige Vogelart, die auf der Rückseite der Unterschenkel den ''Musculus gastrocnemius'', den Zweiköpfigen Wadenmuskel, aufweist.  

Das grau-braune, zottelig wirkende Gefieder der Emus ist nach der Mauser dunkel, hellt sich aber mit der Zeit durch Bleichung ins Braune auf. Neben der Primärfeder entwickeln Emus eine Sekundär- oder Afterfeder, die an der Basis der Hauptfeder ansetzt und ebenso lang wie diese ist. Die Sonneneinstrahlung wird von den äußeren Federn des Gefieders absorbiert, während der lockere Aufbau des Gefieders die Haut isoliert. Diese Anpassung erlaubt den Vögeln auch während der heißen Tageszeiten aktiv zu sein. 

Das Gefieder der Brust ist meist deutlich heller gefärbt als das übrige Körpergefieder. Hals und Kopf sind gewöhnlich sehr dunkel, meist sogar schwarz gefärbt. Auf der linken und rechten Halsseite befinden sich oft zwei ca. 15 bis 20 cm lange und 3 bis 4 cm breite weiße Streifen. 

Männchen und Weibchen sehen einander sehr ähnlich; im Schnitt sind Weibchen etwas größer, schwerer und dunkler als Männchen. Die Jungtiere sind zur Tarnung längsseitig schwarzweiß gestreift, der Kopf schwarzweiß gesprenkelt. Der Schnabel ist sehr dunkel und zur Spitze hin leicht gekrümmt.

== Stimme ==

Verbreitet sind Grunz- und Zischlaute, adulte Tiere können durch eine Verbindung von Luftröhre und Halsluftsäcken letztere als Resonanzkammer nutzen und tiefe, durchdringende, dröhnende Laute von sich geben. Ihre Rufe können bis zu zwei Kilometer weit gehört werden.

Am stimmfreudigsten sind Emus zur Fortpflanzungszeit, während sie außerhalb dieser meistens still sind.

== Verbreitung, Unterarten und Lebensraum ==
thumb|240px|Verbreitung auf dem australischen Kontinent 
Emus sind in nahezu ganz Australien verbreitet. Im dicht bewaldeten hohen Norden sowie entlang der von Menschen dicht besiedelten Ostküste findet man sie allerdings recht selten. Auf Tasmanien wurde die dortige Unterart des Großen Emus im 19. Jahrhundert ausgerottet. Der Große Emu wurde durch den Menschen auch auf der Känguru-Insel sowie Maria Island in der Nähe der tasmanischen Küste eingeführt, wo ursprünglich eine andere, heute ausgestorbene Emu-Art heimisch gewesen war.

In dem großen Verbreitungsgebiet werden drei Unterarten unterschieden:
* Im Südosten Australiens kommt ''Dromaius novaehollandiae novaehollandiae'' vor. Sie ist die Nominatform dieser Vogelart und unterscheidet sich von den anderen Unterarten durch eine weiße Halskrause, die während der Fortpflanzungsperiode gezeigt wird.
* Im Norden kommt die Unterart ''D. n. woodward'' vor, die etwas zierlicher als die Nominatform ist und ein helleres Gefieder aufweist.
* ''D. n. rothschildi'' hat von allen Unterarten das dunkelste Gefieder und kommt im Südwesten Australiens vor.

Den Lebensraum der Emus bilden Eukalyptuswälder, offene Pflanzungen, Heideland, seltener trockene Ebenen oder gar Wüsten, die sie nur nach heftigen Regenfällen und dem dadurch bedingten großen Nahrungsangebot an Früchten und Beeren aufsuchen. Emus fehlen im Tropischen Regenwald, in dem der Helmkasuar heimisch ist.

== Bestand ==

Vor der Besiedlung Australiens durch Europäer kamen insgesamt drei Emu-Arten in Australien vor. „Dromaius baudinianus“ und „D. ater“ starben kurz nach Ankunft der ersten Europäer aus. Auf Tasmanien wurde die dort vorkommende Unterart des Großen Emus etwa um 1865 ausgerottet. John Gould bedauert in seinem bereits 1865 erschienenem Buch „Handbook to the Birds of Australia“ nicht nur das Verschwinden der tasmanischen Unterart, sondern auch den Rückgang des Großen Emus rund um Sydney. Er schlug damals schon die Unterschutzstellung dieser Vogelart vor <ref> Davies, S. 225 – 229 </ref>. Bejagt wurde der Große Emu allerdings bis in die 1960er Jahre. Heute ist er durch den „Environment Protection and Biodiversity Conservation Act 1999“ unter Schutz gestellt. 

Trotz der früher üblichen Bejagung hat der Große Emu von der Zunahme landwirtschaftlicher Fläche in den letzten zwei Jahrhunderten profitiert: das ursprünglich für Schafe geschaffene vergrößerte Wasserangebot hat zu einer deutlichen Ausweitung der Brutgebiete geführt. Vermutet wird, dass die heutige Population größer ist als die vor der europäischen Besiedlung. Die Bestandszahlen variieren jedoch und sind abhängig von den Niederschlagsmengen. Geschätzt wird, dass zwischen 625.000 und 725.000 Vögel in Australien leben. Etwa 100.000 bis 200.000 Vögel sind im westlichen Australien zu finden. Die übrige Population kommt in New South Wales und Queensland vor. Einzelne kleine Populationen müssen jedoch als bedroht angesehen werden. In den Regionen, in denen nur noch wenige Emus leben und die so isoliert sind, dass aus der übrigen Population keine Vögel nachwandern, tragen weitergehende Veränderungen ihres Lebensraum sowie Straßenunfälle zur Gefährdung des Fortbestands dieser Individualpopulation bei. Die Landesregierung von New South Wales hat deshalb die isolierten Populationen der New South Wales North Coast Bioregion und von Port Stephens als gefährdet eingestuft.

== Lebensweise ==

=== Aktivität ===

Den größten Teil des Tages verbringen Emus mit Fressen. Sie sind tagaktive Vögel, deren größte Aktivität auf die Morgen- und Abenddämmerung fällt. An heißen Sommertagen ruhen sie während der Mittagshitze im Schatten. Dann heben sie ihre Stummelflügel an und verschaffen sich so etwas Kühle. An sehr heißen Tagen halten Emus ihre Körpertemperatur, in dem sie hecheln. Anders als bei vielen anderen Tierarten scheint das dadurch bedingte niedrige Niveau an Kohlendioxid im Blut bei ihnen keine Alkalose zu verursachen <ref> Maloney, 1994, S. 464 – 472 </ref>. Bei der normalen Atmung wird die eingeatmete Luft durch die Nasenpassage geführt. Die Luft wird dadurch angewärmt, bevor sie die Lungen erreicht. Bei der Ausatmung wird hier der Atemluft die Feuchtigkeit entzogen und absorbiert <ref> Maloney, 1998, S. 712 – 719 </ref>.

In der Regel sind Emus Einzelgänger oder treten in Paaren auf. Nur auf Wanderungen oder an Tränken kommen sie zu kleinen Gruppen zusammen, die sich schnell wieder auflösen. Kommen zwei Emus einander zu nah, zeigt der dominante Vogel dies durch Vorstrecken des Halses und einen Knurrlaut an; meistens nimmt einer der Vögel dann wieder Abstand, gelegentlich kommt es aber auch zu Aggressionen in Form von Picken oder Treten.

=== Ernährung ===
thumb|right|205px|Großer Emu
Emus zählen zu den größten Pflanzenfressern Australiens und fressen Nahrung mit vergleichsweise hohem Nährwert. Genutzt werden dabei sowohl ursprünglich in Australien einheimische Pflanzen als auch durch Europäer hier eingeführte. 
Jüngere Tiere ernähren sich stärker Raupen, Samen, Blüten, junge Pflanzenschösslinge, frisches Gras und Kräuter fressen. Die Nahrungszusammensetzung schwankt dabei in Abhängigkeit von der Jahreszeit. Bei Emus in Westaustralien konnte nachgewiesen werden, dass sie bis zum Regen bevorzugt Samen von ''Acacia aneura '' fressen. Nach dem Niederschlag bevorzugen sie Grassschösslinge und Raupen. Im australischen Winter besteht ihre Nahrung überwiegend aus den Blättern und Samen von Cassia. Im Frühling sind Hauptbestandteil der Nahrung Heuschrecken und Quandong<span/>-Früchte <ref> Davies, S. 225 – 229 </ref>. Es wird angenommen, dass Emus einen erheblichen Beitrag bei der Verbreitung pflanzlicher Diasporen leisten und damit einen Einfluss auf die Erhaltung der australischen Biodiversität haben <ref> McGrath, S. 248 – 252 </ref>.

Zur besseren Zerkleinerung der Nahrung im Muskelmagen nehmen sie oft kleinere Steinchen (Gastrolithen), manchmal auch Holzkohle auf. Als Vorsorge gegen schlechtere Zeiten können die Vögel große Fettreserven anlegen; in Notzeiten können sie mehr als die Hälfte ihres Gewichtes verlieren. Emus haben einen hohen Wasserbedarf und müssen nahezu täglich trinken. Sowohl der Ausfall ihrer Nahrungsquellen als auch Wasserknappheit können somit zu den, von australischen Farmern gefürchteten, Massenwanderungen führen.

=== Massenwanderungen ===

Von brütenden Männchen abgesehen, die zu dieser Zeit weder Nahrung noch Wasser zu sich nehmen und daher relativ unabhängig vom lokalen Nahrungsangebot sind, sind Emus nicht ortsgebunden, sondern ziehen bei Erschöpfung ihrer Nahrungsquellen in neue Gebiete. Diese Züge orientieren sich an der Großwetterlage, insbesondere am Zug von Regenfronten: Im Sommer bewegen sich Regen bringende Tiefdruckgebiete von der Nordküste nach Süden und Westen, im Winter ziehen antarktische Tiefdruckgebiete aus dem Südwesten nach Norden. Daher kommt es zumindest im Westen Australiens regelmäßig zu Wanderungen, an denen sich bis zu 70.000 Tiere beteiligen können. 

Normalerweise leben Emus einzelgängerisch, aber bei Nahrungsknappheit kommt es immer wieder zu Begegnungen mit anderen Emus, die ebenfalls auf Nahrungssuche sind. Durch die sich häufenden Kontakte wird schließlich die Wanderung ausgelöst. Die Zugrichtung  wird vermutlich durch die Sichtung auf Regen hindeutender Wolken, die Wahrnehmung entfernten Donnergrollens oder den Geruch nasser Erde bestimmt. Einmal begonnen folgen die Tiere dem Herdentrieb, das bedeutet, dass sich alle Tiere mit einer Geschwindigkeit von bis zu 7 km/h in dieselbe Richtung bewegen. Der Zug löst sich erst auf, wenn er Gebiete mit reichem Nahrungsangebot erreicht; in diesem Fall beginnt das Auseinanderbrechen von hinten, wo sich zunehmend Tiere ablösen, um die vorhandenen Ressourcen für sich zu nutzen.

Wahrscheinlich sind die Wanderungen wenigstens zum Teil durch den Menschen und das durch ihn geschaffene erweiterte Wasserangebot verursacht. Gegenden, die früher für den Emu zu trocken waren, wurden so teilweise sogar als Brutgebiet zugänglich. Dadurch hat sich die ziehende Individuenzahl teils massiv erhöht.