Le '''''numbers station''''' sono stazioni radio in trasmissioni contengono una voce che legge sequenze di numeri, parole o lettere (usando talvolta un alfabeto fonetico).

Possono essere individuati tre tipi di ''numbers station'':
*stazioni in fonia, dove i numeri vengono pronunciati da una voce o da un sintetizzatore vocale
*stazioni che trasmettono in codice Morse
*stazioni che trasmettono apparente rumore

Le voci trasmesse sono spesso prodotte da un lingue, in particolare negli USA spesso sono udite in spagnolo, mentre in inglese, tedesco o francese o ancora in lingue slave. Inoltre sono per la maggior parte femminili, più raramente maschili o infantili. 

La convinzione popolare, supportata dalle poche prove esistenti sull'argomento, ricondurrebbe queste stazioni operazioni di spionaggio. Questa ipotesi non è stata mai pubblicamente confermata da nessuna agenzia governativa tra quelle che potrebbero gestire una ''numbers station'', tuttavia è accaduto che una stazione, coinvolta in spionaggio, sia stata pubblicamente perseguita da un tribunale di un altro stato.

Le ''numbers station'' presentano attività variabile nel tempo (sebbene alcune seguano palinsesti regolari), e le loro operazioni sono leggermente aumentate dall'inizio degli anni novanta.

== Classificazione ==
Alle ''numbers station'' gli appassionati hanno talvolta assegnato dei soprannomi, spesso riflettendo alcuni elementi distintivi della stazione. Per esempio, ''Lincolnshire Poacher'', una delle più conosciute stazioni di questo tipo (ritenuta essere gestita dal SIS), riproduce le prime due righe dell'omonimo canto popolare prima di ogni serie di numeri. ''francese di Atencion inizia invece le sue trasmissioni con la parola spagnola ''Atención!''.

La prima classificazione sistematica è stata definita dal gruppo lingua della stazione e un numero progressivo. La classificazione per lingua distingue quattro gruppi:
*E (''English'') lingua inglese
*G (''German'') lingua tedesca
*S (''Slavic'') lingue slave
*V altre lingue
Sono stati definiti anche il gruppo M e il gruppo X, rispettivamente per le stazioni Morse e per le stazioni che trasmettono rumore.

== Possibili origini ed utilizzi ==
Secondo le note di ''The Conet Project'', le ''numbers station'' sarebbero state segnalate già dalla Prima guerra mondiale. Se le segnalazioni fossero accurate, le ''numbers station'' rientrerebbero tra le prime trasmissioni radio.

Secondo questa teoria, i messaggi sarebbero cifrati con un cifrario di Vernam per evitare ogni rischio di decifrazione da parte del nemico. Le ''numbers station'' infatti avrebbero cambiato le modalità delle loro trasmissioni o effettuato operazioni fuori programma in concomitanza con grandi eventi politici, come la crisi costituzionale Russa del 1993. Ad ogni modo dal momento che, come detto prima, la loro attività è aumentata dall'inizio degli anni novanta, non sarebbero unicamente collegate alla guerra fredda.

Altri ipotizzano che alcune di queste stazioni possano essere legate ad operazioni di traffico di droga. A differenza delle stazioni riconducibili a organizzazioni governative, le stazioni dei trafficanti dovrebbero avere potenza limitata ed operare senza piani di trasmissione fissi. Questo al fine di evitare la localizzazione tramite triangolazione, utilizzata dalle forze dell'ordine. Ad ogni modo questa ipotesi è la meno probabile, sia per le caratteristiche tipiche delle stazioni, sia per il fatto che per decenni hanno trasmesso impunemente: è quindi più probabile che siano collegate ad operazioni di organizzazioni governative.

Sebbene nessun ente o governo abbia ammesso di utilizzare una stazione di questo tipo, un articolo del 1998 sul ''The Daily Telegraph'' citava un portavoce del ''Department of Trade and Industry'' (l'ente del Regno Unito che si occupa delle regole sulle comunicazioni radio) che affermava riferendosi alle ''numbers station'': ''Queste sono ciò che supponete siano. La gente non dovrebbe essere suggestionata da esse. Non sono, dovremmo dire, di pubblico uso.'' <ref> [http://www.salon.com/people/feature/1999/09/16/numbers/print.html Salon People Feature | Counting spies]</ref><br> L'ascolto delle ''numbers stations'' nel Regno Unito è considerato illegale, appare comunque chiaro che con questa legge non si cerchi di perseguire gli ascoltatori hobbisti, ma solo i casi di spionaggio.

Nonostante sia dispendioso in termini di tempo e denaro localizzare la sorgente di una trasmissione radio in onde corte, alcuni elementi hanno fornito indizi sulla loro posizione, ad esempio errori di trasmissione, radiolocalizzazione e la propagazione delle onde corte.

Per esempio, si comprese che la stazione Atencion si trovasse a USA e perseguita dalla giustizia statunitense.

Inoltre, un articolo su una anni ottanta e novanta trattava di hobbisti che avrebbero localizzato una ''numbers station'' in telefonicamente ad una sorgente di numeri pronunciati situata nella zona di Washington DC. L'autore sostenne che la commissione federale per le comunicazioni (''Federal Communications Commission'') non avesse esternato dichiarazioni a proposito delle pubbliche inchieste riguardo le ''numbers station'' in territorio USA.

In alcune stazioni, possono essere uditi toni di sottofondo. Si suppone che in questi casi la voce possa essere un aiuto per sintonizzare la modulando i toni, forse usando una tecnologia come la trasmissione burst.

== Il caso Atención ==
Il caso della stazione statunitense, seguente l'arresto della rete Wasp di spie cubane nel FBI ha testimoniato di aver fatto irruzione in un appartamento di spie nel 1995 e di aver copiato un software di decifratura per i codici numerici della stazione. Il programma è stato quindi usato per la decodifica di alcuni messaggi, usati in sede di giudizio.

I seguenti tre messaggi della stazione erano tra le prove usate nell'inchiesta (non è riportato se i testi originali erano in spagnolo, anche se la locuzione ''Day of the Woman'' lo farebbe presumere): 
* ''prioritize and continue to strengthen friendship with Joe and Dennis'' (68 caratteri)
* ''Under no circumstances should [agents] German nor Castor fly with BTTR or another organization on days 24, 25, 26, and 27.'' (112 characters) (BTTR è la sigla inglese per indicare il gruppo politico anti-castrista ''Hermanos al Rescate'')
* ''Congratulate all the female comrades for International Day of the Woman.'' (71 caratteri) (Probabilmente un semplice augurio per la festa della donna dell'8 marzo)

Considerando una cifra per carattere ogni secondo, ognuna di queste frasi ha impiegato almeno un minuto per essere trasmessa.

Il moderatore di una mailing list dedicata agli ascoltatori delle ''numbers station'' ha dichiarato che qualcuno della lista avrebbe già precedentemente decifrato il codice a causa di un cifrario utilizzato due volte.

== Formato di trasmissione ==
Generalmente, le ''numbers station'' seguono uno schema di trasmissione semplice, nonostante vi siano molte differenze nei dettagli tra le stazioni. Le trasmissioni iniziano generalmente allo scoccare dell'ora o della mezz'ora.

L'inizio di una trasmissione (dal quale derivano spesso i soprannomi attribuiti alle stazioni) includone un qualche tipo di identificatore riguardo alla stazione stessa e/o al designato destinatario. Questo può presentarsi sotto forma di un israeliane ad alfabeto fonetico, l'introduzione può anche indicare la natura o la priorità del messaggio che segue (ad esempio ''Charlie India Oscar-2'' indicherebbe che non seguono messaggi ). Spesso l'introduzione si ripete per un determinato periodo di tempo prima che inizi il corpo del messaggio.

'''Radiostacje numeryczne''' (także: ''stacje numeryczne'', ''radiostacje liczbowe'', ''radiostacje nadające liczby'') – radiostacje krótkofalowe nieznanego pochodzenia. Zwykle nadają zestaw liczb, słów albo liter (czasami używają do tego celu alfabetu fonetycznego) czytanych przez lektora.

Głosy spikerów, z którymi można spotkać się słuchając tych stacji radiowych, nierzadko są bardzo zagadkowe: często są generowane syntezatora głosu i mogą być czytane w wielu różnorodnych językach. Zwykle są to głosy żeńskie, ale czasami można usłyszeć także głosy męskie lub nawet dziecięce.

Uważa się, że radiostacje te wykorzystuje się w charakterze jednostronnego kanału łączności ze szpiegami pracującymi na odległych zakonspirowanych placówkach. Jednakże żaden z rządów państw, na terenie których pracują te radiostacje, nie potwierdził do tej pory oficjalnie tego faktu. W jednym przypadku szpiegowska działalność radiostacji nadającej liczby była przedmiotem sprawy sądowej w USA.

Część z radiostacji numerycznych pojawia się nagle i tak samo nagle milknie, ale niektóre mają regularną "ramówkę". Ich działalność nasiliła się lekko na początku lat 90. XX wieku.

==Częstotliwości==