thumb|320px|Bekleidete Mazu-Statuen
'''Mazu''' () ist eine daoistische Göttin. 

Sie wird auch als Tianhou (; vietnamensisch: ''Thien Hau'') bezeichnet, was "Himmelskönigin" bedeutet. Strikt zu unterscheiden ist sie von der ebenfalls so bezeichneten Göttin Doumu, der Göttin des Scheffels bzw. des Polarsterns.

== Geburt ==
Geboren wurde Māzǔ um 960 als siebte Tochter eines Fischers von der Meizhou-Insel in Fujian und trug den Namen ''Lin Muoniang'' (林默娘). Nach ihrer Geburt soll sie nicht geschrien haben, was ihr den Namen "Stilles Mädchen" einbrachte. 

== Wundertaten ==
Zahlreiche Legenden berichten von Lins Wundertaten. Nach einer davon soll sie durch übernatürliche Kräfte ihre Familie aus schwerer Seenot errettet haben: Als ihr Vater und ihre Brüder draußen auf dem Meer von einem traum- oder tranceartigen Zustand, in dem sie ihre Angehörigen ertrinken sah. Es gelang ihr aber, ihre Brüder mit den Händen, ihren Vater mit dem Mund aufzufangen. Aufgrund von Lins Regungslosigkeit glaubte ihre mit ihr an Land verbliebene Mutter, auch ihre Tochter sei nun gestorben. Aus Sorge um das Wohl der Mutter gab Lin ein Lebenszeichen in Form eines schwachen Schreis von sich. Hierdurch verloren sie aber den im Mund bewahrten Vater, der daraufhin auf See umkam. 

== Tod ==
Lin selbst starb einen frühen jungfräulichen Tod: Nach einer Überlieferung ertrank sie mit 17 Jahren beim Schwimmen auf der Suche nach ihrem vermissten Vater, nach einer anderen wurde sie im Alter von 27 bei Besteigung eines Berges unmittelbar in den Himmel entrückt.

== Verwandlung zur Göttin ==
Jedenfalls wurde sie daraufhin in den daoistischen Götterpantheon aufgenommen. Als Schutzgöttin der Fischer und Seeleute wird sie naturgemäß besonders in Küsten- und Hafenstädten verehrt. Religionsgeschichtlich handelt es sich um eine weitere Ausprägung des sog. Mutterarchetyps, also der bewahrenden und schützenden Frau.

== Ikonographie ==
Ikonographisch wird Māzǔ meist als dunkel- bis schwarzhäutige weibliche Gestalt in leuchtend kostbaren Textilgewändern dargestellt. Daneben sind dort aber auch blendend-weiße Marmorstatuen Tin Haus/Mazus anzutreffen.

== Verehrung ==
right|150px|thumb|Māzǔ-Standbild auf der Insel Meizhou
Weltweit gibt es etwa 1.500 Māzǔ-Tempel in 26 Ländern. Zentrum des Kultes ist naturgemäß Lins Geburtsort, die Insel Meizhou.

In Viktoria Parks im Osten von Hong Kong Island gelegene hat einem ganzen Stadtviertel den Namen gegeben. 
In Macau gibt es drei Tin-Hau-Tempel, jeweils einer davon auf der Halbinsel Macau, in Coloane und in Taipa. Die Stadt verdankt sogar ihren Namen der Himmelskönigin, geht dieser doch auf den 1448 der Göttin Mazu geweihten A-Ma-Tempel zurück.

'''媽祖'''（まそ、中国沿海部を中心に信仰を集めるオトタチバナヒメ信仰と混淆しつつ広まった。親しみをこめて媽祖婆・阿媽などと呼ぶ場合もある。（注：「媽」の文字は、日本の漢和辞典では「ボ」もしくは「モ」の音で載っていて、「マ」の音で引くことはできない。）

== 媽祖伝承 ==
媽祖は宋代に実在した官吏の娘、'''黙娘'''が神となったものであるとされている。黙娘は興化府の官吏'''林愿'''の7女として生まれた。幼少の頃から才気煥発で信仰心も篤かったが、16歳の頃に神通力を得て村人の病を治すなどの奇跡を起こし「通賢霊女」と呼ばれ崇められた。しかし28歳の時に父が海難に遭い行方知れずとなる。これに悲嘆した黙娘は旅立ち、その後、嵋山の山頂で仙人に誘われ神となったという伝承が伝わっている。

なお、父を探しに船を出し遭難したという伝承もある。福建省にある'''媽祖島'''（馬祖島、現在の南竿島とされる）に黙娘の遺体が打ち上げられたという伝承が残り、列島の名前の由来ともなっている。

媽祖は千里眼（せんりがん）と順風耳（じゅんぷうじ）の二神を脇に付き従えている。この二神はもともと悪神であったが、媽祖によって調伏され改心し、以降媽祖の随神となった。

== 中国における媽祖信仰 ==
媽祖は当初、航海など海に携わる事柄に利益があるとされ、元世祖の代（1281年）には'''護國明著天妃'''に、清代康熙23年（1684年）には'''天后'''に封じられた。媽祖を祀った廟が「天妃宮」、「天后宮」などとも呼ばれるのはこれが由縁である。
媽祖信仰は、福建省・広東省の商人が活動した沿海部一帯に広まり、東北の天津、煙台、青島をはじめとする多くの港町に媽祖廟が建てられた。

こうして広まった媽祖信仰であるが、中華人民共和国政府は「迷信的・非科学的な活動の温床」ととらえ、厳しく規制した。特に文化大革命期にはほぼすべての廟祠が破壊され、信者も迫害されたが、改革開放の進展とともにこうした規制は次第に曖昧になり、80年代終わり頃から廟祠の復興が黙認されるようになった。

== 香港・マカオにおける媽祖信仰 ==
香港、マカオでは文化大革命の影響をほとんど受けなかったこともあり、一貫して民間信仰が盛んである。各地に媽祖を祀った天后廟あるいは媽閣廟があるが、中でも香港の赤柱（スタンレイ）の天后廟、マカオの媽閣廟は有名で、観光名所ともなっている。マカオの地名の由来は、この媽閣廟（広東語 マーコッミウ）近くで、ここはどこかと尋ねたポルトガル人が地名と勘違いしたことによると言われている。

香港では他に、地下鉄の駅名になっている銅鑼湾の天后廟や、盛んな生誕祭を行う元朗の天后廟も有名である。香港の市街地にある天后廟は、埋め立てによって、海岸からかなり離れた位置になってしまったものが多いが、佛堂門天后廟のように、いまだに船で行かないと容易に近づけない海辺にあるものもある。佛堂門天后廟は、俗に大廟とも呼ばれ、1970年代までは、ビクトリア湾で生活していた蛋民の参詣で賑わい、車公廟、文武廟、黄大仙廟と並んで香港の四大廟とされた時代もあったが、現在は訪れる人も少なくなっている。

== 台湾における媽祖信仰 ==
台湾には福建南部から移住した開拓民が多数存在した。これらの移民は媽祖を祀って航海中の安全を祈り、無事に台湾島へ到着した事を感謝し台湾島内に媽祖の廟祠を建てた。このため台湾では媽祖が広く信奉され、もっとも台湾で親しまれている神と評される事も多い。

台湾最初の官建の「天后宮」は台南市にある大天后宮であり、国家一級古蹟に指定された。

この媽祖信仰は日本統治時代末期に台湾総督府の方針によって一時規制された。なお台北最大規模だった「天后宮」は1908年に台湾総督府により撤去され、かわりに博物館（現 国立台湾博物館）が建てられた。