'''Jean IV de Chalon-Arlay''' (ou '''Jean de Chalon''') (prince d'Orange, Montfort, Moncontour, Rhuys et Lespine-Gaudin. Il est l'ancêtre de la Maison d'Orange-Nassau et de la reine Beatrix des Pays-Bas qui règne actuellement sur les Pays-Bas. 

120px|right
==Blason des Chalon d'Orange==
Ecartelé aux 1 et 4 de gueules, à la bande d'or (Châlon), et aux 2 et 3 d'or, au cor de chasse d'azur, virolé et lié de gueules (Orange) ; à l'écusson brochant sur le tout de cinq points d'or équipolés à quatre d'azur (Genève).

== Biographie ==
Il naît en comte duc François II de Bretagne). 

Il épouse le 21 octobre duc Agnès de Bourgogne et petite fille du duc de Bourgogne Jean Ier de Bourgogne (Jean sans Peur)) dont il n'a pas d'enfant. 

Veuf en 1483, il épouse en seconde noce Philiberte de Luxembourg (fille d'Antoine II de Ligny, comte de Brienne de Ligny et de Roucy) avec qui il a pour enfant :
*Claude de Châlon (1498-1521)
*Philibert de Châlon (1502-1530) qui lui succède  

En 1479, suite à la mort de son puissant allié le duc de Bourgogne Charles le Téméraire, son ennemi le roi Louis XI passe en position de force et confisque la totalité des biens de la maison de Chalon-Arlay, forçant le prince d'Orange à composer et à entrer au service du roi. Il reviendra cependant auprès de la duchesse Marie de Bourgogne pour défendre son projet de mariage avec l'Archiduc de Habsbourg et futur empereur germanique Maximilien d’Autriche. En 1477, Louis XI le fera bannir du royaume et pendre en effigie.

Neveu du duc maréchal de canons de Moncontour, Rhuys et Lespine-Gaudin. A la bataille de Saint-Aubin-du-Cormier le 28 juillet 1488, après avoir combattu avec acharnement, il tente de se faire passer pour mort mais est fait prisonnier avec le duc d'Orléans par les Français vainqueurs. Il restera en résidence surveillée à Riom jusqu'en février 1489. Il rentre à cette date à Rennes, envoyé par Charles VIII de France pour empêcher le mariage d'Anne avec Alain d'Albret et négocier avec elle de la situation des troupes françaises dans le duché.

{{Dynastie|
| plaatje = 
| naam = Jan IV
| leven = ca 1444-1502
| functie = Prins van Oranje
| periode = 1475-1502
| voorganger = Willem
| opvolger = Philibert
| vader = Willem van Chalon-Arlay
| moeder = Cathérine d'Etampes
}}

'''Jan IV van Chalon-d'Arlay''' (ca Oranje. Hij was de grootvader van René van Nassau (René van Chalon), de eerste Nassau die de titel Prins van Oranje voerde. 

Jan IV van Chalon was een zoon van Willem van Chalon-Arlay, prins van Oranje, en Cathérine d'Etampes. Hij huwde te Brussel in 1457 met Jeanne de Bourbon, dochter van Karel I van Bourbon. Jeanne overleed kinderloos in 1493. Jan IV huwde daarna in 1495 met Philiberta van Luxemburg, dochter van Anton van Ligny.
Uit het huwelijk met Philiberte werden drie kinderen geboren:
* Hendrik III van Nassau en moeder van René van Nassau
* Claude van Chalon, heer van d'Arguel, stierf, amper een jaar oud, in 1500
* Philibert van Chalon, erfgenaam van de bezittingen en de titels van zijn vader. Hij voerde de titel Prince d'Orange. In zijn testament wees Philibert zijn neef René van Nassau aan als zijn universele erfgenaam.