{{Infobox Album | <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
| Name        = Action
| Type        = Album
| Artist      = B'z
| Cover       = B'z_A2.jpg
| Released    = December 5, 2007
| Genre       = Hard rock
| Recorded    = 
| Length      = 
| Label       = Vermillion Records
| Producer    = Tak Matsumoto
| Reviews     = 
| Last album  = ''Monster''
(2006)
| This album  = '''''Action'''''
(2007)
| Next album  = 
| Misc        = {{Singles
  | Name         = Action
  | Type         = studio
  | single 1     = Eien no Tsubasa
  | single 1 date = May 9, 2007
  | single 2     = Super Love Song
  | single 2 date = October 3, 2007
  }}
}}

'''Action''' is the sixteenth album by Japanese hard rock band B'z, released on December 5, 2007.

== Track listing ==
1.  - 3:05
2.  - 3:47
3. Super Love Song - 3:59 
4.  - 3:59
5.  - 3:38
6.  - 3:25 
7. Friction -Lap2- - 3:05
8. One On One - 4:35
9.  - 5:53
10.  - 4:59
11.  - 4:34
12. Hometown Boys' March - 4:26
13.  - 4:51
14.  - 3:09
15.  - 3:30
16.  - 5:10
17. Buddy - 3:27

{{Infobox Album
| Name        = ACTION
| Type        = アルバム
| Artist      = B'z
| Cover       = 
| Background  = Orange
| Released    = 2007年12月5日
| Recorded    = 
| Genre       = ロック
J-POP
| Length      = 69分45秒
| Label       = VERMILLION RECORDS
| Producer    = 松本孝弘
| Reviews     = 
| Chart position = *最高順位1位（オリコン）
| Certification  = *プラチナ（日本レコード協会）
| Last album  = MONSTER
（2006年）
| This album  = '''ACTION'''
（2007年）
| Next album  = B'z The Best "ULTRA Pleasure"
（2008年）
}}
『'''ACTION'''』（アクション）は、日本のロックユニットB'zが2007年12月5日にVERMILLION RECORDSからリリースした16枚目のオリジナルアルバムである。アルバム未収録シングル曲はない。

== 内容 ==
B'z結成20周年目を記念するオリジナルアルバムである。前作の『MONSTER』同様さまざまなジャンルのラテン調、ジャズ調、1950年代アメリカンポップス、シャッフルの楽曲などが収録されている。

17曲収録とボリュームがあるが、もともと2枚組にできるほどの曲数(23曲）は十分にあり、それを凝縮したのが本作である。しかし、アレンジャーに寺地秀行を迎えプリプロダクションからやり直し、5月に再び渡米。その際は曲作りがスムーズに進んだという。<ref name="what">『What's in?』2007年12月号</ref><ref name="cd">『CDでーた』2007年12月号</ref>

上記のような経緯があったことから、メンバーは「従来のB'zの十八番から抜け出したい」「マンネリを打破したい」と語っており、DセクションやEセクションまで登場する複雑な曲構成、ギターがほとんど登場しない曲など、「結成20周年目を記念するアルバム」と銘打ちながらも実験色の強い曲が多い作品となった。<ref name="what">『What's in?』2007年12月号</ref><ref name="cd">『CDでーた』2007年12月号</ref>

当初アルバムタイトルの候補に『光』というものがあった。これは稲葉が数曲作詞した段階で、製作上のスランプの闇から「光を求めている」という姿勢が今回のテーマであることを自覚しており、歌詞中にも「光」という言葉が多く使われているためアルバムタイトルにすることも考えた。しかし、「光を求めてアクションを起こす」という響きのほうがしっくりくるという考えに至り、アルバムタイトルを『ACTION』とした。<ref name="what"/><ref name="cd"/>

今作のバンドスコアは2007年現在唯一のCPD（コピーガードが施されたPDF）形式のデジタル書籍のみ販売されている。ちなみに、今までのバンドスコアが約3,000～4,000円だったのに対して、このスコアは1曲420円（つまり、17曲全部買うと7,140円）とかなり値段が高騰する。

== 売り上げ ==
*初動売上枚数29.3万枚。
*累計売上枚数44.0万枚。
*B'zのアルバム1位獲得は13作連続通算21作目となり、通算のアルバム1位獲得で松任谷由実に並ぶ歴代1位となった。「シングル1位獲得数」「シングル総売上枚数」「シングル・ミリオン獲得数」「アルバム1位獲得数」「アルバム総売上枚数」「アルバム・ミリオン獲得数」のシングル及びアルバムの主要6部門の内、すでに「アルバム1位獲得数」を除く5部門で歴代1位となっており、今回の結果による上記6部門制覇はオリコン40年の歴史で初の快挙となった。<ref name="oriconstyle_070612">「[http://www.oricon.co.jp/news/rankmusic/50368/full/ B'z、オリコン主要6部門制覇の金字塔]」[http://www.oricon.co.jp/ ORICON STYLE]、2007年12月11日。</ref>
*2007年年間アルバムチャート36位。これは1週目分のみが対象となり、2週目以降は2008年の年間チャートに持ち越された。
''売上はいずれも(株)オリコン調べ。''

== 収録曲 ==
曲の解説やタイアップ等はB'zで解説しているため一部簡潔に解説する。
#'''純情ACTION''' (3:06)
#:シングル候補だったがSHOWCASEやSUMMER SONIC 2007で披露した「ビートで曲を創りたいという事で制作されたが、日本での制作中に行き詰まり、L.A.でも思うようにいかず、帰国後に稲葉が松本の家を訪問し二人でお茶をしながら話し合いの時間を持ったことがいい気分転換となり、スタジオに入って曲ができたらしい。ちなみに、この曲のPVは2007年のSHOWCASEや『MONSTER』収録の「ALL-OUT ATTACK」のPVの映像をつなぎ合わせたものとなっており、1番までしか作られてないが、稲葉の口の動きが重なるようにされていたり、赤いトーンでまとめられていたりと非常に凝ったものとなっている。
#'''黒い青春''' (3:48)
#:イントロや間奏のスケールがジャズ風になっている。松本はジャズのスケールブックを買って練習したらしい。「爽やかな柑橘系の青春ではなくて隠れてコソコソする青春を書いてみた」と稲葉はコメントしている。
#'''SUPER LOVE SONG''' (3:57)
#:先行シングル曲。当初は「純情ACTION」がシングル候補だったため、この曲はアルバムの一曲目に収まる予定だったらしい。
#'''満月よ照らせ''' (4:00)
#:この曲もロスで最初はまとまらなかった楽曲。稲葉曰く「夜は暗くて何も見えなくなるんだけど、月が出ることによって普段見えないことに光があたる。そういうモチーフ」とのこと。歌詞はいじめによる因果応報について書かれている。
#'''パーフェクトライフ''' (3:39)
#:稲葉によると「目指して頑張ってる過程。それこそがパーフェクト」とのこと。サビの「Go on」という部分は仮歌の時からあったものだが、わかりやすいという事でそのままになっている。この曲のPVは、木下サーカスの協力のもと、サーカス場でB'zの2人が演奏しているというものになっている。
#'''一心不乱''' (3:26)
#:松本のお気に入りの楽曲であり、この曲と「SUPER LOVE SONG」は良くなるはずと思い制作していたらしい。歌詞は松本の学生時代がモチーフとなっている。「学生時代、松本さんが雨戸しめてギターの練習をしていたって話が、一心不乱っていう言葉と重なった」とは稲葉のコメント。またこのことを雑誌などで知った松本は「まさに自分の高校時代です」とコメントしている。
#'''FRICTION - LAP2 -''' (3:06)
#:『SUPER LOVE SONG』の3rd beatの別バージョン。改めて歌い直され、ギターの音量が下げられている。　
#'''ONE ON ONE''' (4:35)
#:ピアノのイントロから始まるミディアム・バラード。公園などでよく見かける1対1のバスケットボールのことを「ONE ON ONE」というということから稲葉がイメージを膨らませ「カジュアルで逃げ場がないというところで、人と人が1対1で話し合うこと」のモチーフに使ったという。歌詞の中でも「ホイッスル」「ゲーム」「ファール」などのスポーツ用語を使用している。
#'''僕には君がいる''' (5:53)
#:ピアノのイントロにストリングスが絡むバラード･ナンバー。2コーラスに入るまでギターが一切出てこない。松本によると「ギターを使わなくてもいいかなと思った」という。稲葉曰く「すごく大事な人はいなくなったら困るんだけど、いなくなってしまったとしてもそのモチベーションは残してくれる」。
#'''なんという幸せ''' (5:00)
#:もともとは1950年代のアメリカンポップスのような曲を目指していたらしい。歌詞は家族といる幸せと働けど楽にならないワーキングプアについて書かれており、稲葉は「歌えば歌うほど、幸せから離れていくような曲です」とコメントしている。
#'''わるいゆめ''' (4:34)
#:本作の曲作りの過程で最初に完成した曲。平和の概念がテーマである。所々にジャズ風のアレンジがされている。
#'''HOMETOWN BOYS' MARCH''' (4:26)
#:松本がシャッフル系の曲をやってみたいというところから作られた楽曲。ロックバンドとしてのB'zのイメージとは対極に位置する曲ではあるがレコーディングは楽しいムードで進められたという。
#'''光芒''' (4:52)
#:制作を進めていくうちにどんどん大作になっていったというバラード･ナンバー。通常のサビとは別にラストに大サビが存在している。稲葉はこの曲について「自分で聴いて励まされる」とコメントしている。（Be with! vol.76より）
#'''トラベリンメンのテーマ''' (3:10)
#:エンジニアのドラムスのベースのショーン・ハーレーはポール・マッカートニーの使用ベースとして有名なカール・ヘフナーのヴァイオリンベースを使用して、ビートルズ・スタイルでレコーディングを行ったという。なお、B'zの中でサビが2回の間奏無しで終わる曲は珍しい。
#'''オレとオマエの新しい季節''' (3:30)
#:ラテン風のアレンジを施されたミディアム・ナンバー。テーマはずばりマンネリの打破。散々な結果に終わった一回目のL.A.録音の時にレコーディングされたものがアルバムで唯一そのまま収録されている。
#'''永遠の翼''' (5:11)
#:シングル曲。2006年に制作されたこの楽曲がアルバム制作の起点であったという。
#'''BUDDY''' (3:27)
#:『LIVE-GYM 2006 "MONSTER'S GARAGE"』のライブ終了後に流れたスピーディなロックナンバー。前作「MONSTER」のデッドストック。本作の収録に当たり、歌詞を変更したり、リアレンジしたりと、録り直しがされている。間奏のラップは「ギター・ソロにいく前に、ちょっとエフェクト的に何か入れよう」という提案で追加された。絶対にラップじゃなきゃダメというわけではなく稲葉によると「調味料みたいなものです」とのこと。稲葉は「最後に来て、また次にどっかに繋がっていったらいいな」とコメントしている。