'''კუჭი''', საჭმლის მომნელებელი ტრაქტის მეტ-ნაკლებად გაფართოებული ნაწილი, რომელშიც ხდება საკვების ქიმიური და მექანიკური გადამუშავება. ბევრი ცხოველის კუჭი მხოლოდ უხერხემლოთა მრავალი ჯგუფი, ხერხემლიანთაგან მრგვალპირიანები, თევზების მრავალი ფორმა). ხერხემლიანთა კუჭი წინა ნაწლავის გაფართოებული ნაწილია. უფრო ხშირად იგი მოდრეკილია და დიდი და მცირე სიმრუდე აქვს. კუჭის კედელი შიგნიდან ამოფენილია ერთშრიანი ენტოდერმული ეპითელიუმით, რომელიც მილაკოვან ჯირკვლებს ქმნის. ეს ჯირკვლები წარმოქმნიან კუჭის წვენს და ლორწოს. ხშირად კუჭის სულ წინა, ე. წ. საყლაპავისეული ნაწილი ძლიერაა განვითარებული (ასეთია მაგ., ზოგი მცოხნელის რთული კუჭის წინა 3 განყოფილება — ფაშვი, ბადურა, წიგნარა. ნამდვილი კუჭი აქ მარტო მაჭიკია). კუჭის მექანიკურ ფუნქციას ასრულებენ მისი კედლის გლუვი კუნთოვანი ქსოვილის შრეები. კუჭისა და ნაწლავის საზღვარზე ირგვლივ ჩამკეტი კუნთია (პილორუსის სპინქტერი). ზოგჯერ (ზოგიერთი მოლუსკი, კიბოები, მწერები, ფრინველები, ზოგი არასრულკბილიანი ძუძუმწოვარი) კუჭის ქიმიურ და მექანიკურ ფუნქციას ასრულებენ მისი განცალკევებული ნაწილები ან სულაც 2 კუჭია განვითარებული (ე. წ ჯირკვლოვანი და კუნთოვანი ან საღეჭი კუჭი).

'''კუჭი ადამიანისა''', რეტორტის ფორმის ღრუ ორგანო. კუჭის 3/4 მარცხენა ფერდქვეშა მოდამოში, 1/4 კი მუცლის ზემო (ეპიგასტრიუმი) მიდამოში მდებარეობს. განარჩევენ კუჭის შემდეგ ნაწილებს: შესავალი (კარდია), ფსკერი (ფუნდუსი), ტანი (კორპუსი) და გასავალი (პილორუსი). კუჭს აქვს წინა და უკანა ზედაპირი; იქ, სადაც ზედაპირები ერთიმეორეში გადადის, წარმოიქმნება კუჭის მცირე და კუჭის დიდი სიმრუდეები. კუჭის შესავალი ხერხემლის მარცხნივ, გულმკერდის მე-11 მალის დონეზე მდებარეობს, გასავალი მარჯვნივ, წელის 1-ლი მალის დონეზეა, კუჭის ძირი შუასაძგიდის მარცხენა გუმბათის ქვეშაა მოთავსებული. მოზრდილი ადამიანის კუჭის სიგრძეა 15-18 სმ, სიგანე 12-14 სმ, მისი კედლის სისქე 3-4 მმ. ახალშობილის კუჭის ტევადობაა 30 კუბ/სმ, მოზრდილისა 2.5-3 ლიტრს აღწევს. კუჭის კედელი 3 გარსისაგან შედგება: ლორწოვანი, კუნთოვანი და სეროზული. კუჭის ლორწოვანი მორუხო-მოვარდისფროა და საყლაპავის ლორწოვანასაგან მკაფიოდაა გამოყოფილი დაკბილული ხაზით.

==ლიტერატურა==
*ქართული საბჭოთა ენციკლოპედია, ტომი მე–6, კოქტო–მინკუსი, გვ.91–92, 1987 წ.

კატეგორია:ანატომია
კატეგორია:ორგანოები

ay:Puraka

diq:Pize
dv:މައިދާ

eo:Stomako
es:Estómago

fiu-vro:Mago

thumb|right|280px| Système digestif
thumb|300px|Les différents éléments de l'estomac
L’'''estomac''' (en diaphragme (en haut) et les intestins (en bas). Il est situé au dessus du mésocôlon (étage sus-mésocolique).

L’estomac permet d’assurer la digestion par sa fonction mécanique (brassage) et chimique, en mélangeant les aliments aux sucs gastriques (eau, acide chlorhydrique, enzymes).
Pour une digestion idéale, le pH de l'estomac est compris entre 1,5 (pendant la nuit) et 5 (en début de digestion): les enzymes gastriques fonctionnent à pH acide.

Le produit de la transformation par l’estomac est une pâte, appelée chyme qui se déverse dans l'intestin grêle.

La durée de la digestion dans l’estomac varie environ entre deux et six heures.

==Anatomie de l’estomac==
L’estomac se caractérise par une forme en '''J''' et présente une ouverture en haut,  le cardia qui permet la jonction entre l'œsophage et l’estomac et comprend le sphincter oesophagin inférieur, qui empêche les reflux (qui provoquent des brûlures d'estomac, car l'oesophage n'est pas protégé contre l'acide chlorhydrique). La partie inférieure (pylore) comprend le sphincter pylorique, qui permet la sortie du chyme gastrique dans le duodénum. L'estomac est composé de trois parties de haut en bas : 
* le ''fundus'', 
* le ''corps'' de l’estomac,
* l'''antre''.

On distingue deux courbures:
* petite courbure (à droite) vascularisé par les Artères et veines gastriques gauche et droite.
* grande courbure (à gauche) vascularisé par les Artères et veines gastro-épiploïques gauche et droite.

==Histologie de l’estomac==
Les trois parties de l'estomac sont :
* le fundus: hydratation du bol alimentaire et sécrétion de gastrine (en réponse au signal de distension du fundus).
* le corps: il comporte les cellules pariétales (cellules bordantes) qui synthétisent l'acide chlorhydrique (HCl), les cellules à mucus pour la protection de la paroi stomachale et les cellules principales qui sécrètent le pepsinogène (précurseur de la pepsine). Les cellules du corps sont sensibles à la gastrine (augmente les sécrétions).
* l'antre: paroi à prédominance motrice pour permettre un bon brassage des aliments.

==Contrôle de la sécrétion et mobilité==
L'estomac comporte :
*le cardia qui entoure l'orifice d'entrée,
*le pôle supérieur ou fundus ou encore grosse tubérosité, forme un dôme qui reçoit les gaz contenus dans les aliments,
*le corps est la portion moyenne,
*l'antre se rétrécit pour former le pylore,
*le pylore qui constitue un essor de chyme vers le duodénum.

Les sécrétions gastriques sont le fait des glandes gastriques spécialisées qui comportent diverses cellules sécrétrices en fonction de leur localisation dans l'estomac.

Ainsi, les glandes du cardia produisent plutôt du mucus tandis que celles du corps produisent du mucus, du pepsinogène (enzyme inactive qui est transformée en pepsine active), de l'acide chlorhydrique et des hormones gastriques. Le pylore produit principalement de la gastrine.

==Maladies==
L'estomac est le siège de nombreuses maladies, congénitales ou acquises :
* agénésie
* cancers   
* ulcères, consécutifs à une infection à Helicobacter pylori, un stress ou à la prise d'anti-inflammatoires.
* retournement de l'estomac (chez les chiens)     

==Voir aussi==
* Soute

==Animaux monogastriques==
Ce sont des animaux n'ayant qu'une seule poche stomacale. L'appellation définit des herbivores dont l'estomac n'est pas comparable à celui des ruminants (moutons, par exemple).