'''Den schmalkaldiske krig''' blev ført mellem katolske kejser Karl 5. af det tysk-romerske rige mod det schmalkaldiske forbund, et protestantisk fyrsteforbund opkaldt efter byen Schmalkalden. <!-- Dabei versuchte er auch die Frage der Anerkennung des Protestantismus für den Katholizismus zu entscheiden. (http://de.wikipedia.org/wiki/Schmalkaldischer_Krieg)  -->

De protestantiske fyrster, som havde allieret sig efter rigsdagen i Augsburg i 1530, var i stigende grad en magtfaktor som truede kejserens indflydelse.

Først efter at Karl 5. i 1544 ved freden i Crépy havde bragt stridighederne med Frankrig til ende, havde han mulighed for og midler til at bruge magt mod det schmalkaldiske forbund.<br>
Kejseren sluttede forbund med koncilet i Trento, lyste han Johann Fredrik 1. af Sachsen og Philipp 1. af Hessen fredløse (''Reichsacht/rigsakt''[http://de.wikipedia.org/wiki/Reichsacht]). <br>
Det lykkedes ham at vinde den egentlig protestantiske slaget på Lochauer Heide ved Mühlberg an der Elbe.<br>
Johann Frederik 1. blev taget til fange, og landgreve Philipp af Hessen overgav sig. Begge blev i årevis holdt i fangenskab i Nederlandene. Selv om Bremen og Magdeburg fremdeles modstod kejseren, var forbundet i realiteten opløst.

Som belønning for at have skiftet side tildelte han hertug Moritz af Sachsen den sachsiske kurværdighed, som Johann Frederik af den ernestinske linje af Wettinslægten indtil da havde besiddet. Kurlandene og andre dele af Sachsen kom da i den albertinske linjes besiddelse, mens ernestinerne kun beholdt dele af Thüringen.

På rigsdagen i Augsburg i 1548 måtte de protestantiske fyrster acceptere det såkaldte ''Augsburger Interim''<!-- , das ihnen immerhin den Laienkelch und die Priesterehe zugestand. -->

thumb|200px|right|Political situation during the Schmalkaldic War, 1547

The '''Schmalkaldic War''' () refers to the short period of violence from Charles V and the Schmalkaldic League within the domains of the Holy Roman Empire.    

The war began when Maurice, the Duke (and later, Elector) of Albertine Ernestine John Frederick, for political reasons (both rulers were protestant).  As John Frederick was co-founder of the Schmalkaldic League, his allies joined him in a fight against the Catholics, including Charles V, who sided with Maurice.

John Frederick quickly liberated Ernestine Saxony with his army, in Württemberg at the time. He then proceeded to occupy Albertine Saxony and Bohemia. Because the protestants of Bohemia did not provide military assistance, as he had hoped for, the imperial forces of Charles V forced him into retreat. Due to disagreement in strategy, the League's defenses were routed on April 24, 1547, at the Battle of Mühlberg, where John Frederick was taken prisoner.