thumb|Flambering.

'''Flambering''' innebär inom alkoholsort, exempelvis konjak och whisky, som sedan antänds av låga.

Vid flambering brinner alkhoholen, eller en del av denna, upp medan smakämnen kvarstår. Samtidigt sker en viss uppvärmning av det som flamberas. Båda processerna bidrar till den slutgiltiga smaken.

I princip kan man flambera vad som helst med vad som helst, men då lättantändligheten ökar ju högre alkoholhalten är och ju varmare maträtten är följer att huvuddelen av de recept som innehåller flambering bygger på kombinationen sprit och mat som både är väl uppvärmd och där värme tillförs kontinuerligt. Detta går dock i viss mån att motverka genom att förvärma alkoholen, exempelvis kan man mycket väl flambera en grillad kyckling i punsch om punschen förvärms i exempelvis mikro.

Då flambering trots allt handlar om att tända en eld, oftast inomhus, bör den göras med viss försiktighet. Ett visst avstånd bör iakttas till matgästerna, men inte för långt eftersom många gäster gärna blir imponerade av en flambering, vilket förhöjer deras njutning av maten. Man bör dessutom se till att ha ett lock eller liknande att täcka med ifall man behöver avbryta elden innan spriten är borteldad. Slutligen ska man '''aldrig''' flambera under en köksfläkt. Lågorna kan gå upp i fläkten och antända det fett som finns inne i fläkten.

thumb|250px|Liekitys
'''Liekitys''' (myös ''flambeeraus'', ransk. ''flamber'') on ruoanlaitossa käytetty termi. Liekitettäessä kaadetaan kuumalla pannulla olevan ruuan pinnalle riittävän vahvaa (n. 40-prosenttista) alkoholia, kuten liköörejä käytetään. Alkoholi valitaan liekitettävän ruuan raaka-aineiden mukaisesti.

Kun alkoholi sytytetään, se palaa  nopeasti ja sammuu pian itsestään. Liekitys vaikuttaa ainoastaan ruuan pintaan, jonka maku muuttuu palamisen seurauksena. Kun kysessä on ruuan viimeistely, liekitetään usein sen kastike tai kuorrutus. Liekitystä käytetään myös juhlavan aterian tarjoilun visuaalisena tehosteena. 

Nykyaikaisen liekityksen kehitti Monte Carlossa tarjoilija Henri Charpentier, joka sytytti vahingossa tuleen pannullisen ohukaisia, joita oli valmistamassa Yhdistyneen kuningaskunnan tulevalle kuninkaalle Edward VII:lle.<ref>   </ref> Charpentier havaitsi, että kastikkeen palaminen vaikutti sen makuun tavalla, jota hän ei olisi osannut ennakoida. 

Kastikkeen sytyttäminen alkoholilla vaikuttaa sen kemiaan. Kun alkoholi syttyy 65 asteessa, vesi kiehuu sadassa ja sokeri karamelisoituu 160 asteessa, kaikkien näiden ainesosien sytyttäminen saa aikaan monimutkaisen kemiallisen reaktion, varsinkin kun palavan alkoholin pinnan lämpötila on enemmän kuin 240 astetta. 

Varsinkin lämpimänä tarjottavan ruuan liekitykseen tarkoitettu alkoholi lämmitetään kevyesti ennen sytyttämistä. Liekitys pitää suorittaa riittävän etäällä liesituulettimesta. On suositeltavaa käyttää sytyttämiseen pitkää tikkua, eikä alkoholia tulisi koskaan lisätä avoliekin yllä. 