thumb|250px|right|Прапор [[Тюменська область|Тюменської області]]
'''Прапор Тюменської області''' є символом Тюменської області. Прийнято 15 квітня 1996 року.

== Опис ==
Прапор Тюменської області являє собою прямокутне полотнище із трьох рівних по ширині горизонтальних смуг: верхній — білого, середній — синього й нижній — зеленого з накладенням на них з боку ратища прямокутного рівнобедреного трикутника червоного кольору. Посередині синьої смуги по горизонталі розташовано три рівновіддалені корони, стилізовано виконані з елементів традиційних орнаментів північних народів області, перша корона ліворуч у точності відтворює корону герба Тюменської області. 

Відношення ширини прапора до його довжини — 2:3.

thumb|250px|right|Флаг [[Тюменская область|Тюменской области]]
'''Флаг Тюменской области''' является символом Тюменской области. Принят 15 апреля 1996 года.

== Описание ==
белого, средний — синего и нижний — зелёного с наложением на них со стороны древка прямоугольного равнобедренного треугольника красного цвета.
Посередине синей полосы по горизонтали расположены три равноудаленные короны, стилизованно выполненные из элементов традиционных орнаментов северных народов области, первая корона слева в точности воспроизводит корону герба Тюменской области.

Отношение ширины флага к его длине — 2:3.