{{Infobox Album <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
| Name        = Es ist soweit
| Type        = studio
| Artist      = Böhse Onkelz
| Cover       = Böhse Onkelz - Es ist soweit.jpg
| Released    = 1 August 1990
| Recorded    = 1990
| Genre       = Heavy metal
| Length      = 45 min 22 sec
| Label       = Metal Enterprises
| Producer    = Böhse Onkelz and Ingo Nowotny
| Reviews     = 
| Last album  = Lügenmarsch
| This album  = Es ist soweit
| Next album  = Wir ham' noch lange nicht genug
}}

'''''Es ist soweit''''' (German for ''It's time'') is the German Hard Rock band Böhse Onkelz 7th album. It was released in 1990.

= Track Listing =
#10 Jahre ''(10 Years)''
#Nekrophil ''(Necrophiliac)''
#Wilde Jungs ''(Wild Boys)''
#Nichts ist für die Ewigkeit ''(Nothing Is For Eternity)''
#Wenn du einsam bist ''(If You Are Lonely)''
#Keine ist wie du ''(No-one Is Like You)''
#Hast du Sehnsucht nach der Nadel ''(Do You Long For The Needle)''
#Paradies ''(Paradise)''
#Das Leben ist ein Spiel ''(Life Is A Game)''
#Es ist soweit ''(It's Time)''
#Leiden ''(Suffering)''

= Track notes =
*'''10 Jahre'''
:Though the title could suggest it, this is not a song to celebrate 10 years of Böhse Onkelz, but a song against the press and other media.

*'''Nekrophil'''
:This song is about a necrophile man which has a "relationship" with a dead person.

*'''Wilde Jungs'''
:Wilde Jungs (wild boys) is about their time as teenagers / young men.

{{Infobox Musikalbum|
Künstler = Böhse Onkelz |
Titel = Es ist soweit |
Genre = Heavy Metal, Hard Rock |
Jahr = 1990 |
Label = Metal Enterprises |
Formate = CD|
AnzahlTitel = 11 |
Laufzeit = 45 min 34 s |
Besetzung =
Gesang: Kevin Russell
Schlagzeug: Peter Schorowsky
Bass, Gesang: Stephan Weidner
Gitarre: Matthias Röhr |
Produzent = Ingo Nowotny |
Studio = Tarnith Studio Lindheim |
Vorheriges = Lügenmarsch
(1989)|
Nächstes = Wir ham' noch lange nicht genug
(1991)|
}}
'''Es ist soweit''' ist das siebte Studio-Album der Band Böhse Onkelz und erschien 1990. Mit diesem Album, welches das letzte Album bei Ingo Nowotnys Label Metal Enterprises war, vollzog die Band eine erneute musikalische Weiterentwicklung, da sich der Stil erstmals durchgängig an Elementen des Metal orientiert. Auch die Texte wurden tiefsinniger, da diese sich mit mehr als nur Spaß an Alkohol und Gewalt beschäftigen. 

Einige Stücke dieses Albums wurden im Laufe der Zeit zu Onkelz-Klassikern - beispielsweise „Nichts ist für die Ewigkeit“, „10 Jahre“ oder „Wilde Jungs“. Diese Titel fanden in der Fangemeinschaft großen Anklang und wurden bis zum Ende der Band stets auf den Konzerten gespielt.

Das Album wurde zeitgleich zur Ermordung ihres besten Freundes „Trimmi“ fertiggestellt, weswegen die Onkelz ihm das Album widmeten. Der entsprechende Text ist allerdings nur auf der LP zu finden, da die CD-Cover zu dieser Zeit bereits gedruckt waren.

Die Onkelz haben es nach einem jahrelangen Rechtsstreit geschafft, auch die Rechte an diesem Album zurückzuerlangen, welche vorher bei Metal Enterprises lagen. Das Album wurde auf dem Onkelz-eigenen Label Regel23 Recordings neu aufgelegt.

== Cover ==
Das Cover ist eine Collage aus einem unveröffentlichten Comic von Jean-Ullysses „Olle“ Völker, die in vier Teile eingeteilt ist. Ganz oben befindet sich ein Schriftzug „Böhse Onkelz“, rechts ist hochkant der Schriftzug „Es ist soweit“ angebracht. Bei der CD-Version ist außerdem links ein weiterer Schriftzug, der auf den zusätzlichen Bonus-Titel Nr. 11 hinweist, dessen Titel „Leiden“ ist.

== Titelliste ==
#''10 Jahre''
#''Nekrophil''
#''Wilde Jungs''
#''Nichts ist für die Ewigkeit''
#''Wenn du einsam bist''
#''Keine ist wie du''
#''Hast du Sehnsucht nach der Nadel''
#''Paradies''
#''Das Leben ist ein Spiel''
#''Es ist soweit''
#''Leiden'' (Bonus-Track: Nur auf CD)