Cérulaire}}
thumb|Cérulaire représenté sur le manuscrit Skylitzès

'''Michel I Cérulaire''' (en grec : '''''' ; en patriarche de Constantinople du 25 mars 1043 au 2 novembre 1058.

Il est un des acteurs de la rupture entre les Églises de Constantinople et de Rome en 1054 (Grand Schisme d'Orient). Le pape Léon IX l'excommunia.

En Constantin IX Monomaque dans sa lutte pour le pouvoir contre Michel VI. On sait pourtant qu’il s’opposait à la faction au pouvoir à Constantinople. Il est donc envoyé en exil, l'empereur le soupçonnant de vouloir prendre sa place. Une fois mort, on fait revenir son corps à Constantinople afin de l'enterrer en grande pompe. Michel Psellos, un de ses plus vifs opposants, écrit une oraison funèbre et un panégyrique. Cérulaire était extraordinairement populaire et le pouvoir en place voulait profiter de la ferveur du peuple à son propos. Sa nièce, Eudoxie Makrembolitissa, femme de l'empereur Constantin X, fera de lui le porte-étendard de l'indépendance de l'Église orthodoxe par rapport à celle de Rome après le schisme de 1054.

== Voir aussi ==
=== Liens internes ===
* Église orthodoxe de Constantinople
* Patriarche œcuménique
* Schisme de 1054

'''ミハイル1世キルラリオス'''（, Michael I Cerularius ,生没年：コンスタンディヌーポリ総主教（在位：1043年 - 1059年）。「'''ミハイル'''」は中世以降変化したギリシャ語・現代ギリシャ語の読みを反映した転写で、古典ギリシャ語の再建音風の転写をすれば、'''ミカエル1世ケルラリオス'''もしくは'''ミカエール1世ケールーラリオス'''となる。'''ミカエル・ケルラリオス'''とも表記される。

thumb|ミハイル1世キルラリオス
コンスタンディヌーポリ（コンスタンティノープル）に生まれる。ミハイル1世キルラリオスはレオ9世と、西方教会（カトリック教会）の東方教会（正教会）と異なる慣習、殊に無発酵パンを聖体礼儀（ミサ）において使用する西方教会の慣習について論争をした事で知られる（正教会では今日に至るまで発酵パンを用いる）。また、1054年の「東西教会の相互破門（後述）」時のコンスタンディヌーポリ総主教である。

ミハイル1世の時代、東ローマ帝国はコンスタンティノス9世モノマコス（在位：1042年 - 1055年）による失政やコンスタンティノス9世没後の内乱などにより衰退していた。このため皇帝イサキオス1世コムネノス（在位：1057年 - 1059年）は徴税を強化し、皇帝が与えた教会の財産を没収するに至った。総主教ミハイル1世はこれに対して反発したが、皇帝により逮捕された。こうした強硬策は、教会および民衆から、皇帝が反発を買う要因となった。

帝国が混迷を深める中、ミハイル1世は1059年に永眠した。
thumb|450px|right|[[キリスト教諸教派の一覧|‎キリスト教諸教派の成立の概略を表す樹形図。更に細かい分類方法と経緯があり、この図はあくまで概略である事に注意。しかも後述するように1054年の当該事件は、東西教会の分裂としては決定的であったかどうかに疑問符が付く。]]

==「東西教会の相互破門」に至る経緯==
thumb|250px|現在の[[アヤソフィア|アギア・ソフィア大聖堂の夜景。周囲の4本のミナレットはオスマン帝国時代にモスクに転用された際に付け加えられたもの。]]
thumb|250px|周囲の4本のミナレットが加工されて消去された画像。モスク転用前：ミハイル1世当時のアギア・ソフィア大聖堂の姿をある程度想像出来る。
レオ9世に対して宛てた手紙の中で、差出人（ミハイル1世）の称号は「全地総主教（, Ecumenical Patriarch）」と記載され、ミハイル1世が教皇レオ9世に対し「父」ではなく「兄弟」と呼びかけていた事が東西両教会間の争点となった。「全地総主教」の称号は、ローマ教皇の絶対的な権威と権限を侵しかねないものとして捉えられ、また教皇を「父」ではなく「兄弟」とコンスタンディヌーポリ総主教が呼ぶ事を認める事は、これもまたローマの権威を損ねるものとして捉えられたからであった。

こうした状況下で、ローマ側の使節としてコンスタンディヌーポリを訪れていたのはフンベルトニケア・コンスタンティノポリ信条における聖神゜が父からのみ発するとする文言を用いる東方教会と、神品の妻帯<ref>カトリック教会の司祭は現在でも妻帯が許されないが、正教会の司祭は輔祭に叙聖される前であれば妻帯が許される（但し再婚は不可）。そして主教は妻帯は許されない。詳しくは神品 (正教会の聖職)の項を参照。</ref>を批判し、さらにローマ教皇の絶対的な権威と権限を主張するなど、熱烈なローマ教皇至上主義者であった。

総主教ミハイル1世は枢機卿フンベルトに会う事を、西方の政治的理由に対する疑義から拒絶し、数ヶ月に亘って会見の機会を与えずにフンベルトを待たせた。ここに至って、教皇レオ9世が既に3ヶ月前に永眠しており破門を行う事は不可能であったにも関わらず、フンベルト枢機卿は総主教ミハイル1世とその同調者に対する破門状を、1054年6月16日にコンスタンディヌーポリ総主教の座所たるアギア・ソフィア大聖堂の宝座に叩きつけた。その際、アギア・ソフィア大聖堂の一人の輔祭が大聖堂を出て行ったフンベルト枢機卿を追いかけて取りすがり、破門状を持ち帰って欲しいと懇願したが聞き入れられなかった。

これに対してミハイル1世は、フンベルト枢機卿とその一行に対する破門を宣言した。これはノルマン人への対抗のために東西教会の関係改善を模索していた<ref>「関係改善を模索していた」と言う事は、既に溝が広がっていたということである。本記事内の「『相互破門』の有効性」の項目にも詳述するように、この時代、東西両教会の距離は既に広がっていた。</ref>皇帝コンスタンティノス9世モノマコスの意に反するものであったが、結局のところ総主教ミハイル1世とコンスタンディヌーポリ教会側のローマ教会への対抗措置を皇帝は抑える事は出来ず、枢機卿フンベルトを中心とするローマ教会側の使節団の説得にも失敗した。

==「東西教会の相互破門」の有効性==