thumb|250px|right|Herdo sala iš kosmoso

'''Herdo ir Makdonaldo salos''' (angl. ''Heard Island and McDonald Islands'') yra negyvenamos salos Pietiniame vandenyne, nuo 1947 priklauso Australijai, jose yra vieninteliai australijos aktyvūs ugnikalniai, vienas iš jų Mawson'o viršūnė yra vienas iš aukščiausių ne Australijoje esančių Australijos kalnų. Salų dydis 372 km².

==Geografija==
left|thumb|230px|Salų vieta žemėlapyje

'''Herdo sala''' 368 km² ploto, kalnuota, be augmenijos, padengta ledynų. Reljefe dominuoja Mawson'o viršūnė 2745 metrų aukšio aktyvus vulkanas.

Kitas vulkanas yra Makdonaldo saloje, po 75 000 metų neveiklumo 1992 metais jis išsiveržė, paslutinis išsiveržimas užfiksuotas 2005 metais.

'''Makdonaldo salos''' yra 44 km į vakarus nuo Herdo salos, labai mažos, akmenuotos. Sudarytos iš ''Makdonaldo salos'' 230 m aukščio, ''Plokščiosios salos'' 55 m ir ''Mejerio akmens''. Plotas maždaug 4 km²

==Administracija==
Administruojamos iš Hobarto, salose gyvena didelės ruonių, bei paukščių populiacijos

Salose nėra uostų.

== Istorija ==

{{世界遺産概要表
|site_img = 画像:Heard Island McDonald Islands.png
|site_img_capt = 詳細地図
|site_img_width = 275px
|ja_name = ハード島とマクドナルド諸島
|en_name = Heard and McDonald Islands
|fr_name = Les îles Heard et McDonald
|country = オーストラリア
|area = 38,600と島から12海里の地域
|criterion_n = (8),(9)
|rg_year = 1997年
|ex_rg_year =
|iucn = Ia（厳正保護地域）
|remarks = 
|url_no = 577
|map_img = 画像:LocMap of WH Heard and McDonald Isls.png
|map_img_width = 275px
|}}
'''ハード島とマクドナルド諸島''' (''Heard Island and McDonald Islands'' 略称：'''HIMI''') はインド洋に浮かぶ無人島である。ユネスコの世界遺産（自然遺産）に登録された。

==概要==

ハード島は荒涼として、起伏が多いのが特徴で、ビッグベン・マッシフにある2745メートルのモーソン・ピークなどに代表される。マクドナルド諸島は比較的小さく、岩で出来ているのが特徴である。それらすべての面積は412km²である。港はない。

諸島全体はオーストラリアの領土で、オーストラリア環境と遺産省（Australian Department of the Environment and Heritage）のオーストラリア南極局（Australian Antarctic Division）が管理している。島は環境保護のために保護され、研修者のみに公開されている厳正保護地域である。

島には経済活動が皆無であるのに国コードが与えられ、インターネットのドメインも .hm というものが与えられている。

=== 歴史 ===
ハード島とマクドナルド諸島は1833年11月27日イギリス人の度量衡検査官ピーター・ケンプが海域で島を見つけたのが始めとも言われる。これが正しければ、これが最初の人間によるこの島の認識である。ピーターはケルゲレンから南極への航海中、方位磁石で諸島を確認、その後島に降り立ったと言われている。

後にはオリエンタル号のキャプテン・ジョン・ハードがボストン市からメルボルンへの航海への途中で1853年11月25日、島を確認した。彼は1ヶ月後にこの島の発見を発表し、キャプテン・ジョン・ハードの発見した島はハード島と呼ばれるようになった。一方1854年1月4日にはサマラン号のキャプテン・ウイリアム・マクドナルドもこの海域で別の諸島を発見、これも彼の名前にちなみマクドナルド諸島と呼ばれた。