'''Valgomasis manijokas''' (''Manihot esculenta'') yra karpažolinių (''Euphorbiaceae'') šeimos  kultūrinė rūšis, sukultūrinta Brazilijoje, kurios naudojamos požeminiai šakniagumbiai. Tai daugiametis krūmokšnis, per metus galintis užaugti iki 3 m aukščio. Lapai 3-5 skiaučių, kartais - vientisi. Augalai vienanamiai, žiedai auga kekėmis, kekėje būna iki 200 vyriškų žiedų ir iki 20 moteriškų žiedų. Būna ir abilyčių žiedų. Vaisius - trilizdė dėžutė, sėklos - smulkios. Ankstyvųjų veislių augalai ima žydėti per 3, vėlyvųjų - per 7 mėnesius po pasodinimo. 

Šoninės šaknys sustorėja ir sudaro šakniagumbius, kurie būna pailgai cilindriški, iki 1 m ilgio (kai kurių veislių - net iki 5 m) ir iki 15 kg masės. Minkštimas gelsvas, turi pieniškų sulčių. Odelė ir kamštinis sluoksnis lengvai nusiima. Minkštimas turi 25-40% krakmolo, 0,1-5% cukrų, 0,9-2,3% baltymų (baltymai praktiškai neturi nepakeičiamų aminorūgščių), 0,1-0,7% aliejų.  

Šis augalas savaime yra nuodingas dėl cianogeninių glikozidų , todėl privalo būti specialiai apdorojamas prieš valgant. Dažniausiai jis mirkomas, spaudžiamas, keletą kartų džiovinamas, kad pasišalintų nuodingieji gliukozidai.

Kaip krakmolinė kultūra maniokai svarbūs etanolio, dekstrino, gliukozės gamyboje. 

Maniokus dažnai pažeidžia mozaikiniai virusai. Kenkėjų praktiškai neturi, jų neėda net skėrių pulkai. 

Dauginami auginiais, kurie gali būti ilgai išlaikomi ir nesunkiai pervežami.

===Pietų Amerika===
thumb|left|250px|Džiovinti valgomieji maniokai
Manijokas, tropiniuose miškuose gyvenusių indėnų, kurie išmoko pašalinti nuodingąsias medžiagas ir iš miltų gaminti blynelius (isp. ''casabe''). Dar iš jų gaminami alkoholiniai gėrimai ''caxiri'', ''cauim'', ''pajuaru''.

Šios tradicijos perduotos ir į vietines Pietų Amerikos virtuves. Iš spraginto manijoko miltų gaminama ''farofa'', manijokas gali būti verdamas, grūdamas į košę.

===Afrika===
Vakarų ir centrinėje tropinėje Afrikoje manijokas dažniausiai verdamas ir grūdamas į košę. Iš šios gaminami įvairūs patiekalai.
===Pietų Azija===
Manijokas gana populiarus Indijoje ir Pietryčių Azijoje, kur dažnai yra antras svarbus maistas po ryžių. Čia buvo išrastas ir manijoko produktas Vietnamą ir Pietų Kiniją.

Category:Karpažoliniai
category:Gumbiniai augalai

تصغير|رسم توضيحي للنبته
كاسافا Cassava بالإنجليزية ، شجيرة خشبية موطنها أمريكا الجنوبية ، تزرع على نطاق واسع كمحصول سنوي في المناطق الاستوائية والشبه استوائية. مصدر رئيسي للكربوهيدرات ، وفي الحقيقة الكاسافا هو ثالث أكبر مصدر للكربوهيدرات للغذاء الإنساني في العالم ، وأفريقيا أكبر مركز إنتاج لها .

== الوصف ==
إن جذر الكاسافا طويل ومستدق ، مغلف بقشرة قابلة للفصل ، سمكها يقدر بحوالي مليمتر واحد ، سميك وقاسي ، بني اللون من الخارج. الأصناف التجارية يمكنها أن تكون 5 إلى 10 سنتيمتر في قطرها الأعلى ، وطولها من 50 إلى 80 سنتيمتراً.

<noinclude>

</noinclude>

نبات
تصنيف:نباتات

eo:Manioko
es:Manihot esculenta

gn:Mandi'o

hsb:Brazilski maniok