{{מדען
|שם=מריאן רייבסקי
|שם בשפת המקור=Marian Rejewski
|שנת לידה=1905
|שנת פטירה=1980
|תמונה=מרכז|180px
|כיתוב=מריאן רייבסקי במדי הצבא הפולני בבריטניה בין השנים 1943 - 1944
|תרומות עיקריות=השתתף בפענוח צופן האניגמה הגרמני 
|ארצות מגורים=פולין,בריטניה
|ענף מדעי=מתמטיקה  
|פרסים והנצחה=
|הערות= 
}}

'''מריאן רייבסקי''' (Marian Rejewski)
&rlm;
(26 באוגוסט 1905 - 13 בפברואר 1980),
קריפטוגרף פולני, נודע בזכות עבודתו פורצת הדרך לפיצוח צופן האניגמה הגרמנית ערב מלחמת העולם השנייה, פיצוח שנתן לכוחות בעלות הברית (בעיקר בריטניה) יתרון משמעותי בלחימה.

רייבסקי נולד בעיר וורשה. זמן קצר לאחר מכן, לאחר תקופה של פענוח צפנים פשוטים, התבקש לחקור דרכים לפצח את מכונת הצפנים של הצבא הגרמני - האניגמה, אשר נכנסה לשירות בגרמניה בשנת 1930.

בעשותו כן קידם משמעותית את תחום ההצפנה. עד כניסתו לתחום היו ניסיונות הפענוח מבוססים על שיטות של מציאת תדירות של הופעת אותיות בטקסט המוצפן ועל סטטיסטיות) לצורך פיצוח צפנים.

שיטותיו המתמטיות של רייבסקי, יחד עם מידע מודיעיני שסיפקו שירותי המודיעין הצרפתיים במסגרת הסכם לשיתוף מידע בין צרפת לפולין, מידע שנקנה מאיש הביון הגרמני האנס תילו שמידט, הן שאפשרו לו לשחזר את החיווט הפנימי של גלגלי המכונה והרפלקטור שלה (שתפקידו היה להכפיל את מספר האפשרויות) וכן אפשרו לו לפתח שיטות לפצח את המפתחות הקבועים היומיים ואת המפתחות האקראיים של האניגמה (המפתחות האקראיים נוצרו על ידי שולח השדר והוצפנו בתחילת השדר באמצעות המפתחות היומיים).

חלק מהצלחתו של רייבסקי לשחזר את מכונת האניגמה נובע מהיכרותו את הלך המחשבה הגרמני מהתקופה שבה היה ילד באזור הכיבוש הגרמני של מלחמת העולם הראשונה בפולין. זו גם הסיבה שמפצחי הצפנים הפולנים גויסו בעיקר מאוניברסיטת פוזנן, למרות שלא הייתה המובילה באוניברסיטאות הפולניות.

אחרי שקבע רייבסקי את החיווט של שאר הגלגלים, המציאו רייבסקי ועמיתיו יז'י רוז'יצקי והנריק זיגלסקי שיטות וציוד לפריצה שיטתית של האניגמה. המכונה המשמעותית ביותר שהמציא רייבסקי הייתה ה"בומבה". תפקידה של מכונה זו היה למצוא את המפתח היומי על בסיס מסר מוצפן. מכונת הבומבה הייתה מורכבת משורה של מכונות אניגמה שבנו בבית המלאכה של משרד הצפנים. על משמעות שמה של מכונת הבומבה ישנן כמה גרסאות. אחת הגרסאות מייחסת את השם למילה "פצצה" בפולנית, משמעות אחרת מתייחסת לכדור הגלידה ("בומבה גלאס") שאכל רייבסקי בהפסקה שנטל מעבודתו. בזמן ההפסקה עלה במוחו של רייבסקי הרעיון למכונה ולכן החליט לקרוא לה בומבה.
שמאל|ממוזער| [[טירת סכסון בה שכן ה"ביורו שיפרוב", 1932]]
למפקדו של רייבסקי הגיעו במשך כל השנים לוחות של מפתחות (שהועברו לצרפתים דרך המרגל הגרמני) אולם הוא נמנע מלהעביר אותם לרייבסקי מתוך מחשבה שבכך הוא מאלץ את רייבסקי לפתח שיטה שלא תלויה במידע מודיעיני, אשר זמינותו עשויה להיות נמוכה בעת מלחמה.

עקב שינויים שהכניסו הגרמנים למבנה המכני של האניגמה כמו גם לשיטות ההפעלה, ועקב ההבנה של הפולנים שבמצב של ציפייה לפלישה יהיה מסוכן להחזיק את כל הידע על פיצוח האניגמה בפולין לבדה, זומנו קציני ביון צרפתים ובריטים בכירים לפגישה בפולין, שם נמסר להם הידע הפולני.

האנגלים והצרפתים ניסו עד אותה עת לפצח גם הם את האניגמה אולם בהניחם שהמכונה בלתי ניתנת לפיצוח לא הקדישו מאמץ רב לעניין. לפיכך הייתה תדהמתם גדולה נוכח הישגיו של רייבסקי.

בספטמבר 1939, לאחר פרוץ מלחמת העולם, עברו רייבסקי ועמיתיו לשירות פיצוח הצפנים הפולני לצרפת דרך רומניה.

200px|thumb|right|Marian Rejewski  (fotografia prawdopodobnie z 1932 roku, kiedy po raz pierwszy złamał kod [[Enigma|Enigmy). 
''Dzięki uprzejmości Janiny Sylwestrzak, córki Rejewskiego.'']]
'''Marian Adam Rejewski''' (ur. Warszawie) – polski kryptolog, który w Enigmy, najważniejszej maszyny szyfrującej używanej przez hitlerowskie Biura Szyfrów, między innymi Henryka Zygalskiego i Jerzego Różyckiego, umożliwił odczytywanie przez Brytyjczyków zaszyfrowanej korespondencji niemieckiej podczas II wojny światowej przyczyniając się do wygrania wojny przez aliantów.

W Uniwersytecie Poznańskim Rejewski został skierowany przez profesora Zdzisława Krygowskiego na tajny kurs kryptologii, którego organizatorem było Oddziału II Sztabu Głównego. Jesienią Poznaniu filię Biura Szyfrów, w której zatrudniono między innymi Mariana Rejewskiego. Dwa lata później filia została rozwiązana, a od wirników niemieckiej maszyny szyfrującej. Następnie wraz z kolegami ze studiów Różyckim i Zygalskim opracował techniki umożliwiające regularne odczytywanie szyfrogramów z Enigmy. Wkład Rejewskiego w złamanie kodu Enigmy polegał na opracowaniu ''katalogu kart'' i ''bomby kryptologicznej''.

Na pięć tygodni przed napadem Niemiec na Polskę w wywiadu wojskowego. Krótko po wybuchu wojny polscy kryptolodzy ewakuowali się przez Rumunię do Francji, gdzie nadal, we współpracy z Francuzami i Brytyjczykami prowadzili prace nad dekryptażem niemieckiej korespondencji. Po raz kolejny zostali zmuszeni do ewakuacji w czerwcu Hiszpanię, Portugalię i Wojskowym Instytucie Historycznym.

== Edukacja i wczesne prace ==
thumb|right|200px|Dyplom Mariana Rejewskiego ''Magistra Filozofii'' na wydziale matematyczno-przyrodniczym  [[Uniwersytet im. Adama Mickiewicza|Uniwersytetu Poznańskiego, 1 marca 1929.]]
thumb|right|200px|[[Pałac Saski w Warszawie, od 1932 siedziba Biura Szyfrów, gdzie Rejewski rozpoczął pracę nad dekryptażem Enigmy.]]
Marian Rejewski urodził się prowincji poznańskiej miasto nosiło nazwę Bromberg). Rodzicami Mariana byli Józef, kupiec zajmujący się handlem tytoniem, i Matylda z domu Thoms. Ukończył Państwowe Gimnazjum Klasyczne w Bydgoszczy (obecnie I LO), uzyskując w 1923 maturę. Kolejnym stopniem edukacji Rejewskiego był wydział matematyczno-przyrodniczy Uniwersytetu Poznańskiego, który ukończył ze stopniem magistra filozofii 1 marca 1929 roku.

Jeszcze przed uzyskaniem dyplomu, na początku kombinatoryki i probabilistyki, do łamania nowoczesnych niemieckich szyfrów maszynowych. Rejewski wraz ze studiującymi z nim Henrykiem Zygalskim i Jerzym Różyckim jako jedni z niewielu potrafili podołać trudowi nauki na kursach kryptologii nie przerywając normalnych studiów.  

Getyngi, gdzie rozpoczął dwuletnie studia w zakresie statystyki matematycznej i ubezpieczeniowej. Rok później, latem Niemczech przyjmując posadę asystenta na Uniwersytecie Poznańskim. W tym samym czasie rozpoczął pracę  na niepełny etat, około 12 godzin tygodniowo, w poznańskiej filii Biura Szyfrów, które znajdowało się w podziemiach Komendy Miasta, gdzie prowadził dekryptaż przechwyconych niemieckich meldunków radiowych.

Latem Pałacu Saskim w Warszawie.

Pierwszym powierzonym im zadaniem było rozszyfrowanie 4 literowego szyfru Fryderyk Wielki?'', a odpowiedzią ''1712''.<ref>Władysław Kozaczuk — ''Enigma: How the Poles Broke the Nazi Code'', str.10-11 Nowy Jork 2004 wyd. Hyppocrene Books ISBN 0-7818-0941-X</ref>

== Maszyna szyfrująca Enigma == 
W październiku 1932, gdy prace nad kodem Kriegsmarine jeszcze trwały, Rejewski podjął w największej tajemnicy zmagania z szyfrem nowej niemieckiej maszyny Enigma I, którą Niemcy coraz częściej wykorzystywali do szyfrowania korespondencji. Pierwsza wersja Enigmy, która nie posiadała przełącznicy kablowej została złamana przez Biuro Szyfrów już przed 1931<ref>[http://www.cs.usfca.edu/www.AlanTuring.net/turing_archive/archive/a/A09/A09-001.html A.P. Mahon — ''The History of Hut Eight: 1939–1945'', czerwiec 1945, str. 117 , PRO HW 25/2]</ref>, ale próby dekryptażu Enigmy I nie przyniosły rezultatu<ref>Władysław Kozaczuk — ''Enigma: How the Poles Broke the Nazi Code'', str.12  Nowy Jork 2004 wyd. Hyppocrene Books ISBN 0-7818-0941-X</ref>.

right|200px|thumb|Maszyna szyfrująca Enigma, której szyfr został złamany przez Rejewskiego w 1932 roku, była szeroko wykorzystywana przez niemieckie siły zbrojne do utajniania korespondencji
Maszyna szyfrująca Enigma była elektromechanicznym urządzeniem wyposażonym w 26 przyciskową klawiaturę i zestaw 26 lampek oznaczonych literami alfabetu łacińskiego. Wewnątrz maszyny znajdował się zestaw wirników kodujących i bęben odwracający, których zadaniem była zamiana znaków tekstu jawnego na znaki zaszyfrowane. Dodatkowo Enigma posiadała przełącznice kablową zamieniającą pary znaków miejscami, co dodatkowo komplikowało szyfr. W celu zakodowania wiadomości operator maszyny wprowadza do maszyny jej treść przy pomocy klawiatury jednocześnie odczytując podświetlane żarówkami znaki już zaszyfrowanego przekazu. Każde naciśnięcie klawisza powoduje obracanie jednego lub kilku wirników ciągle zmieniając sposób kodowania kolejnych znaków. W celu nawiązania skutecznej łączności zarówno maszyna nadawcza jak i odbiorcza muszą posiadać te same ustawienia początkowe wirników (klucz dzienny). Połączenie wielu możliwości ustawienia wirników, oraz kombinacji połączeń przewodowych na przełącznicy kablowej daje w efekcie olbrzymią liczbę możliwych ustawień początkowych maszyny. Ustawienia początkowe zmieniano codziennie, więc aby zachować ciągłość odczytywania niemieckich meldunków konieczne było codzienne łamanie szyfru Enigmy na nowo.

Aby skutecznie deszyfrować zakodowane Enigmą wiadomości należało:
# Zrozumieć ideę funkcjonowania maszyny
# Znać sposób okablowania wirników kodujących
# Znać klucz dzienny zawierający typy wykorzystanych wirników (trzy z pięciu), kolejność ich osadzenia w maszynie i ich położenia początkowe, a ponadto sposób połączeń na przełącznicy kablowej zamieniającej pary znaków.

Biuro Szyfrów pozyskało tylko pierwszą z tych informacji i tylko nią dysponował Rejewski przystępując do łamania szyfru Enigmy<ref>Władysław Kozaczuk — ''Enigma: How the Poles Broke the Nazi Code'', str.12, 19-20  Nowy Jork 2004 wyd. Hyppocrene Books ISBN 0-7818-0941-X</ref>.

== Rekonstrukcja okablowania Enigmy ==
thumb|200px|right|[[Permutacja#Cykle|Cykl powstały z powiązania pierwszej i czwartej litery nagłówka wiadomości. Rejewski wykorzystał te cykle w 1932 roku do rekonstrukcji okablowania wirników Enigmy, a w konsekwencji złamania kodów dziennych.]]
Pierwszym krokiem, który podjął Rejewski w celu złamania kodu Enigmy była próba rekonstrukcji najważniejszego elementu maszyny, wirników kodujących. W tym celu jako pierwszy zastosował do kryptoanalizy czysto matematyczne metody. Wcześniej w łamaniu szyfrów wykorzystywano metody lingwistyczne i statystyczne dla języka naturalnego, oraz analizę częstościową występowania poszczególnych znaków w tekście danego języka. Ponadto zastosował teorię grup, zwłaszcza francuskiego Hansa-Thilo Schmidta materiałami na temat budowy maszyny pozwoliły na rekonstrukcję okablowania wewnętrznego wirników, oraz walca odwracającego maszyny. Amerykański historyk i dziennikarz David Kahn napisał, że ''rozwiązanie tej zagadki było oszałamiającym osiągnięciem, które wyniosło Rejewskiego do panteonu największych kryptoanalityków wszech czasów'' <ref>David Kahn — ''Łamacze kodów. Tajemnice kryptologii'', WNT 2004 ISBN 8-3240-2746-0</ref>. Rejewski użył twierdzenia matematycznego, o którym pewien profesor matematyki powiedział, że było ''twierdzeniem, które wygrało wojnę''<ref>I. J. Good, Cipher A. Deavours, posłowie: Marian Rejewski — ''How polish mathematicians deciphered the Enigma'', Annals of the History of Computing 3 (3), lipiec 1981 str. 229, 232</ref>.

Rejewski zaczął analizować sześć pierwszych znaków przechwyconych każdego dnia szyfrogramów. Dla większego bezpieczeństwa każda wiadomość była kodowana innym trzyznakowym kodem wybranym przypadkowo przez operatora. Procedura ta zwana procedurą wstępną polegała na ustawieniu wirników zgodnie z kluczem dziennym odczytanym z książki kodowej. Początkowe ustawienie wirników (''Grundstellung'') mogło mieć postać <tt>AOH</tt> i taką kombinację ustawiał operator. Następnie wybierano przypadkową kombinację ustawień wirników np. <tt>EIN</tt>, która stawała się indywidualnym kluczem wiadomości. Klucz wiadomości był wpisywany dwukrotnie (w celu uniknięcia błędów) jako <tt>EINEIN</tt> i po zaszyfrowaniu mógł mieć postać <tt>XHTLOA</tt>, którą nadawano na początku przekazu szyfrowanego. Po nadaniu klucza operator ustawiał wirniki maszyny w pozycji <tt>EIN</tt> i rozpoczynał wpisywanie wiadomości do zaszyfrowania. Na nieszczęście Niemców konstrukcja sześcioznakowego nagłówka, w której pojawiał się dwa razy ten sam trzyznakowy ciąg stała się największą słabością Enigmy i pozwoliła określić cykl powtarzania się znaków. Rejewski wiedział, że niezakodowane pary znaków: pierwszego i czwartego, drugiego i piątego, oraz trzeciego i szóstego są takie same. Wiedza ta stała się kolejnym krokiem do złamania szyfru Enigmy.

Rejewski zbadał relacje zachodzące między parami liter. Na przykład, jeśli cztery wiadomości z tego samego dnia rozpoczynały się ciągami znaków: <tt>BJGTDN</tt>, <tt>LIFBAB</tt>, <tt>ETULZR</tt>, <tt>TFREII</tt>, to patrząc na pierwszą i czwartą literę nagłówka wiadome było, że są one powiązane. <tt>B</tt> było powiązane z <tt>T</tt>, <tt>L</tt> z <tt>B</tt>, <tt>E</tt> z <tt>L</tt> i <tt>T</tt> z <tt>E</tt>: (<tt>B</tt>,<tt>T</tt>), (<tt>L</tt>,<tt>B</tt>), (<tt>E</tt>,<tt>L</tt>) i (<tt>T</tt>,<tt>E</tt>). Po przeanalizowaniu wystarczająco wielu szyfrogramów Rejewski odkrył zależność: litera <tt>B</tt> jest powiązana z <tt>T</tt>, która z kolei jest powiązana z <tt>E</tt>, ta z <tt>L</tt>, a następnie z <tt>B</tt> (jak na schemacie obok). W tym wypadku jest to ''cykl poczwórny'', ponieważ potrzeba czterech kroków, aby powrócić do jego pierwszej litery. Inny cykl z tego samego dnia mógł mieć postać krótszego ''cyklu potrójnego'' <tt>A</tt><math>\rightarrow</math><tt>F</tt><math>\rightarrow</math><tt>W</tt><math>\rightarrow</math><tt>A</tt>.  Jeśli przechwycono wystarczającą liczbę szyfrogramów z tego samego dnia możliwe było ustalenie cykli wszystkich liter alfabetu. W ciągu jednego dnia wszystkie te cykle były identyczne i mogły się zmienić dopiero na drugi dzień. Podobną analizę można było przeprowadzić także dla kolejnych par liter, drugiej z piątą i trzeciej z szóstą.

Wykorzystanie tej wiedzy w połączeniu z tendencją operatorów Enigmy do używania łatwych do przewidzenia kombinacji liter w nagłówkach wiadomości (takich jak imiona lub inicjały dziewcząt lub kolejnych znaków klawiatury, np. <tt>ABC</tt>, <tt>JKL</tt>, itd.) pozwoliło Rejewskiemu wywnioskować sześć permutacji powiązanych z kolejnymi ustawieniami maszyny. Permutacje te mogły być zapisane w postaci równań matematycznych z wieloma niewiadomymi przedstawiającymi przebieg sygnału elektrycznego przez walec wstępny, wirniki, walec odwracający i łącznicę kablową<ref name="Kozaczuk"/>.

=== Wkład wywiadu francuskiego ===
W pewnym momencie równania stworzone przez Rejewskiego stały się zbyt skomplikowane ze względu na bardzo dużą liczbę niewiadomych. W 1980 roku stwierdził on, że większość z tych równań bez posiadania dodatkowych danych nie dałaby rozwiązania. Takie dodatkowe dane jednak się pojawiły, przekazane stronie polskiej przez komórkę wywiadu francuskiego Gustave'a Bertranda, która pozyskała je od szpiega Hansa-Thilo Schmidta ukrywającego się pod kryptonimem ''Asché''. Przekazane przez Francuzów dane zawierały zestaw ustawień maszyny szyfrującej (książkę kodową) na wrzesień i październik 1932 roku. Rejewski otrzymał te materiały prawdopodobnie około 9 lub 10 grudnia 1932 roku i pozwoliły mu one wyeliminować z równań składową odpowiedzialną za wpływ łącznicy kablowej. Równania z mniejszą liczbą niewiadomych nie stanowiły już tak dużego problemu obliczeniowego.

Kolejnym problemem jaki napotkał Rejewski, był inny układ klawiatury maszyn szyfrujących wykorzystywanych przez wojsko niż w posiadanej przez niego wersji komercyjnej Enigmy. Wersja cywilna posiadała klawiaturę o standardowym układzie maszyny do pisania (QWERTZU...), która była połączona z walcem wstępnym zgodnie z tym układem: <tt>Q</tt><math>\rightarrow</math><tt>A</tt>, <tt>W</tt><math>\rightarrow</math><tt>B</tt>, <tt>E</tt><math>\rightarrow</math><tt>C</tt> i tak dalej. Z kolei w wersji wojskowej klawiatura połączona była alfabetycznie (ABCDEF...): <tt>A</tt><math>\rightarrow</math><tt>A</tt>, <tt>B</tt><math>\rightarrow</math><tt>B</tt>, <tt>C</tt><math>\rightarrow</math><tt>C</tt> i tak dalej. Odmienne połączenie klawiatury z walcem wstępnym w maszynie cywilnej i wojskowej pokrzyżowało wysiłki kryptologów brytyjskich, którzy nie brali pod uwagę połączenia ''na wprost'' jako zbyt oczywistego. Z kolei Rejewski, wiedziony prawdopodobnie intuicją, oraz znajomością upodobania Niemców do porządku wypróbował także ten sposób połączenia. W swoich wspomnieniach pisał później, ''z mojego ołówka, jak za pomocą czarów zaczęły pojawiać się cyfry oznaczające połączenia w wirniku '''N'''. W ten sposób zostało poznane uzwojenie pierwszego, prawego wirnika.''<ref name="Kozaczuk"/>

Zestaw ustawień Enigmy dostarczony przez wywiad francuski obejmował dwumiesięczny okres zmiany wzajemnego położenia wirników. W drugim miesiącu na pierwszej pozycji znalazł się inny wirnik (Niemcy zmieniali typ wirnika na pierwszej pozycji co kwartał), którego uzwojenie Rejewski odkrył przy pomocy analogicznych obliczeń jak pierwszego. W późniejszym okresie dowiedziono, że nawet gdyby dostarczone przez Francuzów dane nie ukazały zmiany wirnika na przełomie kwartałów, Rejewski korzystając z tych samych równań był w stanie ustalić rozkład uzwojenia kolejnego wirnika<ref>John Lawrence — ''Factoring for the Plugboard — Was Rejewski's Proposed Solution for Breaking the Enigma Feasible?'', Cryptologia, 29 (4), październik 2005</ref>. Dalsza analiza uzwojeń była już znacznie prostsza i do końca roku wszystkie układy połączeń pozostałych wirników i walca odwracającego zostały odkryte. W posiadanej przez Rejewskiego instrukcji obsługi Enigmy zawarty był przykładowy tekst jawny i zakodowany przy podanych ustawieniach, co pozwoliło na przetestowanie prawidłowości obliczeń i usunięcie niejednoznaczności w odkrytych uzwojeniach<ref name="Kozaczuk"/>.

W okresie powojennym spekulowano czy bez dostarczonych przez wywiad francuski danych możliwe by było odkrycie schematu uzwojeń wirników. Sam Rejewski we wspomnieniach z 1980 roku napisał, że można było dojść do tych samych wniosków bez danych wywiadowczych, ale metoda ta byłaby ''niedokładna i żmudna'' i w znacznej mierze musiałaby polegać na przypadku. W 2005 roku matematyk John Lawrence opublikował twierdzenie, że aby osiągnąć rozsądne prawdopodobieństwo sukcesu potrzeba było czterech lat pracy<ref>John Lawrence — ''A Study of Rejewski's Equations'', Cryptologia, 29 (3), lipiec 2005, str. 233–247</ref>. Rejewski z kolei napisał, że ''dostarczone nam materiały wywiadowcze powinny być uważane jako decydujące o złamaniu kodu maszyny''<ref name="Kozaczuk">Władysław Kozaczuk — ''Enigma: How the Poles Broke the Nazi Code'', Nowy Jork 2004 wyd. Hyppocrene Books ISBN 0-7818-0941-X</ref>.

== Metoda rozszyfrowania kluczy dziennych Enigmy ==
Na początku 1933 roku, w czasie, gdy Rejewski pracował nad wyliczeniem schematu uzwojeń pozostałych wirników, dołączyli do niego Różycki i Zygalski w celu opracowania metod i narzędzi do rutynowego łamania kodów Enigmy. Chociaż wywiad francuski dostarczył do Biura Szyfrów kolejne zestawy ustawień, to nigdy nie zostały one przekazane Rejewskiemu i jego kolegom. Prawdopodobnie stało się tak, dlatego, aby polscy matematycy opracowali własne, niezależne od Francuzów metody, które by pozwoliły odczytywać szyfrogramy także w przypadku braku kodów zdobywanych metodami wywiadowczymi. Rejewski wspominał:
<blockquote>''Teraz mieliśmy maszynę, ale nie posiadaliśmy kluczy i nie mogliśmy wymagać od Bertranda dostarczania ich każdego miesiąca... Sytuacja ta była odwrotna niż poprzednio: posiadaliśmy klucze, ale nie posiadaliśmy maszyny – problem ten rozwiązaliśmy; teraz mieliśmy maszynę, ale nie posiadaliśmy kluczy. Konieczne stało się opracowanie metod znajdowania kluczy dziennych''<ref name="Kozaczuk"/>.</blockquote>

=== Wczesne metody dekryptażu ===
right|280px|thumb|[[Cyklometr (połowa lat 30.) opracowany przez Rejewskiego do wyliczania struktury permutacji cyklicznych Enigmy.]]
W odpowiedzi na nieustanne udoskonalanie procedur szyfrowania i samej niemieckiej maszyny szyfrującej opracowano wiele metod dekryptażu szyfrogramów Enigmy. Pierwszą z nich była bardzo żmudna, ręczna metoda ''rusztu'' bazująca na założeniu, że na łącznicy kablowej zamienionych jest tylko sześć par liter, a pozostałe czternaście liter jest niezmienione. Kolejną była metoda zegarowa Różyckiego pozwalająca na ustalenie z dużym prawdopodobieństwem, który wirnik znajduje się  danego dnia na prawej skrajnej pozycji maszyny<ref name="Kozaczuk"/>.

Po 1 października 1936 roku Niemcy zmienili procedury kodowania zwiększając liczbę połączeń na przełącznicy kablowej Enigmy. W rezultacie metoda rusztu znacznie straciła na efektywności, ale wynaleziona w międzyczasie, około 1935 lub 1936, metoda ''kart charakterystyk'' była niezależna od liczby połączeń na łącznicy. Katalog kart konstruowano przy wykorzystaniu opracowanego przez Rejewskiego przyrządu nazwanego cyklometrem, który wyliczał permutacje cykliczne. Po zapisaniu w katalogu wszystkich charakterystyk można było z niego odczytywać odpowiednie permutacje odpowiadające ustawieniu wirników danego dnia<ref name="Kozaczuk"/>.

Cyklometr składał się z dwóch zestawów wirników Enigmy i był wykorzystywany do ustalenia długości i liczby cykli permutacji generowanych przez Enigmę. Nawet jednak przy pomocy tego urządzenia stworzenie pełnego katalogu charakterystyk było zadaniem trudnym i czasochłonnym. Dla każdej z 17576 pozycji, w których mogła być ustawiona maszyna należało przeanalizować sześć możliwych sekwencji wzajemnego ustawienia wirników, co w efekcie daje 105 456 wyników. Przygotowanie pierwszego katalogu pochłonęło ponad rok pracy, ale po jej zakończeniu około roku 1935, określenie klucza dziennego było możliwe w czasie od 12 do 20 minut<ref name="Kozaczuk"/>. Około 1 lub 2 listopada 1937 Niemcy wymienili walec odwracający Enigmy co oznaczało, że cały katalog charakterystyk musiał być przeliczony od początku. Pomimo to w styczniu 1938 referat BS4 Biura Szyfrów odpowiedzialny za dekryptaż szyfrów niemieckich był w stanie odczytać około 75% przechwyconych meldunków zaszyfrowanych Enigmą, a zdaniem Rejewskiego przy nieznacznym zwiększeniu liczby personelu możliwe było odczytanie nawet 90% przekazów<ref name="Kozaczuk"/>.

=== Bomba kryptologiczna Rejewskiego i płachty Zygalskiego ===
thumb|200px|[[Bomba kryptologiczna. Szkic Mariana Rejewskiego. 
1: Wirniki (dla uproszczenia pokazano tylko jeden z 6 zestawów wirników). 
2: Silnik elektryczny. 
3: Przełączniki.]]
W 1937 Rejewski, wraz z całym referatem Biura Szyfrów odpowiedzialnym za dekryptaż szyfrów niemieckich został przeniesiony do tajnego ośrodka niedaleko Pyr w Lesie Kabackim pod Warszawą. ang. ''bombe''), podstawowe urządzenie służące do łamania szyfrów zakodowanych Enigmą przekazów podczas II wojny światowej było inspirowane urządzeniem Rejewskiego i podobnie nazwane, chociaż zasada działania obu urządzeń była zdecydowanie inna<ref>Gordon Welchman — ''From Polish Bomba to British Bombe: the Birth of Ultra'', Intelligence and National Security, 1 (1), styczeń 1986</ref>.

Mniej więcej w tym samym czasie Zygalski opracował własną metodę opartą na perforowanych papierowych płachtach, nazwanych płachtami Zygalskiego, które były niezależne od liczby zamienionych na przełącznicy kablowej par liter. Jednakże zarówno bomba Rejewskiego jak i płachty Zygalskiego po raz kolejny straciły na użyteczności po wprowadzeniu przez Niemców 15 grudnia 1938 kolejnej modyfikacji kodowania polegającego na rozszerzeniu zestawu wirników o dwa nowe, co dziesięciokrotnie skomplikowało proces dekryptażu. Aby sprostać zadaniu rozszyfrowania kolejnych kodowanych w nowy sposób przekazów konieczne było zbudowanie sześćdziesięciu bomb kryptologicznych i stworzeniu tyluż kompletów płacht Zygalskiego, ale koszt konstrukcji tylu narzędzi przekraczał piętnastokrotnie budżet Biura Szyfrów. Dodatkowo wprowadzona przez Niemców w następnym miesiącu kolejna modyfikacja kodowania polegająca na zwiększeniu zamienionych par liter z 12 do 20 (co zwiększyło do ponad tysiąca liczbę możliwych konfiguracji przełącznicy) jeszcze zmniejszyła efektywność dekryptażu przy pomocy bomb<ref>[http://www.nsa.gov/publications/publi00004.cfm A. Ray Miller — ''The Cryptographic Mathematics of Enigma'' 2001]</ref>

=== Opracowania przekazane Brytyjczykom i Francuzom ===
W miarę jak stawało się jasne, że wojna jest nieuchronna, a polskie środki są niewystarczające, aby dotrzymać kroku wciąż modyfikowanej Enigmie (także przez brak możliwości budowy 60 maszyn i zestawów płacht Zygalskiego) polski Sztab Generalny Wojska Polskiego w porozumieniu z rządem zdecydowały o podzieleniu się sekretem złamania kodu Enigmy z krajami sprzymierzonymi. Polskie metody dekryptażu zostały ujawnione reprezentantom brytyjskiego i francuskiego wywiadu podczas spotkania, które odbyło się 26 lipca 1939 roku w Pyrach<ref>Ralph Erskine — ''The Poles Reveal their Secrets: Alastair Denniston's Account of the July 1939 Meeting at Pyry'', str. 294-305, ''Cryptologia'' 30(4), grudzień 2006</ref>