{{Taksoboks
| bilde=Fungi in Borneo.jpg
| bildetekst=Sopp på et tre på Borneo
| norsknavn=sopper, 
ekte sopper
| vitenskapsnavn=Eumycota, 
Fungi 
[Mycota]
| overgrupper=liv}}
{{Taksoboks-gruppe
| artstall=70 000
| habitat=i vann, i jordsmonn og i eller på andre organismer
| utbredelse=overalt}}
* Asellariaceae
* ''Basidiobolus''
* Blastocladiales
* Chytridiales
* Coelomomycetales
* Dimargaritaceae
* Eccrinales
* Endogonales
* endomykorrhizasopper
* ''Geosiphon''
* Harpellales
* insektmuggsopper
* Kickxellaceae
* kulemuggsopper
* Laboulbeniales
* mikrosporidier
* Monoblepharidales
* Mortierellaceae
* Neocallimastigaceae
* Pyxidiophorales
* sekksporesopper
* ''Spiromyces''
* Spizellomycetales
* stilksporesopper
* Zoopagales

'''Sopper''' er heterotrofe eukaryote organismer med ytre (ekstracellulær) fordøyelse.
Mange, men ikke alle sopper, er bygget opp av ''hyfer'' (celletråder), som ofte danner et forgrenet nettverk, kalt ''mycel''.
Også cellevegger av kitin og sporer som spres gjennom luften, finnes i mange, men langt ifra alle sopper.

== Biologi ==
thumb|left|Tørket sopp
Når man «går på sopptur» eller «spiser sopp», betegner ''sopp'' den overjordiske delen (sekk- eller stilksporesopp).
I biologien omfatter sopp mer enn storsopp, f.eks. mugg og gjær.
Også alge-, koblings-, trådsporesopp og mikrosporidier regnes til soppene.
Dessuten er selv sekk- og stilksporesopper mer enn det som er synlig over jorden.
Mesteparten av soppens kropp ligger nemlig under jorden, i form av et finspunnet mycel i jordsmonnet, som kan strekke seg over flere kilometer, veie flere tonn og bli mange tusen år gammel.

På den andre siden har mange organismer som tidligere ble regnet til soppene, vist seg å ikke være nært beslektet med sopp.
Eksempler på dette er eggsporesopper, Hyphochitridiomycetes, slimsopper og lignende grupper.
Derfor brukes iblant betegnelsen ''ekte sopp'' for å avgrense sopp fra andre, sopplignende organismer.

Studiet av sopp (''beslektet med dyr enn med planter.

==Egenskaper==

thumb|left|240px|Soppskog

I likhet med soppenes nærmeste slektninger (heterotrof (som betyr at den fordøyet organisk materialet heller enn å produsere det selv), brukte mitokondrier med flate ''cristae''.

I soppenes stamart oppstod i tillegg flere egenskaper som er avledete fellestrekk for sopper:
Celleveggen ble forsterket med kitin.
Dessuten mistet soppene evnen til å ta opp næringspartikler i cellen (fagocytose).
Fordøyelsen skjer altså utenfor kroppen og utenfor cellene (ekstracellulær fordøyelse).
Cellene absorberer kun flytende næring.

Mange sopper (og noen ikke-sopper, som f.eks. bakterie-gruppen flerkjernete celletråder).

Det fins imidlertid også mange encellede sopper. Noen av disse har bevart cilier (algesopp), som ellers mangler blant soppene. Andre har blitt encellet (og enkjernet) sekundært, dvs. at de stammer fra arter som var flerkjernede. Dette gjelder f.eks. gjær.

Noen sopper (Coelomomycetales og mikrosporidier) har mistet sin kitinholdige cellevegg.

Atter andre er «vanlige» flercellede organismer, dvs. har celler med fullstendige cellevegger og én kjerne hver (f.eks. Laboulbeniales).

==Inndeling av sopper==

Det er mange måter å dele inn sopper på.
En økologisk inndeling tar utgangspunkt i soppenes levevis:
De fleste sopper er saprofytter («råte-» og «strøsopper»), som bryter ned dødt organisk materiale.
Andre sopper er parasitter på planter eller dyr (det vil si «snyltesopp»).
En tredje kategori er hvor soppen lever i symbiose med røttene av landplanter.

* Kotelosienet ''Ascomycota''<ref name="avoin.helsinki">http://www.avoin.helsinki.fi/asp/datastore/download.asp?ds_id=10069&6.Endosymbioosijne2.pdf</ref>
* Kantasienet ''Basidiomycota'' 
* Piiskasiimasienet ''Chytridiomycota''
* Yhtymäsienet ''Zygomycota''<ref name="avoin.helsinki" />
* ''Glomeromycota''

'''Sienet''' (''Fungi'') on eukaryootteihin eli aitotumaisiin kuuluva kunta. Sienet erotetaan omaksi kunnaksi, koska niiden Eläimillä ei ole soluseiniä ja kasveilla soluseinät ovat selluloosaa. Sienet myös hankkivat ravintonsa pääasiallisesti eri tavoin kuin eläimet tai kasvit. Sienillä ei ole kasveille tyypillistä lehtivihreää, jolla ne voisivat yhteyttää.

Arkikielessä sienistä puhuttaessa tarkoitetaan yleensä ruokasieniä. Ne ovat tiettyjen sienten maan päälle suvunjatkamistarkoituksessa kasvattamia itiöemiä. 

Sieniä esiintyy ihmisiä, muita nisäkkäitä, lintuja ja hyönteisiä. Vaikutukset vaihtelevat pienestä kutiamisesta kuolemaan johtavaan verenmyrkytykseen. Toiset loissienet iskevät kasveihin aiheuttaen tauteja, kuten juurten lahoamista. Lisäksi on pieni määrä sieniä, jotka loisivat toisilla sienilajeilla. Useimmat putkilokasveista toimivat sienten kanssa vastavuoroisessa yhteistyössä, jota kutsutaan sienijuureksi.

Ruokasienet sisältävät vaihtelevassa määrin Psilocybe''-suvun lajeja, joiden hallussapitokin on Suomessa kiellettyä. Suomessakin šamaanit ovat käyttäneet punakärpässientä helpottamaan loveen lankeamista.

==Sienten ryhmitys==
Sienet voidaan ryhmitellä eri tavoin. Sienten tutkimus on vielä kesken, minkä vuoksi muun muassa niiden luokittelu ja sen myötä myös tieteelliset nimet voivat vaihdella. Joitakin aiemmin sieniksi luokiteltuja eliöitä on siirretty kokonaan toisiin kuntiin, esimerkiksi alkueläinten kuntaan (''Protozoa'') ja värilevien kuntaan (''Chromista''). 

Tällä hetkellä sienet luokitellaan lisääntymistapansa mukaan. Varsinaisiin eli aitosieniin kuuluvat seuraavat kaaret: piiskansiimasienet, yhtymäsienet, kotelosienet ja kantasienet. Nämä ovat ulkonäöltään ja elintavoiltaan hyvin erilaisia. 

saprotrofeja tai loisia ja vaativat ajoittaista kosteutta märehtijöiden ruoansulatuselimistössä.

symbiontteja tai loisia, joista jotkut muodostavat sienijuurta eli endomykorritsaa. Ne elävät maaperässä elävillä ja kuolleilla kasveilla. Ne voivat myös olla elintarvikkeiden pilaajia, kuten fermentoinnissa.

sokereita, jotkut myös patogeeneja. Kotelosieniin kuuluvat ruokasienistämme huhta- (''Morchella spp.'') ja korvasienet (''Gyromitra''), mutta kotelosieniä ovat myös eräät emättimen tulehduksesta tunnettu ''Candida albicans''.

Kantasieniä (''Basidiomycota'') pidetään sienten kehittyneimpänä kaarena, ja niiden uskotaan kehittyneen kotelosienistä. Kantasienten itiöt kehittyvät basidion eli itiökannan ulkopintaan. Kantasienten joukossa on saprotrofeja, patogeeneja, ektomykorritsasieniä ja hiivamaisia sieniä. Kantasienissä on mikrosieniä, kuten noet ja ruosteet ja suursieniä kuten kääväkkäisiin, helttasieniin ja tatteihin sekä kupusieniin. Jaottelu on käytännöllinen, mutta se ei enää vastaa sienten tieteellistä luokittelua. Kantasienten ryhmään kuuluu muun muassa suurin osa ruokasienistämme, mutta myös ruoste- (''Uredinales'') ja nokisienet, kuten esimerkiksi männyn tervaroso ja viljanoet.

===Sienten nimeäminen===
Sienten suomenkieliset nimet perustuvat osin vanhoihin kansannimiin, jotka vaihtelivat paikkakunnittain. Nimistön yhtenäistämiseksi Suomen Sieniseura julkaisee sienten nimistöluetteloa. Sienten nimet ovat aina yksisanaisia (vrt. punakärpässieni ''Amanita muscaria'' ja punainen kärpässieni, joka voi olla mikä tahansa punalakkinen kärpässieni). Nykyiset sienikirjat noudattavat yleensä Sieniseuran nimiluetteloa.

==Sienten rakenne ja osat==
===Sienisolu===
Jotkin sienet, kuten hiivat, ovat yksisoluisia. Useimmat sienet muodostuvat solujonosta muodostuvista sienirihmoista. Sienisolua ympäröi soluseinä, kuten kasveilla, mutta se ei ole selluloosaa, vaan siinä on kitiiniä, kuten hyönteisten kuoressa. Soluseinän sisällä, solulimakalvon ympäröimässä solulimassa ovat soluelimet. Ne ovat samanlaisia kuin eläimillä ja kasveilla. Sienisolussa ei kuitenkaan ole viherhiukkasia.

===Sienirihmasto===
Sienirihmasto voi kasvaa laajalle alueelle. Se muodostuu haarautuneesta sienirihmasta, joka muodostuu jonossa kasvavista sienisoluista. Rihma kasvaa vain päästään. Peräkkäiset solut ovat solulimayhteydessä väliseinässä olevan pienen aukon kautta. Vierekkäin kasvavista sienirihmoista muodostuu rihmastojänne, jonka voi havaita paljaalla silmällä. Rihmastojänteitä saa esiin vaikka kuorimalla kaarnaa lahonneesta puusta. Itiöpesäkkeet ja itiöemät muodostuvat rihmastosta sopivissa olosuhteissa.

===Itiöemä===
Itiöemä on sienen suvullinen lisääntymisrakenne. Itiöemiä on useita erilaisia. Kantasienten itiöemän osat ovat jalka ja lakki. Lakin alapinnalla ovat heltat tai pillit. Lakin päällä ja jalan tyvessä voi olla jäänteitä nuoren itiöemän ulkosuojuksesta. Jalan ympärillä oleva rengas on jäänne helttoja suojanneesta sisäsuojuksesta. Sienen malto koostuu rihmoista ja on siksi yleensä säikeistä. Mallossa voi olla maitiaisnestettä.

===Itiöt===
Sienet lisääntyvät ja leviävät  haploideja tai diploideja. Tyypillisesti suvulliset itiöt syntyvät kahden erityyppisen rihmaston sekoittaessa perintöaineksensa, jolloin alkaa itiöemän kasvu. Itiöt kehittyvät itiöemän itiökannassa. Kypsyttyään ne leviävät tuulen mukana laajalle alueelle. Sopivalle kasvualustalle päätyvä itiö itää kärjestään ja alkaa kasvaa sienirihmaksi.

==Sienten elintavat==
Useimmat sienet ovat heterotrofeja eli toisenvaraisia. Sienet absorboivat eli imevät itseensä ravintoa kasvualustastaan. Sienten kasvualustaansa. 

Sienet luokitellaan ryhmiin ravintonsa mukaan seuraavasti:

*orgaanisella aineella. Lahottajasienet vapauttavat vesiliukoiseen muotoon kasvien käytettäväksi. Saprotrofeja ovat esim. ukonsienet (''Macrolepiota'') ja mustesienet (''Coprinus'').

*patogeeneja eli taudinaiheuttajia, jotka tappavat käävät ja mesisieni (''Armillaria'').

*organismeissa. Niitä kutsutaan loisiksi, mikäli ne ovat haitallisia kasvitaudit ovat biotrofisten sienten aiheuttamia. Biotrofeja ovat esim. ruostesienet ja nokisienet.

Biotrofiset sienet voivat myös elää sienijuuren eli mykorritsan välityksellä. Arviolta 80 prosentilla maakasveista on sienijuuri.<ref>Härkönen, Järvinen, Huhtinen, Hänninen: Suomen kauppasienet, Edita, Helsinki 2003, s.6</ref> vettä ja syntetisoimia hiilihydraatteja. Mykorritsan lähiympäristöön syntyy bakteereja ja mikro-organismeja. Mykorritsasieni voi tunkeutua kasvin juuren soluihin ja muodostaa endomykorritsan tai ympäröidä juuren ja muodostaa ektomykorritsan. Monet suomalaiset metsäpuut ovat riippuvaisia ektomykorritsasta. Jotkin sienet voivat muodostaa mykorritsan vain tietyn kasvin kanssa, ja ne on usein nimetty isäntäkasvinsa mukaan, esimerkiksi koivunpunikkitatti (''Leccinum versipelle''). Mykorritsasienet selviävät myös puuainesta lahottamalla esimerkiksi hakkuualueilla.

Joidenkin sienten tiedetään myös saalistavan ravinnokseen pieneliöitä rihmastoonsa muodostuvien kemiallisten tai mekaanisten ansojen avulla.

==Haitalliset aineet sienissä==
Sienissä on monia ihmiselle haitallisia aineita. Osa niistä on sienten tuottamia kuten ympäristömyrkyt ja radioaktiivinen säteily. Lisäksi sienet voivat aiheuttaa allergiaa ja yliherkkyysoireita.

Myrkkysienillä ei ole mitään yhteisiä ominaisuuksia, jotka helpottaisivat niiden tunnistamista. Ne voivat olla miedon makuisia, ja eläimet voivat syödä ihmiselle myrkyllisiä sieniä. Monilla ruokasienillä on myrkyllinen näköislaji. Esim. ryöppäämällä. 

===Sienimyrkyt===
====Solumyrkyt====
Solumyrkyt ovat soluja tuhoavia myrkkyjä. Ne vaikuttavat sisäelimiin, erityisesti munuaisiin, joiden toiminta on vilkasta. Niiden vaikutukset ovat peruuttamattomia. Myrkytysoireet ovat kaksivaiheiset. Varhaisoireet (oksentelu, vatsakipu ja ripuli)  ilmaantuvat 4–24 tunnin kuluttua sienen nauttimisesta. Jonkin ajan kuluttua oireet häviävät, mutta alkavat uudestaan muutaman vuorokauden kuluttua, koska munuaiset ja maksa ovat vaurioituneet. Solumyrkkyjä on kolme pääryhmää:
*Syklopeptidejä (amatoksiineja ja fallotoksiineja) on erityisesti kavalakärpässienessä (''Amanita phalloides'') ja valkokärpässienessä sekä pikku-ukonsienissä (''Lepiota''), nääpiköissä (''Galerina'') ja kuupikoissa (''Conocybe''). Syklopeptidit vaikuttavat maksan toimintaan. Ne pysäyttävät solujen proteiinisynteesin. Ne eivät tuhoudu kuumennettaessa tai kuivaamalla. Myrkytys vaatii sairaalahoitoa. Hoitokeinoja ovat muun muassa vatsahuuhtelu ja veridialyysi. Potilaista toipuu noin 80 prosenttia.<ref>Härkönen, Järvinen, Nyman: Kauppasienet. Edita, Helsinki 1997</ref>
*seitikeissä (''Cortinarius''). Se tuhoaa ensisijaisesti munuaiskudosta. Varhaisoireet ovat lievät. Latenssiaika munuaisvauriosta kertoviin oireisiin voi olla jopa pari viikkoa. Oireita ovat muun muassa väsymys, suun kuivuminen, jatkuva virtsaamistarve, alavatsasärky ja lihassärky. Lopulta virtsaneritys lakkaa kokonaan. Orellaniinimyrkytystä voidaan hoitaa keinomunuaishoidolla eli hemodialyysilla. Voidaan myös tehdä munuaisensiirto.
*korvasienissä (''Gyromitra''). Se on vesiliukoinen yhdiste, joka hajoaa keitettäessä ja haihtuu veden mukana sienten kuivaamisen yhteydessä. Korvasienten ryöppäyksen yhteydessä haihtuva vesihöyry voi hengitettynä aiheuttaa myrkytyksen. Tuore korvasieni on tappavan myrkyllinen. Gyromitriini vaikuttaa sekä maksaan ja munuaisiin. Lisäksi sen on todettu pitkäaikaiskäytössä lisäävän syöpäriskiä. Gyromitriinimyrkytyksen oireita ovat: väsymys, pahoinvointi, säryt, oksentelu, ripuli sekä keskushermosto-oireet, kuten rauhattomuus ja lihaskouristelu. Maksan alue tuntuu kovalta ja virtsaan erittyy verta. Myöhemmin virtsaneritys lakkaa. Ilman sairaalahoitoa potilas kuolee muutaman päivän sisällä. Hoitoina käytetään vatsahuuhtelua, dialyysia ja B6-vitamiiniruiskeita.

====Hermomyrkyt====
Hermomyrkyt eli psykotrooppiset myrkyt vaikuttavat keskushermostoon ja mielentilaan. Oireet (hikoilu, sekavuus, harha-aistimukset ja alentunut verenpaine) alkavat 1–4 tunnin kuluttua sienen nauttimisesta. Hermomyrkkyjä sisältäviä sieniä on käytetty monissa kulttuureissa hallusinaatioiden aiheuttamiseen ja uskonnollisissa rituaaleissa. Väli-Amerikassa käytettiin madonlakkeja (''Psilocybe''). Siperiassa ja Suomessakin šamaanit käyttivät punakärpässientä (''Amanita muscaria'') helpottamaan loveen lankeamista. Myrkytykset ovat yleensä tahallisesti aiheutettuja, kun sieniä on käytetty huumeena. 
*malikoissa ja risakkaissa (''Inocybe spp.''). Lisäksi sitä on punakärpässienessä, jonka mukaan se on nimettykin. Muskariini vaikuttaa parasympaattiseen eli tahdosta riippumattomaan hermostoon. Oireet alkavat muutaman minuutin kuluttua sienen nauttimisesta. Ensioireita on eritystoiminnan lisääntyminen: kyynelehtiminen, hikoilu, syljeneritys. Vakaviin myrkytyksiin liittyviä oireita ovat oksentelu, ripuli, näköhäiriöt, alhainen verenpaine ja keuhkoastma. Ensiapuna suositellaan oksennuttamista ja veden juomista. Sairaalassa tehdään vatsahuuhtelu.
*Muskimoli, muskatsoli ja iboteenihappo ovat muskariinille läheisiä yhdisteitä. Niitä on myrkyllisissä kärpässienissä. 
*Psilosiinia ja psilosybiinia on madonlakeissa, ja ne aiheuttavat psilosiinioireyhtymän, joka ilmenee sydämen tykytyksenä, päänsärkynä, oksenteluna ja harha-aistimuksina. Oireet alkavat nopeasti sienen nauttimisen jälkeen. Myrkytys on tiettävästi aina seurausta madonlakkien huumekäytöstä. Madonlakkeja on käytetty Väli-Amerikan intiaanikulttuureissa uskonnollisissa rituaaleissa. ''Psilocybe''-sienten kerääminen, käyttö ja myynti ovat huumausainelain ja huumausaineasetuksen mukaan rikos Suomessa.<ref>Huumausainelaki 1289/93, 3§ http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931289</ref><ref>Huumausaineasetus 1603/93, 1§ http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931603 </ref>

====Muut myrkyt====
*Ruoansulatuskanavaa ärsyttävät myrkyt aiheuttavat vatsanväänteitä ja pahoinvointia. Oireet alkavat noin tunnin kuluttua sienen nauttimisesta ja myrkytystila menee yleensä ohi itsestään. Oksentaminen nopeuttaa toipumista. Jos oireet tai oksentelu on rajua, tarvitaan nesteytystä sairaalassa. Toipuminen on yleensä täydellistä. Ruoansulatuskanavan oireilua aiheuttavia sieniä on paljon, eikä niitä kaikkia vielä tunneta. Monet ruokasienilajit, kuten rouskut (''Lactarius''), haperot (''Russula'') ja mesisienet sekä siitake, aiheuttavat oireita vain raakoina tai huonosti kypsennettyinä.
*Antabuksen tavoin vaikuttava harmaamustesieni (''Coprinus antamentarius'') sisältää kopriini-nimistä yhdistettä, joka yhdessä alkoholin kanssa aiheuttaa myrkytystilan. Oireet alkavat nopeasti. Niitä ovat metallin maku suussa, kasvojen punoitus, rintakipu, oksentelu ja ripuli. Myrkytys voi syntyä, vaikka alkoholin ja sienten nauttimisen välillä olisi useampi päivä. Nuijamalikka (''Clitocybe clavipes''), piikkiukonsieni (''Lepiota aspera'') ja tauriontatti (''Boletus luridus'') aiheuttavat samankaltaisia oireita, mutta niistä ei ole löydetty kopriinia.
*Hemolyyttiset myrkyt aiheuttavat punasolujen hajoamista ja aiheuttavat anemiaa. Rusokärpässienen (''Amanita rubescens'') sisältämä hemolyyttinen myrkky hajoaa kuumennettaessa.
*Mustarouskun (''Lactarius necator'') on todettu sisältävän mutageenistä eli mutaatioita aiheuttavaa nekatoriinia. Myös joidenkin muiden sienten epäillään olevan mutageenisia, mutta tutkimustulokset ovat olleet ristiriitaisia.