'''''Le Cœur des hommes''''' est un film français réalisé par 2003. Une suite, 2007.

==Synopsis==
Alex, Jeff, Manu et Antoine forment une vraie bande de copains unie tant dans les moments heureux que dans ceux qui le sont moins. Les événements qui jalonnent leur quotidien vont sans cesse les rapprocher  et les aider à traverser ensemble les épreuves qui surgissent un printemps. Ce printemps est en effet riche en questionnements sur soi-même, sur son avenir et également riche en épreuves notamment avec les femmes. Leur amitié va leur permettre à coup de mise au point, de conseils, d'entraide masculine de mieux comprendre et percevoir leur rapport avec les femmes.

==Fiche technique==
*Titre : ''Le Cœur des hommes''
*Titre anglais : ''Frenchmen'' 
*Réalisation : Marc Esposito
*Scénario : Marc Esposito 
*Photo : Pascal Caubert
*Son : Jean-Luc Verdier
*Décor : 
*Musique : Béatrice Thiriet
*Montage : 
*Production : Pierre Javaux
*Société de production : Bac Films
*Pays d'origine : 
*Format : Couleur  
*Genre : Comédie dramatique
*Tous publics
*Durée : 107 min
*Date(s) de sortie : 
** 2 avril 2003 en 

==Distribution==
* Bernard Campan (Antoine)
** Fabienne Babe (Lili, épouse d'Antoine) 
** Jules Stern (Arthur, fils d'Antoine) 

* Gérard Darmon (Jeff)
** Zoé Félix (Elsa, compagne actuelle de Jeff)
** Ludmila Mikaël (Françoise, ex-épouse de Jeff) 
** Caroline Gillain (Margot, fille de Jeff)
** Amélie Gabillaud (Viviane, fille de Jeff) 
** Guillaume Crozat (Nono, fiancé de Viviane)  

{{Infobox Film |
DT = Die Herzen der Männer|
OT = Le Cœur des Hommes|
PL = Frankreich|
PJ = 2003|
AF = -|
LEN = 105|
OS = Französisch|
REG = Marc Esposito|
DRB = Marc Esposito|
PRO = Pierre Javaux|
MUSIK = Béatrice Thiriet|
KAMERA = Pascal Caubère|
DS = 
*Gérard Darmon: Jeff
*Jean-Pierre Darroussin: Manu
*Bernard Campan: Antoine
*Marc Lavoine: Alex
*Ludmila Mikaël: Francoise 
*Fabienne Babe: Lili
*Zoé Félix: Elsa 
*Florence Thomassin: Juliette 
*Catherine Wilkening: Nanou
}}

'''Die Herzen der Männer''' ist das Regie Debüt des Franzosen ''Marc Esposito'' aus dem Jahr 2003.

==Handlung==
Alex, Jeff, Manu und Antoine sind Freunde aus gemeinsamen Fußballtagen vor 25 Jahren. Mittlerweile sind sie  finanziell und beruflich erfolgreich, hatten aber auch diverse Fehlschläge in ihren Beziehungen zu Fehlschlägen zu Frauen. Jeff hat sich vor 15 Jahren von seiner Ehefrau getrennt, nachdem diese eine Abtreibung vornahm und führt nun eine Beziehung mit einer jungen Studentin, die halb so alt ist wie er. Alex, der mit Jeff eine Sportzeitung herausgibt, hat diverse Beziehungen, von denen seine Frau zwar nicht weiß, die sie aber erahnt. Manus letzte Beziehung ist ebenfalls vor Jahren gescheitert. Einzig Antoine führt eine mustergültige Ehe.

Der Tod von Manus Vater ist der Auftakt eines Frühlings, in dem alle vier ihr bisheriges Leben, in dem sie sich bequem eingerichtet haben, neu überdenken müssen. Antoines Frau gesteht ihm, dass sie einen einmaligen Seitensprung hatte. Obwohl sie beteuert, ihn immer noch innig zu lieben, kann er nicht mehr mit ihr leben und verlässt sie. Der ruhige Manu lernt eine ziemlich ausgeflippte Frau kennen und beginnt in der Beziehung vergessen geglaubte Gefühle zu entwickeln. Alex wird seiner Affäre mit einer Bekannten überdrüssig und beendet sie. Er rauft sich mit seiner Frau zusammen, ohne freilich auf die kleinen Seitensprünge im Büro verzichten zu wollen. Jeff, der sich noch immer weigert, mit seiner Ehefrau zu sprechen, beginnt nach der Hochzeit ihrer gemeinsamen Tochter langsam wieder auf sie zuzugehen. Gleichzeitig beschließt er, seine Anteile an der Firma an Alex zu verkaufen und sich aus dem Berufsleben zurückzuziehen. Er kauft ein Grundstück auf dem Land, wohin er mit seiner Freundin zieht.  Als sich die Freunde im Sommer dort treffen, taucht auch Antoines Frau auf und endlich kommt es zur Versöhnung.

==Auszeichnungen==
''Marc Esposito'' erhielt  2003 beim eine Nominierung beim ''Montreal World Film Festival'' für den "Grand Prix des Ameriques", ''Marc Lavoine'' 2004 für den César als "Bester Nebendarsteller".
 
==Kritik==
''"Die Herzen der Männer ist eines diesen französischen Feel-Good-Movies nach deren Betrachtung man das Kino einfach gutgelaunt verlassen muss. … Marc Esposito hat einen humorvollen Debütfilm abgeliefert, der eigentlich nur aus Frankreich stammen kann. Getragen wird der Film durch das hervorragende Spiel seiner Hauptcharaktere. Man kann einfach nicht anders, als das Quartett, trotz seiner Macken, als sympathisch zu empfinden."'' (Kinozeit.de)