'''Karsten Solheim''' (Norwegian-born American golf club maker better known by its brand name of PING, and the Solheim Cup, the premier international team competition in women's golf.

Solheim was born in Bergen, Norway. His father was a shoemaker, and the family emigrated to Seattle in the United States when Solheim was young. He became an engineer, and took up golf at the age of 42 when his colleagues at General Electric invited him to make up a foursome. He found that his main problem was putting, so he designed himself a revolutionary putter. Instead of attaching the shaft at the heel of the blade, he attached it in the center. He applied scientific principles to golf club design, which had previously been based largely on trial and error, transferring much of the weight of the club head to the perimeter. 

Solheim took to manufacturing golf clubs in his garage and he touted them to skeptical professionals at tournaments. Acceptance came when Julius Boros won the PGA Tour's Phoenix Open using Solheim's Anser putter. In 1967 Solheim resigned from General Electric to establish Karsten Manufacturing, makers of the PING brand of clubs. In 1969 he introduced irons based on the same principle of perimeter weighting, and these were quickly successful. The other golf equipment manufacturers soon followed his innovations.

Solheim became a benefactor of golf. He donated millions of dollars to the Karsten Golf Course at Oklahoma State University, and sponsored LPGA tournaments in Oregon, Arizona, and Massachusetts. He was the driving force behind the creation of the Solheim Cup, the biennial tournament between teams of women professionals from Europe and the United States, which was modelled on the men's Ryder Cup, and was first played in 1990. Later that decade he developed Parkinson's Disease, and in 1995 he handed over his company to his son John. He died in Phoenix, Arizona.

'''Karsten Solheim''' (* Bergen (PING bekannt.

==Herkunft==
Bereits im Kindesalter Solheims wanderte seine Familie aus Norwegen aus. Beruflich folgte er seinem Vater und wurde Schuster. Seine Technik-Begeisterung zog ihn in Richtung Flugzeugbau. 1953 wechselte er zum Unternehmen General Electric. Indirekt kam er dadurch mit Golf in Kontakt. Kollegen von General Electric nahmen ihn mit zum Golfspielen. Schnell wurde er zu einem ehrgeizigen und ambitionierten Spieler.<ref>http://www.golfakademie-gmbh.de/go_to.php?Ping</ref>

==Unzufriedenheit mit herkömmlichen Puttern==
Da er beim Putten Schwierigkeiten hatte und herkömmliche Putter für unzureichend hielt, konstruierte er 1959 einen eigenen Putter und baute ihn in der heimischen Garage. Er erhielt den Namen "Ping 1A". Ping stand hierbei für das helle Geräusch, das beim Kontakt von Schläger und Ball entsteht. Charakteristisch für diesen Schläger war eine andere Gewichtsverteilung als bei üblichen Modellen. Da das Gewicht nicht über den ganzen Schlägerkopf gleichmäßig verteilt war, sondern verstärkt an Ferse und Spitze, ließ sich der Putter leichter auf einer Linie halten. Ein genaueres Treffen des Balles wurde einfacher.<ref>http://www.zeit.de/golf/golf_eisenimfeuer</ref> Optisch unterschied sich der Schläger dadurch, dass er Schaft in der Mitte des Kopfes ansetzte und nicht wie bei den üblichen Blade-Puttern am Rand. Der Ingenieur Solheim formulierte seine Herangehensweise später so: "I saw immediately that by using the simple laws of physics and mechanics it would be possible to make something more efficient than a blade, and thus avoid such off-line putts"<ref>http://www.wgv.com/hof/member.php?member=1107</ref>.

==Erste Eisenschläger==
1961 war Solheim bereits nach Phoenix (Arizona) übergesiedelt. Hier ist auch noch heute der Sitz der Firma. In diesem Jahr entwickelte er erstmals Eisen. Neuerungen waren eine Gewichtsverteilung mit einem tieferen Schwerpunkt und eine Aussparung am Rücken des Schlägerkopfes, genannt "Cavity Back". Die Eisen erhielten den Namen "69", da Solheim 69 Schläge für ein hervorragendes Ergebnis einer Golfrunde hielt.

==Entwicklung des "Anser"-Putters==
Eine weitere Verbesserung des Putters kam Solheim 1966 als Geistesblitz. Statt auf Papier hielt er sie deswegen auf der Staubschutzhülle einer Schallplatte fest. Ein tieferer Schwerpunkt und die Aussparung an der Rückseite verbesserten die Eigenschaften des Schlägers gewaltig. Der Name "Anser" ist vom englischen Wort "Answer" abgeleitet. Der Schläger sollte die Antwort auf ungenaue Putts sein. Angeblich schlug Solheims Ehefrau Louise vor, das "w" wegzulassen, damit der Name auf den Schlägerkopf passte.<br>
Aufgrund des ungwöhnlichen Designs wurde der Putter anfangs auf Profi-Turnieren belächelt. Das änderte sich als Julius Boros 1967 mit der Phoenix Open das erste PGA Turnier mit einem Ping-Putter gewann. 1969 wurde das erste Masters mit diesem Schläger gewonnen. Insgesamt 500 Siege auf der PGA Tour wurden mit ihm erzielt. Somit gilt er als der erfolgreichste Putter überhaupt.

==Gründung von Karsten Manufacturing==
1967 gab Solheim aufgrund der zunehmenden Nachfrage seinen Job bei General Electric auf. Er professionalisierte die Schlägerherstellung, die zuvor noch weitgehend in Handarbeit ablief, und gründete die Firma Karsten Manufacturing. In der Folge entwickelte Solheim eine ganze Reihe von Neuerungen. Unter dem Markennamen "Ping" wurden neben Eisen und Puttern auch Holzschläger, Taschen und weitere Ausrüstungsgegenstände auf den Markt gebracht.