{{Infobox Patrimoine mondial
| Nom         = Ensemble archéologique de Mérida
| Image       = Image:Merida Roman Theatre1.jpg
| Tailleimage = 300
| Legende     = Le théâtre romain
| Deg_lat     =38
| Min_lat     =54
| Sec_lat     =58
| NS          =N
| Deg_lon     =6
| Min_lon     =20
| Sec_lon     =16
| EO          =O
| Pays        = 
| Subdivision = 
| Type        = Culturel
| Critères    = iii, iv
| ID          = 664
| Région      = Europe et Amérique du nord
| Année       = 1993
| Extension   = 
| Danger      = 
| Lien        = http://whc.unesco.org/fr/list/664
}}

L'ensemble archéologique de Mérida, en 25 avt J.C. à l'issue de la campagne d'Espagne. Capitale de la légions romaines engagées aux côtés de l'Empire romain lors des Guerres cantabres : la Legio V Alaudae et la Legio X Gemina.

Jusqu'à la chute de l'Empire romain d'Occident, Emerita Augusta - l'actuelle Mérida - constitua un centre économique, juridique, militaire et culturelle de l'Empire. Son rayonnement était tel qu'Ausone la définit comme la neuvième cité la plus importante du monde romain.

Les importants vestiges archéologiques qui sont parvenus jusqu'à nos jours témoignent encore de la vitalité de cette cité. Le théâtre, l'amphithéâtre mais aussi l'aqueduc figurent parmi les réalisations majeures du génie architectural de la civilisation romaine en Espagne. Eu égard à ce patrimoine, en liste du patrimoine mondial par l'Unesco. 

== Le théâtre ==
thumb|300px|Théâtre romain de Mérida

Le théâtre a été construit à la demande du 16 et 15 av. J.-C.. D’une capacité d’environ 6 000 spectateurs, il est adossé à la colline San Alban (point culminant de la ville) dont l’inclinaison donnerait une acoustique excellente. Il est resté sous terre jusqu’au XXe siècle mais il est à nouveau utilisé pour sa fonction d’origine et donne lieu à d’importants festivals de théâtre, de musique classique et à d’autres manifestations artistiques.

Son plan reste classique : une ''orchestra'', la scène, un mur de scène et un hémicycle de gradins en pierre. Entre l’''orchestra'' et les gradins, on trouve trois bancs, plus spacieux que le reste des places, bancs ''a priori'' réservés aux personnes de haut rang, comme les magistrats. Les gradins sont divisés en trois parties : basse, moyenne et haute. Il s’agit vraisemblablement, là encore, d’une division des classes sociales. On peut également distinguer les vomitoires situés entre les parties basse et moyenne.

La scène est beaucoup plus somptueuse. Le mur de scène est presque triomphal, comme la plupart des monuments romains. Il se compose de deux niveaux d’élévation (à partir de la scène), tous deux porteurs de colonnades. Différence notable avec d’autres monuments romains comme le empereurs divinisés. Trois ouvertures permettent l’accès à la scène aux acteurs, deux latérales et une centrale qui donne sur un grand Vénus ou Cérès.

Le brique rose ainsi que de simples pierres pour le fond du mur. La différence de couleur par endroits, comme sur le corps le plus à droite, suggère des restaurations visibles.

== L'amphithéâtre ==

Il fut inauguré en 8 av. J.-C. sous le règne de l'empereur théâtre de Mérida. Le plan de ses gradins est tout à fait similaire à celui du théâtre mais ses dimensions sont tout autres. L’amphithéâtre mesure 126 mètres de grand axe, 65 mètres de petit axe et peut accueillir presque 15 000 personnes à travers ses 26 vomitoires, soit proportionnellement plus que le Colisée de Rome.

== Le cirque ==

thumb|300px|Le cirque de Mérida

Avec ses 400 mètres de longueur et ses 100 mètres de largeur, le cirque était le plus vaste édifice de spectacle de la cité. Il jouissait, avec l'amphithéâtre, des faveurs d'un public plus porté sur les émotions fortes que sur les œuvres théâtrales. En raison de ses dimensions, il se trouvait en dehors de l'enceinte fortifiée, à proximité de la chaussée qui reliait Emerita Augusta à Corduba et Tolletum.

Vraisemblablement construit au début du  sous cavea, qui permettaient de distinguer la population selon les origines sociales). Le complexe dispose d'une piste où se déroulaient les compétitions. Au centre de cette piste se trouve un mur, la ''spina'', d'une longueur de 223 mètres et d'une largeur de 8,5 mètres. Il était décoré de monolithes et de sculptures votives. Les spectacles qui s'y déroulaient étaient des course de chars, qui constituaient une des attractions favorites des spectateurs de l'Empire. Dirigeant des attelages de deux (biges) ou quatre chevaux (quadriges), les auriges jouissaient d'une certain succès : nombre d'entre eux sont représentés sur des peintures ou des mosaïques.

Le cirque de Mérida est aujourd'hui un des mieux conservés du monde romain. Un centre d'interprétation a été aménagé afin de permettre d'en saisir le fonctionnement et la structure.

== Le temple de Diane ==

thumb|right|250px|Le Temple de Diane vue latérale et frontale

Ce temple appartenait au forum municipal. Aujourd'hui dépourvu de sa toiture, il s'agit d'un édifice en bon état de conservation. C'est l'une des rares constructions religieuses à n'avoir pas excessivement souffert des outrages du temps. Cette caractéristique s'explique notamment par son incorporation dans le Palais du Comte de los Corbos, de style renaissance, dont subsistent quelques vestiges à l'intérieur même du temple. Il est aujourd'hui connu sous son invocation à Diane, déesse de la chasse dans la mythologie romaine. Il n'en était pourtant rien à l'époque. Ce lieu était en réalité voué au culte impérial.

thumb|250px|Emerita Augusta op een reconstructie van de [[Peutinger kaart]]
thumb|250px|Het Romeinse theater
'''Emerita Augusta''' was een belangrijke Romeinse stad in de provincie Mérida.

==Geschiedenis==
Emerita Augusta is gesticht in keizer Augustus. In ditzelfde jaar creëerde Augustus de Romeinse provincie Hispania Lusitania waar Emerita Augusta de hoofdstad van werd. Augustus stichtte de stad voor zijn veteranen uit de legioenen ''V Alaudae'' en ''X Gémina''. 

Emerita Augusta was zeer strategisch gelegen tussen vruchtbare valleien en was goed verdedigbaar. De stad lag aan de ''Calzada de la Plata'', een belangrijke weg die Córdoba en Zaragoza liepen. Langs de stad stroomt de rivier aquaducten van water voorzien.

==Monumenten==
In Mérida zijn vele Romeinse bouwwerken bewaard gebleven. Deze monumenten zijn in 1993 door UNESCO op de Werelderfgoedlijst geplaatst.

De belangrijkste monumenten zijn:
* El Puente Romano, de Romeinse brug over de Guadiana rivier. Deze brug heeft 60 bogen en omspant een afstand van maar liefst 792 meter, waarmee het de grootste bewaard gebleven Romeinse brug is. De brug was tot het einde van de 20e eeuw nog in gebruik.
* De Romeinse brug over de lbarregas rivier. Deze is met 145 meter veel minder lang dan El Puente Romano en in dezelfde tijd gebouwd. De brug maakt deel uit van de ''Cardo Maximus'', een van de hoofdwegen van de oude stad en deel van de ''Calzada de la Plata''.
* De zogenaamde ''Los Milagros'' en ''San Làzaro'' aquaducten waarvan grote delen nog intact zijn. Het Los Milagros aquaduct is 25 meter hoog en 830 meter lang.
* Het Romeinse theater. Dit theater is gebouwd in opdracht van Marcus Vipsanius Agrippa en werd vermoedelijk rond 15 v.Chr. in gebruik genomen. De ''scaena'' van dit theater met zijn marmeren zuilen is grotendeels intact en wordt als een van de mooiste van Europa beschouwd. Het theater bood vroeger plaats aan maximaal 6000 bezoekers. Na een grote verbouwing wordt het theater weer voor zijn oorspronkelijke doel gebruikten worden er weer diverse voorstellingen gegeven.
* Het amfitheater. Deze arena is in 8 v.Chr. ingewijd. Hier werden de gladiatoren gevechten gehouden. Het amfitheater had drie ringen waarvan de onderste bewaard is gebleven. Het bood plaats aan 15.000 toeschouwers.
* Het Circus Maximus, vernoemt naar het beroemde Rome. Dit circus werd voornamelijk gebruikt voor wagenrennen. Het werd vermoedelijk in de Tiberius gebouwd. Het circus is 400 meter lang en 100 meter breed. In het midden ligt het restant van de spina, die 223 meter lang en 8,5 meter breed is. Het circus bood plaats aan 30.000 toeschouwers. Vanwege de enorme afmetingen was het buiten de stadsmuur gebouwd.
* Het Mithraeum, een tempel gewijd aan de god Mithras.
* De tempel van Diana. Deze tempel was gelegen aan het centrale plein van de stad, het ''Forum'', en was oorspronkelijk een tempel gewijd aan de Keizercultus waarin de overleden Romeinse keizers als goden werden vereerd. De tempel is bewaard gebleven omdat het tijdens de Renaissance in een paleis werd geïntegreerd.
* De restanten van het Forum, met een triomfboog ter ere van keizer Trajanus.
* Diverse Romeinse huizen zijn opgegegraven waarbij goed bewaard gebleven mozaïek vloeren zijn bloot gelegd.