{{F1 trasa
|šalis=Japonija
|vėliava=Flag of Japan.svg
|Trasos pavadinimas=Suzuka International Racing Course 
|GP pavadinimas=Formulės 1 Japonijos Grand Prix
|Trasos planas=Circuit_Suzuka.png
|rato ilgis=5 807
|ratų=53
|distancija=307,573
|posūkių=17
|rekordas=1'28.954 Ferrari, 2006
|Trasos foto=
|www=[http://www.suzukacircuit.com www.suzukacircuit.com]
}}

'''Trasa Suzuka''' (pilnas pavadinimas '''Suzuka International Racing Course ''') – Formulės 1 trasa šalia Suzuka miesto, Mie pefektūroje, Japonijoje. Nuo Honda korporacija. Vienintelė aštuoniukės (8) konfiguracijos trasa, kurioje vyksta F1 lenktynės.

==Istorija==
Trasa pastatyta Honda korporacijos bandymų trasa. Architektas – John Hugenholtz (Nyderlandai).
Nuo 1987 Formulės 1 Japonijos Grand Prix rengiamos tik šioje trasoje. Trasa turi labai gerą infrastruktūrą. Daugiausia Formulės 1 Japonijos Grand Prix pergalių (6) yra iškovojęs Michael Schumacher.

==Statistika==
{| class="wikitable" style="font-size: 95%"
|-
! Metai
! Pilotas laimėtojas
! Komanda laimėtoja
|-
! 2006
| Fernando Alonso
|Renault F1
|-
! 2005
| Kimi Räikkönen
|McLaren-Mercedes
|-
! 2004
| Michael Schumacher
|Ferrari
|-
! 2003
| Rubens Barrichello
|Ferrari
|-
! 2002
| Michael Schumacher
|Ferrari
|-
! 2001
| Michael Schumacher
|Ferrari
|-
! 2000
| Michael Schumacher
|Ferrari
|-
! 1999
| Mika Häkkinen
|McLaren-Mercedes
|-
! 1998
| Mika Häkkinen
|McLaren-Mercedes
|-
! 1997
| Michael Schumacher
|Ferrari
|-
! 1996
| Damon Hill
|Williams-Renault
|-
! 1995
| Michael Schumacher
|Benetton-Renault
|-
! 1994
| Damon Hill
|Williams-Renault
|-
! 1993
| Ayrton Senna
|McLaren-Ford
|-
! 1992
| Riccardo Patrese
|Williams-Renault
|-
! 1991
| Gerhard Berger
|McLaren-Honda
|-
! 1990
| Nelson Piquet
|Benetton-Ford
|-
! 1989
| Alessandro Nannini
|Benetton-Ford
|-
! 1988
| Ayrton Senna
|McLaren-Honda
|-
! 1987
| Gerhard Berger
|Ferrari
|}

thumb|280px|Tracciato del circuito di Suzuka
Il '''circuito di Suzuka''' è uno degli autodromi più originali al mondo, grazie ad alcune caratteristiche che l'hanno reso inconfondibile, ed è stata la sede del 2007 e 2008 verrà sostituito, in questo ruolo, dal rinnovato circuito del Fuji mentre la gara tornerà a Suzuka nel 2009 organizzandola poi ad anni alterni con il Fuji.

Costruito all'interno di un parco giochi dalla motomondiale. Lungo 5860 m, il tracciato giapponese è uno dei più spettacolari grazie alla varietà delle sue curve (si passa da tornanti come l'''Hairpin'' a curvoni veloci come la ''130R''), infatti è sempre stato amatissimo dai piloti che vi hanno corso. In questi 5860 metri sono rinchiuse tutte le difficoltà che un corridore possa volere: saliscendi, chicane, "esse" veloci, tornantini, curvoni mozzafiato. In più c'è un particolare che, come già detto, rende la pista inconfondibile: è infatti l'unica nella storia della Formula 1 ad avere una conformazione ad 8. Ovvero ci sono un sottopasso con relativo cavalcavia. Nonostante la bellezza del tracciato, a Suzuka è sempre stato problematico superare. 

Grazie alla sua posizione nel calendario, storicamente posta a fine Campionato, Suzuka è stata spesso determinante al fine dell'assegnazione del titolo. L'edizione 1987, ricordata anche per il ritorno alla vittoria della Ferrari dopo un lungo digiuno, laureò per la terza volta campione del mondo 1989: all'ultima variante, un tentativo di sorpasso di Ayrton Senna sul compagno di squadra Alain Prost si risolse in un discusso incidente. Mentre il francese scendeva dalla sua vettura, ritirandosi, il brasiliano si faceva spingere dai commissari, e ripartiva tagliando la chicane. Fermatosi ai box per cambiare il musetto danneggiato, Senna tornava in pista e, negli ultimi giri, sorpassava Alessandro Nannini, che aveva preso la leadership del GP. e andava a vincere! I commissari, però, nel dopo gara, squalificheranno il brasiliano, reo di aver tagliato la chicane, consegnando così il titolo al compagno Prost. 

Passò alla storia anche ciò che successe l'anno dopo: Senna tentò ancora di sorpassare l'avversario Alain Prost (passato nel frattempo alla Ferrari) e i due si scontrarono, finendo così la propria corsa. Quell'incidente valse a Senna il secondo titolo mondiale, che divenne un fantastico tris nel 1991, quando riuscì a piegare, stavolta, le velleità di Nigel Mansell, uscito di pista nei primi giri. 
Suzuka tornò ad essere determinante nell'edizione 1996, con un duello tutto in casa Williams: Damon Hill vince il Gp e si aggiudica quel Mondiale, sconfiggendo il compagno di squadra Jacques Villeneuve, costretto al ritiro per il distacco di una ruota. Le edizioni 1998 e 1999, invece, sancirono la vittoria iridata del finlandese Mika Hakkinen ai danni dei ferraristi Michael Schumacher e Eddie Irvine. 

Ma il circuito di Suzuka fu teatro, nel 2000 del ritorno alla vittoria, nel Campionato del Mondo Piloti, della Ferrari, grazie a Michael Schumacher, quest'ultimo al suo terzo alloro iridato. Infine, l'ultima volta che questa pista assegnò il titolo fu nel Campionato 2003, con Michael Schumacher che lo vinse, per la sesta volta, al termine di una gara, in verità, abbastanza difficile e fortunosa.

Per quanto concerne il motomondiale, Suzuka è stato abbandonato nel Motegi.

Sempre in campo motociclistico su questo tracciato si svolge ogni anno la 8 ore di Suzuka.