{{Infobox Film
| DT = Polizei greift ein
| OT = Pickup on South Street
| PL = USA
| PJ = 1953
| AF = 12
|LEN = 77
| OS = Englisch
|REG = Samuel Fuller
|DRB = Samuel Fuller nach einer Geschichte von Dwight Taylor
|PRO = Jules Schermer
|MUSIK = Leigh Harline
|KAMERA =Joseph MacDonald
|SCHNITT = Nick DeMaggio
|DS =
* Richard Widmark: Skip McCoy
* Jean Peters: Candy
* Thelma Ritter: Moe Williams
* Murvyn Vye: Capt. Dan Tiger
* Richard Kiley: Joey
* Willis Bouchey: FBI-Agent Zara
* Milburn Stone: Det. Winocki
}}
'''Polizei greift ein''' (englischer Originaltitel: ''Pickup on South Street'', deutscher Alternativtitel: ''Lange Finger – Harte Fäuste'', deutscher Fernsehtitel: ''Alarm auf der South Street'') ist ein US-amerikanischer 1953. Dieser Kommunisten an die Kalten Kriegs gerät und letztendlich die Liebe der bestohlenen Candy (Filmfestspielen in Venedig.

== Handlung ==
''Anmerkung: Die Handlungsbeschreibung bezieht sich auf die englischsprachige Originalversion des Films.''

Skip McCoy ist ein Taschendieb in stiehlt er aus der Handtasche von Candy ihre Geldbörse. Was er nicht weiß: die Geldbörse enthält einen Mikrofilm mit geheimen Material, das amerikanische Kommunisten der Sowjetunion übergeben wollen; Candy soll die Überbringerin des Films sein, von dessen Brisanz ahnt sie allerdings nichts. Beamte des FBI, die Candy beschatten, beobachten den Diebstahl, allerdings kann Skip ihnen entwischen. Während Candy, nachdem sie den Diebstahl entdeckt hat, verzweifelt ihren Ex-Freund und Auftraggeber Joey informiert, begibt sich FBI-Agent Zara zur Polizei, um in der dortigen Verbrecherkartei den Taschendieb identifizieren zu können. Captain Tiger vom NYPD schaltet die Gelegenheits-Polizeiinformantin Moe Williams ein, um dem Dieb schneller auf die Spur zu kommen. Moe identifiziert Skip anhand seiner „Handschrift“ beim Diebstahl und verrät ihn für 50 Dollar an die Polizisten. Skip wird in seinem Schuppen ausfindig gemacht und zu Tiger und Zara auf das Polizeipräsidium gebracht, leugnet jedoch den Diebstahl auch nachdem er damit konfrontiert wurde, dass der gestohlene Film Teil einer Spionageaktion gegen die USA ist. Auch ein Angebot, dass seine Vorstrafen getilgt werden könnten und er wieder ein unbescholtener Mann wäre, wenn er kollaborieren würde, schlägt er aus.

Auch Candy versucht auf Drängen von Joey, Skip ausfindig zu machen. Durch ihre Unterweltkontakte erhält sie den Tipp, sich an Moe zu wenden. Candy erhält von Moe Skips Adresse, wird aber von Skip niedergeschlagen, als er sie beim Durchsuchen seines Schuppens ertappt. Als sie wieder zu sich kommt, setzt sie ihre geübten Verführungskünste und eine Lügengeschichte ein, um wieder in Besitz des Films zu gelangen; die beiden küssen sich. Skip verlangt für den Film 500 Dollar von Candy. Sie besorgt sich das Geld von Joey, doch Skip, der inzwischen ahnt, dass seine Beute einen weit größeren Wert hat, wirft ihr vor, Kommunistin zu sein, nimmt ihr das Geld ab und verjagt sie aus seiner Hütte. Er fordert nun 25.000 Dollar von ihr. Candy wendet sich an Joeys kommunistische Hintermänner, die versprechen, die Sache zu bereinigen; Joey erhält von seinen Auftraggebern einen Revolver. Aus Angst, Skip könnte etwas geschehen, gibt Candy Joey eine falsche Adresse von Skip an und warnt Moe, deren Adresse Joey bereits kennt. Nachdem Moe Skip in einem Cafe getroffen und ihm mitgeteilt hat, dass Candy in ihn verliebt ist, kehrt sie nach Hause zurück, wo Joey bereits auf sie wartet. Müde und desillusioniert verweigert sie Joey die Aussage, wo Skip wohnt. Joey erschießt sie. Die Polizei verdächtigt Skip, Moe erschossen zu haben und nimmt ihn kurzzeitig fest, doch auf einen Hinweis des FBI hin wird er wieder freigelassen. Skip holt Moes Sarg von dem Schiff, das diesen zum Armenfriedhof bringen sollte und sorgt dafür, dass Moe eine anständige Beerdigung erhält, wie es ihr letzter Wille war.

Candy sucht Skip in seinem Schuppen auf und fleht ihn an, den Film der Polizei auszuliefern, weil der Besitz für ihn lebensgefährlich sei. Skip weigert sich, die beiden streiten sich und Candy schlägt Skip nieder, um in Besitz des Films zu kommen. Mit diesem geht sie zur Polizei, weiß aber nicht, dass Skip ein Bild des Films entfernt hat und bei sich trägt. Tiger und Zara bedrängen Candy, den Lockvogel für sie zu spielen, um an die Hintermänner zu kommen. Sie willigt ein und informiert Joey, dass sie den Film nun hat. Joey besucht Candy, um den Film zu holen, erkennt aber, dass ein Bild fehlt und der Film somit im Moment wertlos ist. Er verprügelt Candy und schießt sie nieder. In ihrer Handtasche findet er Skips echte Adresse. Die Polizei greift ein und rettet die schwerverletzte Candy, doch Joey kann fliehen. Skip besucht Candy im Krankenhaus und erkennt, dass sie ihn wirklich liebt. Joey und ein Komplize brechen auf der Suche nach dem fehlenden Bild in Skips Schuppen ein. Während der Komplize auf Skip wartet, um ihm das Bild abzunehmen, soll Joey schon zum Übergabetreffpunkt aufbrechen. Skip, der sich vor ihnen versteckt hat, verfolgt Joey, stiehlt in der U-Bahn den Revolver aus dessen Jacke und stellt schließlich ihn und den Empfänger des Films im Waschraum der U-Bahn-Station bei der Übergabe der Ware. Skip überwältigt die beiden Männer und verprügelt Joey brutal. Der Taschendieb und die inzwischen wieder genesene Candy haben ihr Ziel erreicht: er holt sie von der Polizeistation ab, seine Akte ist jetzt „reingewaschen“. Arm in Arm verlassen sie das Gebäude; ob in eine bürgerliche Zukunft, bleibt Spekulation.

== Entstehungsgeschichte ==
=== Drehbuch und Vorproduktion ===
Fuller erhielt von Darryl F. Zanuck ein Skript für ein Gerichtsdrama namens ''Blaze of Glory'' (dt.: ''„Glut des Ruhmes“'') von Dwight Taylor, das als mögliches Filmprojekt für die 20th Century Fox gehandelt wurde. Darin verliebte sich eine Rechtsanwältin in ihren wegen Mordes angeklagten Klienten. Fuller wollte jedoch die Geschichte, wie er in seiner Autobiografie schreibt, ''„ein paar Sprossen tiefer auf der Kriminalitätsleiter ansiedeln“''<ref name="Fuller291">Fuller/Lang Fuller/Rudes: S.291</ref>. Er sagte Zanuck, er wolle ''„eine realistische Geschichte über einen Kleingangster, einen professionellen Dieb, mit authentischen Dialogen“''<ref name="Porfirio39">zitiert in: Porfirio/Silver/Ursini S.39</ref> machen. Nach anfänglichen Zweifeln von Seiten Zanucks erhielt Fuller die Gelegenheit, das Drehbuch in diesem Sinne umzuarbeiten und eine politische Dimension einzubringen<ref name="Fuller291"/>. Fuller führt zu seiner Motivation aus: ''„Mir gefiel der Gedanke, dass die drei Hauptcharaktere ein Taschendieb, eine Nutte und eine Stadtstreicherin, die nebenbei als Polizeiinformantin arbeitet, sein sollten. Diese drei, ganz unten in der sozialen Hackordnung, sollten dann an die vorderste Front des Kalten Kriegs geraten.“''<ref name="Porfirio39"/>
thumb|200px|Der deutsch-britische Kernphysiker [[Klaus Fuchs gab Informationen über den Bau der Atombombe in Los Alamos an die Sowjetunion weiter.]]
Anregung war für Fuller die zu dieser Zeit in den Medien präsente Geschichte des Atomspions Production Code zu entgehen<ref>Joseph K. Heumann und Robin L. Murray stellen diese Vermutung auf den Seiten von [http://www.ejumpcut.org/archive/jc47.2005/capetown/index.html Jump Cut] auf</ref>, der zu dieser Zeit die Darstellung von Kriminalität und Geschlechtsverkehr in US-amerikanischen Spielfilmen reglementierte.

Fullers Titelvorschlag für den Film, ''Pickpocket'' ''(„Taschendieb“)'', wurde von den Verantwortlichen als „zu europäisch“ abgelehnt. Auch die Alternative ''Cannon'' (''„Kanone“'' oder ''„Geschütz“'', amerik. auch ''„der Taschendieb“'') wurde verworfen, da man dabei eher an einen Kriegsfilm als an ein Gangsterdrama denken würde. Schließlich einigte man sich auf den Titel ''Pickup on South Street'', mit dem Fuller die ihm aus seiner Reporterzeit wohlbekannte New Yorker Straße würdigen konnte. Fuller reiste nach New York, um beim NYPD Hintergründe der authentischen Polizeiarbeit zu recherchieren. Ein Detective namens Dan Campion gewährte ihm dort Einblick in die Fahndungsarbeit des Dezernats für Taschendiebstahl<ref name="Fuller298">Fuller/lang Fuller/Rudes S.298</ref>. Der Filmausstatter Italienischen Neorealismus im Stil eines Dickensschen Unterwelt hervorzurufen“''<ref name="Server70">Server: S.70</ref>.

Nachdem Richard Widmark für die Hauptrolle schnell feststand<ref>Fuller/Lang Fuller/Rudes S.299</ref>, gestaltete sich die Suche nach dem weiblichen Gegenpart schwieriger. O-Beine von Peters den Ausschlag für seine Wahl gegeben hatten. Sie sähe damit so aus, als hätte sie ihr Leben auf der Straße zugebracht, so Fuller<ref name="Fuller303">Fuller/Lang Fuller/Rudes S.303</ref>. Peters willigte ein, am Film mitzuwirken, verlangte jedoch, dass ihr genauso viel Probenzeit eingeräumt werden sollte, wie Widmark und Thelma Ritter sie bereits absolviert hatten<ref name="Fuller300"/>. Fuller begann also augenblicklich eine tägliche intensive Probenarbeit mit Peters. Er kolportiert die Geschichte, dass die Schauspielerin jeden Tag von einem großen Auto zur Probe gebracht worden sei, dessen Fahrer während der gesamten Probenzeit, versteckt hinter Sonnenbrille und Zeitung, im Auto geblieben und die Probe vom Parkplatz aus verfolgt habe. Später erfuhr Fuller, dass es sich dabei um Howard Hughes, den mächtigen Medienunternehmer, gehandelt hatte. Jean Peters war damals dessen Geliebte gewesen, doch die Beziehung wurde vor der Öffentlichkeit noch geheim gehalten<ref>Fuller/Lang Fuller/Rudes: S.301</ref>.

=== Produktion ===
''Polizei greift ein'' war eine A-Produktion mit mittlerem Budget<ref>Server: S.71</ref>. Die Dreharbeiten fanden innerhalb von 20 Tagen<ref name="Porfirio41">Porfirio/Silver/Ursini S.41</ref> im September und Oktober 1952<ref name="Arnold142">Frank Arnold/Fritz Göttler: 22 Filme von Samuel Fuller in: Von Berg/Grob S.142</ref> im Studio und an, so Fuller, ''„nicht-so-schönen Schauplätzen“''<ref name="Server22Z">zitiert in: Server: S.33</ref> in Downtown Los Angeles statt, die für New York einstanden<ref name="Porfirio41"/>. Trotz der knappen Vorbereitungs- und Drehzeit gelang es Fuller die oft langen, dialoglastigen Sequenzen des Films genau zu planen und umzusetzen<ref name="Shadoian194">Shadoian: S.194</ref>. So dauert etwa die Szene mit Moe auf dem Präsidium fast zehn Minuten und beinhaltet insgesamt 22 verschiedene Kamerapositionen, wobei nur ein einziger Zwischenschnitt auf den FBI-Mann diese lange Szene unterbricht<ref>Garnham: S.28</ref>.

Widmark, ein etablierter Star des Studiosystems, verhielt sich während der Dreharbeiten anfangs, so Fuller, ''„zänkisch und engstirnig“''<ref name="Fuller303"/>. Er forderte Fuller zu einem Machtkampf heraus, um seinen Autoritätsanspruch am Set klarzumachen: Fuller wies ihn an, bei seinem ersten Besuch auf dem Polizeipräsidium im Zickzack zwischen den Schreibtischen umherzulaufen und sich von einem der Polizisten eine Süßigkeit zu stibitzen. Widmark weigerte sich und sagte, er würde geradewegs in das Büro von Tiger gehen. Fuller ließ ihn gewähren, doch als Widmark später nachfragte, warum er den Zickzackkurs hätte machen sollen, erklärte man ihm, die Szene hätte verdeutlichen sollen, dass Skip bereits so oft auf dem Präsidium gewesen wäre, dass er sich dort so gut auskenne wie zuhause. Daraufhin hatte Fuller, wie er in seiner Autobiografie anmerkt, ''„kaum mehr Probleme damit, dass Widmark die Anweisungen befolgt“''<ref name="Fuller304">Fuller/Lang Fuller/Rudes S.304</ref>.

Widmark selbst erinnert sich daran, dass er mit Fuller, den er einen ''„zähen kleinen Kerl“''<ref>zitiert in: Server S.111</ref> nennt, keine Probleme mehr hatte, nachdem er diesen aufgefordert hatte, dessen Angewohnheit, als Zeichen des Drehbeginns für eine Szene mit einer Pistole in die Luft zu feuern, doch bitte zu unterlassen. Widmark betont, dass sein Engagement für ''Polizei greift ein'' lediglich eine Vertragserfüllung für Fox war, bei dem künstlerische Aspekte keine Rolle spielten.<ref>Server: S.111</ref>

== Rezeption ==
Der Film kam am 17. Juni 1953 in die US-amerikanischen Kinos, bundesdeutscher Kinostart war der 11. Dezember 1953<ref name="Arnold142"/>. In der deutschen Synchronfassung wurde der politische Aspekt eliminiert, indem aus den Kommunisten Drogenhändler gemacht wurden. Auch in der französischen Sprachfassung – der Film hieß in Frankreich ''Le Port de la Drogue'' ''(„Der Drogenhafen“)'' – wurde auf die Politisierung verzichtet; Fullers Meinung nach aufgrund der starken Stellung der kommunistischen Presse in der öffentlichen Meinungsbildung in Frankreich zu dieser Zeit.<ref name="Fuller305">Fuller/Lang Fuller/Rudes S.305</ref>

=== Zeitgenössische Kritik ===
Die amerikanische Presse urteilte mit spürbaren Spott über die Geschichte des ausgewiesenen B-Filmers Fuller, lobte aber teilweise Inszenierung und Schauspielerleistungen. New York Times'' schrieb am 18. Juni 1953, der Film sei eine ''„düstere Mitternachtsgeschichte“'', in der Fuller eher ein ''„Sperrfeuer an Sensationen“'' abgebe als eine Geschichte zu erzählen, an die er glaube. Die Atmosphäre sei so übertrieben ''„viehisch“'', das dargestellte Geschäft der Unterwelt so ''„sadistisch“'', dass der Film sich zu einer ''„albernen Belanglosigkeit“'' entwickle. Dieser ''„Unsinn“'' kollabiere dann endgültig, als die Gangster ''„in patriotischem Eifer entflammen“'' und durch ihre Mithilfe an der Zerschlagung der kommunistischen Organisation ihre Polizeiakten reinwaschen. Die Schauspielerleistungen von Widmark, Peters und Ritter seien jedoch ''„sehr gut“''. Besonders hebt Crowther das Spiel der ''„genialen“'', ''„bewundernswerten“'' Thelma Ritter hervor <ref>[http://movies2.nytimes.com/mem/movies/review.html?_r=1&title1=&title2=Pickup%20on%20South%20Street&reviewer=BOSLEY%20CROWTHER&v_id=38080&pdate=19530618&partner=Rotten%20Tomatoes&oref=slogin Kritik von Boley Crowther in der New York Times vom 18. Juni 1953]</ref>.
thumb|200px|[[J. Edgar Hoover, von 1924 bis zu seinem Tod im Jahr 1972 Direktor des Federal Bureau of Investigation (FBI)]]
''Variety'' merkt zum Filmstart an, die einzige Aussage des Films wäre, falls überhaupt eine vorhanden sei, dass mit Taschendieben eigentlich alles in Ordnung sei, solange sie sich nicht mit kommunistischen Spionen anlegen. Das wäre aber ''„ein höchst dünnes Thema“'' für einen Film, deshalb grenze er, ''„wahrscheinlich unbeabsichtigt“'', an eine Komödie. Lediglich die Fotografie, die ''„gelegentlich eine packende Atmosphäre“'' schaffe und die Schauspielleistung von Ritter, ''„der einzigen halbwegs glaubhaften Figur in einer ansonsten nicht überzeugenden Besetzung“'', seien Pluspunkte im Film <ref>[http://www.variety.com/review/VE1117793995.html?categoryid=31&cs=1&p=0 Kritik von Variety]</ref>.

In Deutschland fiel die Kritik ebenfalls nicht besonders gut aus. So bezeichnete die katholische Filmkritik den Streifen als ''„trübe Kriminalaffäre aus New York“'' und urteilte: ''„Routiniert gemachter Reißer mit mißfälliger Härte und fragwürdigen Polizeimethoden“'' <ref> ''6000 Filme. Kritische Notizen aus den Kinojahren 1945 bis 1958''. Handbuch V der katholischen Filmkritik, 3. Auflage, Verlag Haus Altenberg, Düsseldorf 1963, S. 339</ref>.

Die politische Dimension des Films wurde kontrovers diskutiert. Lediglich aus liberalen Positionen wurde der Film als Anmerkung zum ''„Kalter-Krieg-Quatsch“'', so Fuller, gutgeheißen. Konservative Meinungen hielten den Film für pro-kommunistisch. So bemängelte FBI vorführen ließ, bei einem Treffen mit Fuller in einem Restaurant in Hollywood die antiamerikanische Einstellung des Helden und den Umstand, dass das FBI so dargestellt wurde, als würde es Kleinkriminellen Geld für Informationen bezahlen <ref name="Server34">Server: S.34</ref>. Aus kommunistischen Positionen wurde im Gegenteil behauptet, der Film sei antikommunistische Propaganda. Entsprechend äußerte sich etwa der französische surrealistische Filmemacher und, so Fuller, ''„Stalinist“'' George Sadoul <ref name="Fuller304"/>.

=== Auszeichnungen ===
Bei der beste Nebendarstellerin nominiert, verlor jedoch gegen Filmfestspielen in Venedig mit dem ''Bronzenen Löwen'' ausgezeichnet; der Goldene Löwe wurde in diesem Jahr nicht vergeben. Fuller war bei der Preisverleihung nicht anwesend, sondern erfuhr davon am Set von ''Inferno''. Erst Jahre später wurde Fuller davon in Kenntnis gesetzt, dass sich sein Film trotz des Widerstands des Juryvorsitzenden Luchino Visconti durchgesetzt hatte. Visconti hatte ihn aufgrund seiner eigenen kommunistischen Überzeugung abgelehnt<ref name="Fuller305"/>.

=== Nachwirkung ===
Fullers Werk hatte sowohl inhaltlich, etwa durch die schonungslose Thematisierung von Gewalt und gesellschaftlichem Außenseitertum, als auch stilistisch Einfluss auf die Autorenfilmer der Belmondo an diejenige von ''Polizei greift ein'', ebenso eine Szene, die sich in einem Waschraum abspielt, an eine ähnliche in Fullers Film<ref>Garnham S.158</ref>. Auch Robert Bressons'' Pickpocket'' (1959), obwohl in Figurendisposition und Stil völlig verschieden, teilt sich mit ''Polizei greift ein'' das Thema der, so Arnold und Göttler, ''„Erlösung eines […] Pickpocket (Taschendiebs) durch die Liebe einer Frau“''<ref name="Arnold142"/>.

Im Juni 1954 wurde der Stoff vom Terry Moore als Hörspielfassung vertont. Diese Produktion erschien 2006 mit 39 weiteren Hörspielen des Hollywood Radio Theatres und Lux Radio Theatres unter dem Titel ''Espionage'' in einer 20 CDs umfassenden Box im Programm der kalifornischen Nostalgia Ventures<ref>''Espionage – 40 classic radio shows''. Nostalgia Ventures, Encinitas, CA 2006, ISBN 193280644X</ref>.

1967 drehte der Regisseur Remake von ''Polizei greift ein''. James Brolin spielte den Skip McCoy, Jacqueline Bisset die Candy. Die Handlung wurde in das Südafrika der 1960er-Jahre verlegt, doch das politische Thema wurde beibehalten.<ref>Auf den Seiten von [http://www.ejumpcut.org/archive/jc47.2005/capetown/index.html Jump Cut] werden die beiden Filme verglichen und die Verbindungen des südafrikanischen Antikommunismus zur Apartheid-Politik an diesem Beispiel verdeutlicht</ref>

=== Filmwissenschaftliche Bewertung ===
Die Filmliteratur bewertet den Film überwiegend positiv und stellt besonders die Stärken von Fullers unkonventioneller Inszenierung heraus. Barry Gifford, Drehbuchautor für David Lynch und Film-Noir-Spezialist, rezensiert ''Polizei greift ein'' in seinem Buch ''Out of the Past'' begeistert. Er sei ''„Fullers bester Film“'' und ''„Jean Peters beste Rolle“''. ''Polizei greift ein'', ''„gedreht in schweißtriefendem, körnigen Schwarz-Weiß“'', sei'' „wirklich sehr europäisch mit seinen langen Einstellungen, seiner Musik, seiner blassen Annäherung an das Leben.“'' In Moes Sterbeszene überwältige ''„die tödliche Sentimentalität […] sogar die Geister von Édith Piaf und Maurice Chevalier“'' <ref name="Gifford133"/> Für Jack Shadoian ist der Film ''„ein Aushängeschild des Kriminalfilms der 1950er-Jahre“'' <ref name="Shadoian186">Shadoian: S.186</ref>. Andrew Dickos lobt den Film als gelungene Synthese von dokumentarischem Charakter und der Noir-Themenwelt. ''„Die Verbindung zwischen der reporterartigen Abbildung der Realität und der Gewalt, die ihr dramatischen Ausdruck verleiht,“'' bringe Fuller ''„direkt ins Herz des Film noir.“'' <ref name="Dickos128">Dickos: S.128</ref>

Lee Server hält ''Polizei greift ein'' für ''„Fullers am perfektesten realisierten Film und eines der unbestrittenen Meisterwerke des Kriminalfilms und des Film noir“''<ref name="Server70"/> Er sei ''„unendlich erfinderisch und energiegeladen, straff und effizient aufgebaut […], und doch rappelvoll mit unverkennbaren Schrulligkeiten, einer frischen Bilderwelt und unerwarteter Poesie“''. <ref name="Server72">Server: S.72</ref>

Phil Hardy hingegen kritisiert die in seinen Augen zu schwache Geschichte: Skip sei als Gangster für den Zuschauer uninteressant. Seine Handlungsmotivation sei lediglich Gier, ein für Hardy erzählerisch zu schwacher Beweggrund; zudem erlebe die Hauptfigur keine tiefgreifenden Änderungen in Charakter und Lebensumständen, sondern kehre lediglich in sein früheres Leben zurück. Das einzig Interessante ist für Hardy der politische Aspekt, die Frage, ob sich Skip für oder gegen Amerika entscheidet. Er resümiert: ''„Die Haupttugenden von Polizei greift ein liegen in seiner Politisierung.“'' <ref name="Hardy29">Hardy: S.29</ref>
thumb|240px|Samuel Fuller im Jahr 1987, 35 Jahre nach den Dreharbeiten von ''Polizei greift ein''
Colin McArthur wirft Fuller einen ''„romantischen Nationalismus“'' <ref>Colin McArthur: ''Pickup on South Street'' in: Will/Wollen S.29</ref> vor. Es gelinge ihm nicht aufzuzeigen, dass die skandalösen Lebensumstände der Kleinkriminellen ursächlich mit dem politischen System der USA zusammenhingen. McArthur schließt jedoch versöhnlich: ''„Die Verbindung zwischen der rauen Unterwelt […] und der politischen Struktur des Amerikas, dem die Charaktere ihre vernunftlose Loyalität beweisen, ist keine, die Fuller wahrnimmt. Dass er daran scheitert, diese Verbindung aufzuzeigen, ist jedoch kein Grund, die Kraft und Persönlichkeit seines Werks zu unterschätzen.“'' <ref name="McArthur30">Colin McArthur: ''Pickup in South Street'' in: Will/Wollen S.30</ref>

Für Peter Lev ist ''Polizei greift ein'' ein ''„stilistisch aufregender Film, der sich – irgendwie bizarr – mit einheimischem Kommunismus beschäftigt.“'' Die Charaktere seien zwar ''„eher cartoonhaft als realistisch“'', brächten aber ''„die gefährliche Sexualität urbaner Außenseiter in den Film noir ein“'' <ref name="Lev53">Lev: S.53</ref>

Das Schwarzen Serie‘ Hollywoods“'' sei. <ref>''Lexikon des internationalen Films. Kino, Fernsehen, Video, DVD.''. Herausgegeben vom Katholischen Institut für Medieninformation (KIM) und der Katholischen Filmkommission für Deutschland. Red. Horst Peter Koll unter Mitarb. von Josef Lederle, begr. von Klaus Brüne, 4891 S., Zweitausendeins, Frankfurt am Main 2002, ISBN 3-86150-455-3, Band 2, Seite 2445</ref> Arne Laser bezeichnet in ''Das große Film-Lexikon'' den Film ebenfalls als ''„zynisch, brutal und pessimistisch“'', er sei aber ''„trotz des politischen Hintergrunds der Handlung“'' keine Propaganda. Die ''„unvergleichliche“'' Thelma Ritter sei ''„der eigentliche Star der Show“''. <ref>Arne Laser (al) in: Dirk Manthey u. a. (Hrsg.): ''Das große Film-Lexikon: alle Top-Filme von A – Z.'' Zweite Aufl., Überarb. u. erw. Neuausg., Verl.-Gr. Milchstraße, Hamburg 1995-, ISBN 3-89324-126-4. Band IV, Seite 2198 </ref>
Adolf Heinzlmeier und Berndt Schulz bewerten ihn in ihrem ''Lexikon „Filme im Fernsehen“'' mit 2½ Sternen, also immerhin als ''überdurchschnittlich'', und meinen: ''„Fuller drehte den temporeichen, knallharten Film mit antikommunistischem Touch und vehementen Liebesszenen.“'' <ref> Adolf Heinzlmeier und Berndt Schulz in ''Lexikon „Filme im Fernsehen“'' (Erweiterte Neuausgabe). Rasch und Röhring, Hamburg 1990, ISBN 3-89136-392-3, S. 650 </ref>

=== DVD-Veröffentlichung ===

2004 wurde der Film für den deutschsprachigen Raum bei KOCH Media auf DVD veröffentlicht, jedoch ohne die Extras der bei der Criterion Collection im selben Jahr erschienenen Veröffentlichung für den US-amerikanischen Markt, die Interviews mit Fuller und weiteres Hintergrundmaterial enthält.

Thomas Klingenmaier von der ''Stuttgarter Zeitung'' nahm am 24. Dezember 2004 die DVD-Veröffentlichung und Widmarks 90. Geburtstag zum Anlass, dessen Leistung in ''Polizei greift ein'' zu würdigen. Er lobte die inszenatorische Arbeit Fullers, der so filmte, ''„als sei jede Einstellung eine neue reißerische Schlagzeile“'' und stellte Widmarks Darstellung von Skip McCoy als ''„schizophrene Figur“'' heraus, was die ''„Spezialität von Widmark“'' sei. Die Figur trete ''„mit einer provokanten Verachtung der Gesellschaft“'' auf, was von Fuller gutgeheißen werde.<ref>Thomas Klingenmaier:'' Der Dieb und sein Ekel – Wiedergesehen: die Filmhelden von Richard Widmark'' in der ''Stuttgarter Zeitung'' vom 24. Dezember 2004, aufgerufen über LexisNexis</ref>

Geoff Pevere vom ''The Toronto Star'' schrieb bei seiner Vorstellung der Criterion-DVD am 8. April 2004, ''Polizei greift ein'' sei gleichzeitig ''„der gefeierteste, aber auch kontroverseste Film“'' Fullers. Die Eröffnungssequenz sei die ''„sexualisierteste Taschdiebstahl-Sequenz in der Filmgeschichte“'', der Film habe ''„den vorwärtstreibenden Rhythmus einer Geschichte, die wie zum andauernden Klappern einer Schreibmaschine“'' erzählt werde.<ref>Geoff Pevere: ''Better dead than red'' im ''Toronto Star'' vom 8. April 2004, aufgerufen über LexisNexis</ref>

== Filmanalyse ==
=== Inszenierung ===
==== Visueller Stil ====
Fullers Film kann mit Werken wie Low-key-beleuchtete Szenen im Kontrast zu taghellen, fast dokumentarischen Sequenzen oder Vereinzelungen von Charakteren durch Lichtkegel von Taschenlampen oder ähnlichem finden zwar statt, müssen sich aber den Themen und Emotionen der Handlung unterordnen. Der visuelle Stil ist, dem Genre des reißerischen Kriminalfilms angepasst, ''„nervös und übertreibend“''<ref name="Shadoian186"/>, gepaart mit einem ''„comicartigen Expressionismus“'' der Dialoge, der wenig Wert auf sprachliche Feinheiten als vielmehr auf die authentische Wiedergabe der Sprachgewohnheiten der Unterschicht legt.<ref name="Shadoian193">Shadoian: S.193</ref> Gewalt und Brutalität werden nicht mehr, wie in früheren Noirs, stilisiert als Verzierung eingesetzt, sondern, so Shadoian, ''„mit Präzision und Ausdrücklichkeit“'' präsentiert<ref name="Shadoian186"/>.

'''''Le Port de la drogue''''' (''Pickup on South Street'') est un film américain réalisé par 1953.

== Synopsis ==
Dans le métro, Candy se fait voler son portefeuille par Skip Mc Coy, un pickpocket aguerri. Des policiers qui suivaient la jeune femme soupçonnée d'être une agent de liaison communiste, assistent à la scène sans pouvoir intervenir. De retour chez lui, Mc Coy découvre que le portefeuille contient un microfilm. Policiers et communistes vont essayer de le récupérer.

== Fiche Technique ==
* Titre : ''Le Port de la drogue''
* Titre original : ''Pickup on South Street''
* Réalisation : Samuel Fuller
* Scénario : Samuel Fuller, inspiré d'une intrigue de Dwight Taylor
* Production : Jules Schermer
* Société de production : Twentieth Century Fox
* Musique : Leigh Harline
* Photographie : Joe MacDonald
* Montage : Nick DeMaggio
* Pays d'origine : États-Unis
* Format : Noir et blanc - 1,37:1 - Mono - 35 mm
* Genre : Policier
* Durée : 80 minutes
* Date de sortie : 17 juin 1953

== Distribution ==
* Richard Widmark <small>(VF : Jean Daurand)</small> : Skip McCoy
* Jean Peters <small>(VF : Claire Guibert)</small> :  Candy
* Thelma Ritter :  Moe
* Murvyn Vye :  le capitaine Dan Tiger
* Richard Kiley :  Joey
* Willis Bouchey :  l'agent du FBI Zara
* Milburn Stone :  Le détective Winocki