{{Taxobox
| color              = pink
| name               = 北方嘲鶇
| image              = Mimus-polyglottos-002 edit.jpg
| image_width        = 240px
| status             = LC
| status_system      = iucn3.1
| status_ref =<ref name= IUCN> Database entry includes justification for why this species is of least concern</ref>
| regnum             = 動物界
| phylum             = Chordata
| classis            = Aves
| ordo               = Passeriformes
| familia            = Mimidae
| genus              = ''Mimus''
| species            = '''''M. polyglottos'''''
| binomial           = ''Mimus polyglottos''
| binomial_authority = (Linnaeus, 1758)
| range_map          = Northern_Mockingbird-rangemap.gif
| range_map_width    = 240px
| range_map_caption  = Northern Mockingbird range
Green = all-year, yellow = summer only
}}
'''北方嘲鶇'''（Northern Mockingbird），或稱'''反舌鳥'''，是一種善於模仿各種聲音的鳥，主要活動於美國德州附近，以及加拿大、加勒比海區域。

es:Cenzontle

Le '''moqueur polyglotte''' constitue un ensemble d'espèces de passereau du Nouveau Monde de la famille des Mimidae. Ils sont connus pour leur capacité à imiter le chant des autres oiseaux avec néanmoins quelques variations : le chant imité est plus rapide et de volume sonore plus élevé. 

Les moqueurs polyglottes défendent courageusement leurs nids. Pour cela, le mâle et la femelle adoptent différentes stratégies. Ils attaquent ou feignent d'attaquer leurs ennemis en effectuant des vols agressifs en piqué ; ils émettent des vocalises agressives et enfin ils  peuvent faire semblant d'être blessés au sol afin d'attirer les prédateurs loin du nid et des oisillons.

La plupart des espèces sont tropicales excepté le moqueur polyglotte du Nord présent sur l'ensemble des États-Unis.
Il y a environ 17 espèces et 3 genres. Cela ne forme pas un lignage monophylétique. Minus et mesominus sont très proches.

==Liste des espèces==
Genus ''Mimus'' - Moqueurs Polyglottes types
*  Le Merle Moqueur polyglotte du Nord (Northern Mockingbird), '' Mimus polyglottos''
* Moqueur Polyglotte tropical Tropical Mockingbird, '' Mimus gilvus'', aussi appelés "Nadian Mockenotis" par certains Bangladeshis
* Moqueur Polyglotte de Socoro Socorro Mockingbird, '' Mimus graysoni'' - anciennement dans les ''Mimodes''
* Moqueur polyglotte des Bahamas Bahama Mockingbird, '' Mimus gundlachii''
* Chalk-browed Mockingbird, '' Mimus saturninus''
* Moqueur polyglotte de Patagonie Patagonian Mockingbird, '' Mimus patagonicus''
* Moqueur polyglotte a dos brun Brown-backed Mockingbird, '' Mimus dorsalis''
* Moqueur polyglotte a bandes blanches White-banded Mockingbird, '' Mimus triuris''
* Moqueur polyglotte a longue queue Long-tailed Mockingbird, '' Mimus longicaudatus''
* Chilean Mockingbird, '' Mimus thenca''
* Moqueur polyglotte a longue queue ou Moqueur Polyglotte de San AndrésLarge-billed Mockingbird or San Andrés Mockingbird, '' Mimus magnirostris''

''Genus ''Nesomimus'' - Moqueurs Polyglottes des Galápagos  (4 espèces)

* Moqueur de Galápagos , '' Nesomimus parvulus''
* Moqueur polyglotte Floreana , '' Nesomimus trifasciatus''  (extrêmement rare) 
* Moqueur polyglotte Española , '' Nesomimus macdonaldi''
* Moqueurs Polyglottes de San Cristóbal , '' Nesomimus melanotis''
 
Genus ''Melanotis'' - Moqueurs Polyglottes bleus
 
* Moqueur polyglotte bleu , '' Melanotis caerulescens'' 
* Moqueur polyglotte Bleu et blanc , '' Melanotis hypoleucus''