{{Taksonomia/eläimet 
| nimi = Pitkäjalka
| status = Elinvoimainen
| status_ref = 
| kuva =Black-necked Stilt.jpg
| leveys = 250
| kuvateksti =  Mustapitkäjalka vasemmalla
| domeeni = Eukaryootit ''Eucarya''
| kunta = Eläinkunta ''Animalia''
| pääjakso = Selkäjänteiset ''Chordata''
| alajakso = Selkärankaiset ''Vertebrata''
| luokka = Linnut ''Aves''
| lahko = Rantalinnut ''Charadriiformes''
| alalahko = Kahlaajat ''Charadrii''
| heimo = Avosetit ''Recurvirostridae''
| suku= ''Himantopus''
| laji =''himantopus''
| kaksiosainen = Himantopus himantopus
| kaksiosainen_auktori = (Linnaeus, 1758)
| jako = Alalajit 
| jaot = *'' H. h. himantopus'' 
*''H. h. meridionalis''
| wikispecies =Himantopus himantopus
| commons = Himantopus himantopus
}}
'''Pitkäjalka''' ''(Himantopus himantopus)'' on Suomessa erittäin harvinainen kahlaaja. Lajin nimesi ja kuvaili Carl von Linné 1758.

== Koko ja ulkonäkö ==
Pitkäjalalla on suhteettoman pitkät jalat: linnun vartalo on 33-36 cm pitkä ja jalat voivat olla lähes 40 cm pitkät, vaaleanpunaiset. Vartalo on päältä musta, alta valkea. Pää on musta lukuun ottamatta valkeaa alaleukaa. Nokka on pitkä ja suora - kahlaavan pitkäjalan erottaa avosetistä juuri nokan muodon perusteella. Siipien kärkiväli on 75 cm
ja paino 140-205 g.

== Levinneisyys ==
Levinnyt lähes koko maapallolle napa-alueita lukuun ottamatta. Euroopassa ja Aasiassa esiintyminen on hyvin laikuttaista. Pohjois-Amerikan, Australian ja muiden alueiden pitkäjalat ovat kaikki samaa lajia. Maailman populaation koko on 360 000–2,3 miljoonaa yksilöä. Lajin kanta on elinvoimainen, ainoastaan Havaijilla elävä alalaji on vaarantunut elinalueen supistumisen takia. Suomessa pitkäjalka on erittäin harvinainen harhailija, tavattu vuoteen 2006 mennessä 5-6 kertaa.

Pohjoisemmissa esiintymisalueen osissa pitkäjalka on muuttolintu. Eurooppalaiset pitkäjalat talvehtivat valtaosin Afrikassa päiväntasaajan pohjoispuolella sekä Lähi-Idässä.

== Elinympäristö ==
Pitkäjalka viihtyy loivilla rannoilla, rantaniityillä, matalilla järvillä ja lammilla.

== Lisääntyminen ==
Pitkäjalat pesivät rannalla avoimessa maastossa pienissä ryhmissä, joskus yhdessä avosettien kanssa. Pesä on maassa, tavallisesti lähellä vesirajaa, usein pienellä saarella tai vedestä kohoavalla maakannaksella. Yleensä pesä on avoimesti mutta toisinaan se on heinikkoon piilotettu. Joskus pesä voi sijaita jopa 200 metrin päässä vesirajasta. Munia on lähes aina 4, joskus 3 tai 5. Haudonta alkaa viimeisen munan ilmestyttyä pesään ja kestää 22-25 päivää. Molemmat puolisot hautovat. Poikaset kuoriutuvat samanaikaisesti ja ne lähtevät pesästä pian kuoriutumisen jälkeen ja alkavat heti etsiä itse ruokaa emoja seuraamalla. Poikaset oppivat lentämään noin kuukauden ikäisinä ja itsenäistyvät 2-4 viikon kuluttua siitä. Sukukypsä 2-vuotiaana.

{{生物分類表|省略=鳥綱
|名称 =
|和名 =
|画像=256px|セイタカシギの夏羽、頭部が黒っぽくなる
|画像キャプション夏羽、頭部が黒っぽくなる。
|status=絶滅危惧II類
|目=Charadriiformes
|科=Recurvirostridae
|属=セイタカシギ属 ''Himantopus''
|種='''セイタカシギ''' ''H. himantopus''
|学名=''Himantopus himantopus''
<small>(Linnaeus, 1758)</small>
|英名=Black-winged Stilt
}}
'''セイタカシギ'''（背高鷸、分類される鳥。

==分布==
アフリカ北部、オーストラリア、南北アメリカ大陸に、渡り鳥または留鳥として分布する。

日本ではかつて迷鳥としてまれに記録される程度だったが、1978年以降、東京湾や愛知県の埋立地などで繁殖する個体群が現れた。現在は各地で渡来が確認されており、東京湾の谷津干潟ではいつでも見られる普通種である。

==特徴==
体長（cm ほどだが、付け根から指先まで 25cm ほどもある長い脚が特徴で、和名もこの脚に由来する。この長い脚で水辺を歩き回り、昆虫や小魚、エビやカニなどを捕食する。脚が長いぶん、干潟などの浅瀬で競合するサギや他のシギ・チドリ類よりも深い場所にまで足を延ばすことができる。

足は赤または桃色で、翼は灰色、首筋から腹部にかけては白、嘴は黒という体色で、地味な鳥が多いシギ類の中でも目立つ体色である。

夏羽では頭頂部から後頭部にかけてが黒くなり、冬羽では白または灰色になる。
雄は背面が光沢を帯びた黒色、雌は背面が褐色がかり、頭部は少々灰色がかる。

鳴き声は「ケレッ、ケレッ、ケレッ」。

==写真==
<gallery>
Image:Seitakashigi_06f7682v.jpg|谷津干潟に住み着いている'''セイタカシギ'''（冬羽）。手前が雄、奥が雌。
Image:Blackwingedstilt.jpg|アメリカ大陸の亜種。
Image:Black-necked_Stilt.jpg|クロエリセイタカシギ ''Hh mexicanus''
Image:DSCN21501.jpg|中国北戴河にて。
</gallery>

==鳴き声==
* - 中国北戴河で採音。
* - 中国北戴河で採音。