thumb|250px|Resultatet av [[Marius' reformer var en godt trent, stilmessig og forent yrkeshær.]]
thumb|250px|Ørnen (''aquila''), som var kjennetegnet til den romerske legionen, og som [[nazistene under andre verdenskrig adopterte, ble standarisert under Marius]]
De '''marianske reformene''' av romerske statsmannen og generalen Gaius Marius.

Før de marianske reformene var det bare selveiende bønder som kunne bli soldater. Dette begrenset størrelsen på hæren. I tillegg måtte soldatene skaffe sitt eget utstyr, noe som begrenset kavaleriet til kun å gjelde adelsmenn, på grunn av de høye prisene på hest og tilbehør.

Gaius Marius innførte soldattrening og standarisert utstyr til legionene. Marius' reformer førte til at de eiendomsløse, proletariatet, kunne bli soldater. Dette økte potensialet til den romerske hærstørrelsen enormt. Det eneste kravet som ble stilt, var at soldaten skulle være romersk borger. De fleste profesjonelle soldatene tjenestegjorde i en periode på 25 år. Etter endt tjenestetid ble de lovet en jordlapp, der de kunne dyrke sin egen jord. Dette systemet ble et instrument for å innlemme andre land og provinser inn i det romerske riket. Utenlandske hjelpesoldater som tjenestegjorde ved siden av legionærene, fikk tilbudet om romersk borgerskap for dem selv og deres familier.

thumb|200px|Resultatet af [[Marius' reformer førte til en veltrænet, stilmæssig og forenet professionel hær.]]

thumb|200px|Ørnen (''[[aquila''), som var kendetegnet for den romerske legionen, blev standardiseret under Marius.]]

De '''marianske reformer''' af romerske statsmand og general Gaius Marius.

Før de marianske reformer var det kun selvejende bønder, der kunne blive soldater. Dette begrænsede størrelsen af hæren. I tillæg måtte soldatene skaffe deres eget udstyr, noget som begrænsede kavaleriet til kun at gælde adelsmænd, på grund af de høje priser på hest og tilbehør.

Gaius Marius indførte en standardiseret træning og udstyr til legionerne. Dette hjalp også til erobringen af omkringliggende territorier uden for romerske provinser. Alle generaler og romerske kejsere, der kom til magten efter Marius, fulgte hans eksempel af en hårdt trænet og udrustet legion.

Marius' reformer førte til at de ejendomsløse, proletariatet, kunne blive soldater. Dette øgede potentialet til den romerske hærstørrelse enormt. Det eneste krav, som blev stillet, var, at soldaten skulle være romersk borger. De fleste professionelle soldater gjorde tjeneste i en periode på 25 år. Efter endt tjenestetid blev de lovet et jordlod, hvorpå de kunne dyrke landbrug. Dette system blev et instrument for at indlemme andre lande og provinser i det romerske rige. Udenlandske hjælpesoldater, som gjorde tjeneste ved siden af legionærerne, fik tilbudet om et romersk borgersskab for dem selv og deres familier.