I due '''libri delle Cronache''' appartengono all'Antico Testamento e alla Bibbia ebraica.

==Il Cronista==
I due Libri delle Cronache (letteralmente in ebraico ''Parole dei Giorni'') ripropongono molte delle vicende già narrate nei due Esilio; a differenza del Deuteronomista, essa ha chiaro alla mente un preciso progetto che non è solo storico, ma anche e soprattutto religioso.

Infatti il Cronista non si limita ad esporre fatti, come fa il Deuteronomista nella famosa "Successione al Trono di Davide". Egli seleziona e rielabora i dati allo scopo di esaltare principalmente il Tempio ed il Culto in Salomone non fosse rimasto che mettere in atto le disposizioni paterne. Altri 8 capitoli del Secondo Libro sono poi dedicati all'effettiva costruzione di quella che fu definita l'ottava meraviglia del mondo antico. La storia narrata dal Cronista è dunque in realtà una Storia Sacra, una storia che ruota attorno al Tempio.

==Datazione==
In 1 Cr  si dice che i capofamiglia delle Tribù d'persiano Dario I (522-Davide e di Salomone le monete non erano neppure in uso; evidentemente il Cronista trasporta al tempo dei Re un'abitudine corrente alla sua epoca. Questo è uno dei più validi argomenti usato da chi data i Libri delle Cronache al V secolo a.C.

Il secondo argomento si collega a quanto detto nel paragrafo precedente: il Tempio di Gerusalemme è centrale nel libro proprio perché viene additato dal Cronista come simbolo di speranza e di fiducia per gli Ebrei ritornati in Palestina dopo l'esilio, e costretti a vivere tra mille difficoltà materiali e morali.

Ma ci viene in aiuto anche la più vistosa differenza tra il Cronista e il Deuteronomista, e cioè il fatto che il primo ignora totalmente le vicende del Regno Settentrionale, come se non valesse la pena di spendere parole per degli "eretici" che avevano abbandonato la purezza del culto nel Santo dei Santi di Gerusalemme. È probabile che dietro questa scelta ci sia un ben preciso intento polemico: nel IV secolo a.C. i Giudei gerosolimitani erano in forte contrasto con i Samaritani, insediati dagli Assiri nei territori che erano appartenuti al Regno del Nord.

==Fonti==
Il Cronista attinge spesso dai Libri di Samuele e dei Re (ciò dimostra che essi sono antecedenti al suo lavoro), talvolta riprendendo alcuni passi quasi alla lettera, ma in 1 Cr  sono citate anche le presunte fonti utilizzate dal Cronista per redigere il suo primo libro: gli ''Atti del Veggente Samuele'', gli ''Atti del Profeta Natan'' e gli ''Atti del Veggente Gad''. Bisogna far notare che i Profeti d'Israele si dividono in due gruppi, i "profeti scrittori" e i "non scrittori". Dei primi ci sono pervenuti lunghi testi: è il caso di Geremia ed Ezechiele. Dei secondi invece non ci è pervenuto nulla: Samuele, Natan, Elia ed Eliseo sono tra questi.

Naturalmente nulla vieta che anche Samuele e Natan abbiano scritto dei propri libri di visioni, che non ci sono pervenuti, ma bisogna ricordare che Samuele morì prima che Davide salisse al trono, ed è dunque assai improbabile che possa aver scritto degli atti del "re Davide". A quei tempi poi la scrittura era assai meno diffusa di quanto non sarebbe stato all'epoca dei profeti scrittori; considerando anche l'assoluta mancanza di altri riferimenti a questi scritti, è più probabile che si tratti di un espediente letterario del Cronista, che ha voluto dare al proprio scritto un'autorevolezza pari a quella di altri scritti biblici. Allo stesso modo i Proverbi o il Qoelet sono posti sotto l'egida di re Salomone per accrescerne il valore e la sacralità, un po' come Alessandro Manzoni sostenne di aver tratto i suoi ''Promessi Sposi'' dalla famosa pergamena seicentesca.

Questo naturalmente non significa che il Cronista abbia inventato di sana pianta tutto ciò che racconta; egli poteva sicuramente consultare ottime fonti documentarie per noi perdute, in parte diverse da quelle dei Libri dei Re.

==Contenuto==

===Suddivisione del testo===
Il Primo Libro delle Cronache descrive le vicende del popolo ebraico dalle origini leggendarie fino all'XI secolo a.C. attraverso delle genealogie, e poi dei re Saul e Davide in forma narrativa; il Secondo Libro parla solo in forma narrativa, parte dalla morte di Davide (circa 970 a.C.) e giunge fino alla distruzione del regno di Giuda nel 587 a.C.

In tutto i due libri comprendono 65 capitoli (29 nel primo e 36 nel secondo) che si possono suddividere in diverse parti:

《'''歷代志'''》是希伯来圣经，即塔纳赫和旧约圣经中的一部分。

原文在希伯來文聖經中是一本書，後來舊約聖經翻譯成希臘文的時候才分為兩部分。關於本書的作者是誰，到今天還没有肯定的結論。猶太法典認為歷代志是自出以斯拉的手筆，這大概是因為歷代志的最後一段（代下36章：22-23節）跟以斯拉記的開頭幾乎完全一樣之故。

不過有些學者對這現象有不同的解釋: 歷代志的最後一段是後人加插上去的，為的是要把它和以斯拉記連接起來。無論如何，書中雖有提到波斯王古列下詔批准波斯帝國和希臘時代的歷史，顯然是寫在猶太人被擄歸回故土後的短暫時期之内，而編寫人很可能是以斯拉。

另外有學者根據書中記錄了約雅敬王第六代後人的族譜(代上3：17-24)，認為本書是寫於第二世紀初，然而更可能的解釋是歸國後初期的作品。

== 主題特色==
本書有三大特色：

#本書的内容和文字有很多與列王紀相同；
#歷代志特别是着重數字的記錄，而書内的數字往往比平行的撒母耳記和列王紀的來得大；
#本書作者明顯他是以果報神學的觀點來解釋歷史，他試圖說：一些好君王之所以遭遇悲慘的收場，都是由於他們犯了某些錯誤之故。

本書作者重寫歷史的目的，是要告訴新一代的猶太人只有大衛的子孫才是“真命天子”；只有大衛所屬的支派——猶大（即歸國後的猶太人）才是“真以色列”。北部以色列王國的十支派因背叛大衛家而受懲罰，以被撇棄，就好像好些南部猶大王國的君王，因為没有好好地忠心事奉耶和華，最終失敗。真神是賞善罰惡的神，現在只要回國的百姓真心跟從耶和華，就必能長久居住在祂帶領他們歸回應許地，否則必會在遭受刑罰。