thumb
'''Epikur''' (græsk filosof, født på Samos. Grundlagde en skole i Athen, Haven, og hedonisme (også kendt som epikuræisme). Tilsyneladende havde Epikur et stort forfatterskab, men ikke meget er overleveret til eftertiden. 

Epikur er bedst kendt for sin moralfilosofi. Han mente, at mennesket søger nydelsen (græsk: hedone) og at man skal forsøge at undgå smerte. Det højeste gode er således et liv uden legemlig smerte og sjælelig angst. Den epikuræiske filosofi opfordrer ikke individet til at kaste sig ud i et dekadent og umådeholdent liv (i modsætning til hvad kristne polemikere siden hen har hævdet) for Epikur mente, at den sande lykke findes i et stille, eftertænktsomt liv hvor man passer sin have (deraf navnet på hans skole) i ro og fred. Epikur har bl.a. inspireret den franske filosof og essayist Michel de Montaigne

Som atomist var Epikur tilhænger af teorien om at atomet er altings mindste bestanddel. Selv sjælen er i følge Epikur sammensat af atomer, og sanseindtryk opstår når atomer udefra støder sammen med sanserne. Epikur var ikke tilhænger af determinisme, for han mente at små variationer i atomstrømmen gjorde mennesket frit.  

Epikur betragtede religionen som en sygdom i sjælen forårsaget af menneskets frygt for døden og guderne.
Men for Epikur var døden ikke noget at frygte, for som han siger: "Når vi er, er døden ikke tilstede, og når døden er, er vi ikke tilstede" (Diogenes Laertios 122 ff). 

thumb|180px|Epicurus.
'''Epicurus''' (Grieks filosoof. Hij was de grondlegger van het epicurisme, één van de scholen van de klassieke filosofie.

Hij werd geboren op het Griekse eiland Samos. Zijn ouders waren inwoners van Athene en waren naar een Atheense nederzetting op Samos geëmigreerd. Reeds op 14-jarige leeftijd toonde Epicurus interesse in de filosofie. Hij keerde naar Athene terug om daar als ''efebe'', een jonge burger in militaire training, te dienen. De toneelschrijver Menander diende in dezelfde leeftijdsgroep.

Na de dood van Alexander de Grote werden de Atheense immigranten van Samos verdreven. Epicurus ging net als zijn vader naar Colophon. Hier stichtte hij zijn school op 32-jarige leeftijd. Hij zette zijn school voort in Athene die daar de naam ''De tuin'' kreeg, vernoemd naar de tuin die hij bezat. Zijn leerlingen werden daarom ook wel de `tuinfilosofen' genoemd. De tuin was gelegen tussen de Stoa en de Academie. Epicurus stierf in Athene.

Epicurus hield zich onder andere bezig met het probleem van het lijden.

In het middeleeuws Europa werd Epicurus' filosofie als Dante in ''De goddelijke komedie'' in de hel geplaatst.

De volgelingen van deze wijsgeer waren en zijn op zoek naar het persoonlijk geluk, volgens Epicurus het hoogste goed in het menselijk leven. Het geluk moest volgens de wijsgeer geen ordinaire optelsom 
van genietingen zijn, doch een toestand van gemoeds-rust en een blijvend gevoel van welbehagen; de Ataraxia. Hiervoor zijn vooral de genietingen van de geest van grote waarde. Maar om de geest te kunnen laten genieten moeten de lagere behoeften (eten, drinken, ...) eerst bevredigd worden. Door de 
eeuwen heen is de filosofie van Epicurus in zijn oervorm altijd blijven bestaan en is het bereiken van het geestelijk genot uitgebreid tot bereiken van een algeheel, verfijnd sensueel genot. 