Unter einem '''Jugendfilm''' versteht man ''im weiteren Sinne'' einen Spiel-, Dokumentar- oder Kurzfilm, der sich vorrangig an Jugendliche – das heißt Menschen in der Lebensphase zwischen beginnender Pubertät und Erwachsensein – wendet.

Jugendfilme ''im engeren Sinne'' haben jugendliche Hauptfiguren, die den gleichaltrigen Zuschauern eine mehr oder weniger umfassende Themen, die im Leben von Jugendlichen eine besondere Rolle spielen, also etwa sexuelles und körperliches Erwachsenwerden, allmähliche Ablösung von den Eltern, Freundschaft und erste Liebe.

Der wesentliche Unterschied zwischen den beiden Gattungen ist darin zu sehen, dass nur Jugendfilme ''im engeren Sinne'' spezifisch jugendliche Erfahrungen transportieren.
 
right|150px|Jugendfilm

== Definition ==
=== Zielgruppe ===
In den 1950er- bis 1970er-Jahren waren Jugendfilme für eine Altersgruppe von fünfzehn bis ungefähr zwanzig Jahren ausgelegt. Aufgrund der früher einsetzenden Pubertät verschob sich danach die Altersgruppe auf etwa zwölf bis achtzehn Jahre.

Handlung und Themen werden in Jugendfilmen so transportiert, wie es der Lebenssituation und dem DDR hatten in den 1970ern verschiedene Erfahrungen und sozialen, ökonomischen, religiösen Bedingungen erheblich voneinander abweichen.

=== Abgrenzung zum Kinderfilm ===
Die Abgrenzung zwischen Jugendfilmen und Eva und Adam um eine Kinderserie handelt, vermag der Spielfilm durch die älter gewordenen Hauptdarsteller sowohl Kinder als auch Jugendliche zu interessieren. In Filmen wie Pelle, der Eroberer (1987) oder Mein Hund Skip (2000) sind die Hauptfiguren zwar Kinder, die Komplexität der angesprochenen Themen oder die vermittelte Atmosphäre können zumeist jedoch erst Jugendliche erkennen und verarbeiten.

Problematisch ist die Beschränkung des Begriffs ''Jugendfilm im engeren Sinne'' auf Filme, die von Selbstfindung, Pubertätskonflikten usw. handeln, wenn man sie auf Filme aus nicht-westlichen Kulturen (zum Beispiel gesellschaftlichen Realität ihres Landes.

Keine Jugendfilme sind Filme, in denen Jugendliche und ihre altersspezifischen Anliegen zwar eine tragende Rolle spielen, die jedoch nicht auf eine Identifikation des Publikums mit den jugendlichen Figuren ausgerichtet sind. Ein Beispiel dafür sind die Adaptionen von Lolita durch Lolita“, 1962) und Remake drehte).

Einige Filme, die sich an ein jugendliches Publikum richten, werden von der FSK) für die betreffende Zielgruppe landesabhängig nicht freigegeben. Der Filmverleih versucht dies zumeist durch eine Kürzung der Filme (z.&nbsp;B. bei expliziter Gewaltdarstellung in Teenager-Horrorfilmen) zu umgehen, um eine „entschärfte“ Version mit einer niedrigeren Altersfreigabe in entsprechenden Ländern anbieten zu können. Mitunter werden folgend die ursprünglichen Versionen mit den höheren Altersfreigaben auf DVD veröffentlicht.

=== Jugendfilmgenres ===
==== Realfilm ====
Obwohl der Jugendfilm im Grunde jedem Genre offen steht, haben sich einige als besonders geeignet erwiesen, um jugendrelevante Themen zu transportieren.

===== Schul- bzw. Schülerfilme =====
Schulfilme gelten naturgemäß fast immer als Jugendfilme, da Schüler in der Regel Jugendliche sind (Beispiele: Crazy, Schule, beide 2000). Zu den Filmen, in denen Lehrer und Schüler sich erst zusammenraufen müssen, gehören Nebencharaktere, sodass nicht von einem Jugendfilm auszugehen ist. Der Prinzipal – Einer gegen alle (1987) steht beispielhaft für eine ganze Reihe reiner Actionfilme, in denen ein Außenstehender (hier: James Belushi) an eine Schule kommt, um mit den Missständen vor Ort aufzuräumen.

===== Sportfilme =====
Zu einem klassischen Motiv zumeist amerikanischer Werke gehört der individuelle Interessen hintenanzustellen. Zumeist wird der Sieg als eine Möglichkeit zum gesellschaftlichen Aufstieg verstanden, den etwa ein Sport-USA der College-Sport starken Interessen etwa von Verbänden, Profi-Vereinen und Wettern ausgesetzt ist.

Typische Beispiele sind Filme über Football (Spiel des Lebens; 2005: Boxring. Ein Surfwettbewerb wird in Blue Crush (2002) ausgetragen.

Häufig – vor allem dann, wenn reale Beispiele aufgegriffen werden (wie etwa in pathetisch, sentimental, patriotisch.

Deutsche Filme, in denen Sport getrieben wird, sind kaum als Jugendfilme anzusehen (so die Boxfilme Elefantenherz (2002) und Die Boxerin von 2005). FC Venus – Elf Paare müsst ihr sein (2006) steht beispielhaft für Fußballfilme, in denen der Geschlechterkampf auf die Spitze getrieben wird.

===== Ghetto-Filme =====
Ein völlig eigenständiges Genre im Rahmen US-amerikanischer Jugendfilme stellen die so genannten Komödie. Als besonders herausragende Produktionen dieser Gattung dürfen Filme wie Zebrahead (1992), Friday (1994), Dangerous Minds – Wilde Gedanken (1995), 187 – Eine tödliche Zahl (1997) und American History X (1998) gewertet werden.

===== Historienfilm =====
Historienfilme sollen ihr jugendliches Publikum durch eine Identifikation mit gleichaltrigen Hauptfiguren die Lebensbedingungen zu anderen Zeiten bzw. in anderen Ländern aufzeigen. Häufig werden dabei gesellschaftliche Missstände gezeigt, wie zuletzt in der Verfilmung von Charles Dickens’ Oliver Twist (2005). Als Historienfilme gelten auch die diversen Jugendfilme über den Nationalsozialismus wie Napola – Elite für den Führer (2004) oder Sophie Scholl – Die letzten Tage (2005), während andere Ären in Deutschland kaum Berücksichtigung oder Interesse finden.

Eine Ausnahme ist allerdings der Film Depression in den 1930ern. Der ''Felix''-Gewinner Neunzehnten Jahrhunderts mit seinem arbeitsuchenden Vater von dänische Insel Bornholm zieht.

===== "Coming-of-Age-Filme" =====
Unter dem Begriff "Coming-of-Age-Film" versteht man Filme, deren jugendliche Helden von grundlegend menschlichen Fragen bewegt werden. Einerseits ist der erstmalige Kontakt mit solchen Fragen für Jugendliche etwas durchaus Alterstypisches, andererseits sind solche Motive jedoch ebenso auch für Erwachsene interessant, die selbst in diesem Alter mit entsprechenden Fragen konfrontiert waren. Durch die erstmalige Verarbeitung werden die Gefühle der jungen Menschen besonders intensiviert. brasilianischen City of God, 2002, das mehrere Dreizehn, 2003.

In diese Kategorie fallen häufig auch solche Filme, in denen Regisseure, Drehbuchautoren oder Schriftsteller, deren Werke verfilmt werden, Erfahrungen ihrer eigenen Kindheit wiedergeben. Paradebeispiele dafür sind American Graffiti (1973), Moonlight Mile (2002) oder Der Tintenfisch und der Wal (2005). Die Zeit der Jugend (1998) ist die Verfilmung der Erinnerungen Kaylie Jones', der Tochter von James Jones.

===== Dokumentationen =====
Mitunter können auch Igor Stravinskys Philharmoniker und deren Reife kann der Zuschauer in dem Film Trip to Asia (2008) sehen, in dem das Augenmerk auf jenen Musikern liegt, die das erste Mal mitfahren und sich ständig der Beobachtung und Kontrolle Anderer ausgesetzt sehen und nur bei einer guten Leistung übernommen werden.

Die Lebenswirklichkeit heutiger Jugendlicher in der Großstadt schildert Prinzessinnenbad 2007, der drei 15-jährige Frauen aus Kreuzberg in ihrem Alltag und ihren Bemühungen zeigt, einen Platz im Leben zu finden. Mit dem Weltbild eines Neonazis konfrontiert der umstrittene Film Beruf Neonazi (1993), der ohne Kommentar dessen Äußerungen aufnimmt, durch die sich der junge Mann selber entlarvt. 

Über das Leben Jugendlicher in anderen Teilen der Welt erfahren die Zuschauer etwas in Devil's Miner, beide von 2005. Dort muss ein 14-Jähriger seine Familie durch lebensgefährliche Arbeit in einem kaum gesicherten Bergwerk ernähren. Einen eher unbekannten Bereich jugendlichen Lebens in den indoktriniert werden. 

Sein und Haben, 2002, beschreibt das alltägliche Leben an einer gänzlich abgelegenen französischen Dorfschule, in der alle Jahrgänge in einem einzigen Raum unterrichtet werden. Dabei wird nicht nur ein in Deutschland kaum noch vertretenes Schulkonzept vorgestellt, sondern auch eine Lebenswirklichkeit, die nur scheinbar altmodisch wirkt, in Wahrheit aber den Blick auf eine glückliche Kindheit fern der Großstadt eröffnet.

Daneben greifen Dokumentarfilmer zunehmend auch auf eine spektakuläre, auf grelle Komikeffekte setzende Machweise wie für Super Size Me (2004) oder Bowling for Columbine (2002). Zwar wird gegen deren Macher, insbesondere gegen Michael Moore, mitunter der Vorwurf erhoben, sie opferten für eine Pointe schon mal die Wahrheit, sie erreichen aber gerade auch Jugendliche, die sich vor allem unterhalten lassen wollen.

Ein klassischer Bereich des Dokumentarfilms betrifft auch die Darstellung von Musik-Konzerten, wie der 1970 uraufgeführte Film über das Hard-Rocker von Metallica ließen sich im selben Jahr bei der Produktion ihres Albums ''St. Anger'' filmen und gaben Einblick in den Produktionsprozess, aber auch den nur knapp verhinderten Zusammenbruch der Band aufgrund von Suchtproblemen, gegenseitigen Anfeindungen und des Ausstiegs eines Bandmitglieds (Metallica – Some Kind of Monster). Die Entwicklung der Hardcore-Punk-Szene, der amerikanischen Variante des Punk (der letzten originären Jugendbewegung), steht im Mittelpunkt von American Hardcore (2006).

==== Animationsfilm ====
Walt-Disney-Filme zurück, obwohl diese Filme bis weit in die 1970er-Jahre hinein auch sehr viele Jugendliche interessierten. Zudem sind einige Disney-Filme, wie z.&nbsp;B. Bambi von 1942 und speziell Taran und der Zauberkessel (1985), wegen ihrer leicht düsteren Atmosphäre nicht unbedingt für ganz kleine Kinder geeignet.

Neben den Disney-Filmen entstanden ab 1968 Yellow Submarine, Watership Down (1978), Felidae von 1994, die sich wohl eher an Jugendliche richteten als an kleinere Kinder. Der 2007 veröffentlichte Persepolis aus Frankreich schilderte die Kindheit und Jugend einer jungen Iranerin und basierte auf den autobiographischen islamischen Revolution 1978/1979 zur Flucht ins Exil und Trennung von den Eltern gezwungen wurde.

Die japanischen Studio-Ghibli-Filme Prinzessin Mononoke 1997 oder Das wandelnde Schloss (2004)- allesamt von Hayao Miyazaki.

Die Auffassung, ob ein Animationsfilm nun für Kinder oder doch erst für Jugendliche geeignet ist, geht in verschiedenen Ländern weit auseinander. In dem Filmdrama Zweiten Weltkrieges schlichtweg verhungern. Er ist von der FSK für Kinder ab 6 Jahren freigegeben – in vielen anderen Ländern hat der Film dagegen eine Altersfreigabe von ab etwa 12 Jahren.

== Der Jugendfilm in deutschsprachigen Ländern ==
=== Deutschland ===
==== Weimarer Republik ====

Der Jugendfilm spielte in der Mädchen in Uniform (1931), in dem es um ein junges Mädchen geht, das in einem strengen preußischen Internat Halt bei einer Lehrerin sucht.

==== Nationalsozialismus ====
Die Jugend war eine von den Nationalsozialisten besonders umworbene Zielgruppe. Ein großes Publikum hatten die Jugendfilmstunden, die seit 1934 von der Hitler-Jugend durchgeführt wurden. Freilich wurden dort überwiegend Propagandafilme gezeigt, die ebenso für erwachsene Zuschauer bestimmt waren.

Siehe dazu:
* Kinder- und Jugendfilm im Nationalsozialismus

==== DDR ====
Die Aufarbeitung des Nationalsozialismus war ein wichtiges Thema im DDR-Jugendfilm, etwa in Sie nannten ihn Amigo (1958). In dem Film geht es um einen Jungen, der 1939 einen politischen Häftling versteckt und deswegen selbst im KZ landet.

In den 1970er-Jahren wurden deutliche Änderungen im DDR-Jugendfilm sichtbar. Der Blick auf den DDR-Alltag wurde sozial genauer, wie zum Beispiel für … verdammt, ich bin erwachsen (1974). Der 15-jährige Hauptdarsteller verliert sein Heimatdorf, weil es dem Tagebau weichen muss.

Vor allem in den 1980er-Jahren bis zum Ende der DDR entstanden Filme, die die jeweilige Lebenssituation von Jugendlichen in der DDR realistisch darstellten. Hierzu zählen Verbotene Liebe setzt sich kritisch mit dem Erwachsenwerden und der Reaktion der Erwachsenen darauf auseinander.

Auch bei Dokumentarfilmen wurde die Lebenssituation von Kindern und Jugendlichen in der DDR gezeigt. In der Langzeitstudie Die Kinder von Golzow (1961–1984) wurden die individuellen Lebensgeschichten der Protagonisten (Jahrgänge 1953–1955) über viele Jahre hinweg dokumentiert. Die Dokumentation wurde im wiedervereinigten Deutschland weitergeführt (1992–2008). Spätestens seit dem Film ''Anmut sparet nicht noch Mühe'' von 1979/1980, in dem der jüngste Teilnehmer 23 Jahre alt ist, kann nicht mehr von ''Jugendfilmen im engen Sinn'' gesprochen werden.

==== BRD – 1945 bis 1989 ====

Im Nachkriegsdeutschland vermittelten Filme mit Jugendlichen kaum ein realistisches Lebensgefühl der jungen Menschen. Typisch hierfür sind beispielsweise die Immenhof-Filme, die Pauker-Filme und die Musikfilme mit Peter Alexander oder Roy Black.

Die Brücke (1959), in dem einige Jugendliche in den letzten Tagen des Zweiten Weltkrieges als Kanonenfutter eine strategisch völlig unwichtige Brücke verteidigen sollen.

Erst mit Yasemin (1988). In letzterem wurde zudem erstmals das Leben der zweiten türkischen Einwanderergeneration geschildert, die bereits in Deutschland geboren wurden.

Ein sehr bekannter Jugendfilm aus den 1980er-Jahren entstand 1981 mit der Verfilmung Prostituierten Christiane F. erzählt. Einer der Tiefpunkte des westdeutschen Jugendfilms war hingegen 1985 Der Formel Eins Film, der sich an die Zuschauer der gleichnamigen Musiksendung richtete.

==== Deutschland nach der Wiedervereinigung ====
 
Nach dem kommerziell sehr erfolgreichen amerikanischen Film American Pie (1999) entstanden einige ebenfalls erfolgreiche deutsche Filme um und für Jugendliche ähnlicher Machart. Dabei wurde das Erwachen der Sexualität zum Anlass für simple Unterhaltungsfilme genommen, wie zum Beispiel in Schule (2000), Coming-of-Age-Geschichten wie Verschwende deine Jugend (2003), dazu Crazy (2000) oder Sommersturm. Auf diese Weise konnten sich junge Schauspieler wie Daniel Brühl, Tom Schilling, Robert Stadlober, Jessica Schwarz und Julia Hummer etablieren.

Charmanten Humor boten Christiane Paul, in denen junge Menschen auf der Suche nach ihrem Platz im Leben zu beobachten sind. In Paul is dead (2000) kommt ein Beatles-begeisterter Teenager in den 1970ern dem vermeintlichen Tod von Paul McCartney und seiner Ersetzung durch einen Doppelgänger auf die Spur.

Die Suche junger Menschen nach einer eigenen Persönlichkeit beschreiben glaubhaft und sensibel auch die Filme öffentlich-rechtlichen Fernsehsender jungen Filmemachern die Möglichkeit, ihre eigenen Visionen umzusetzen. Vorbildlich ist hierbei Klassenfahrt, Bungalow, Storno oder Mein Stern entstanden, die sich durch eine besondere geglückte Darstellung des Lebensgefühls seiner Protagonisten auszeichnen. Nach Form und Inhalt sind diese Werke als Independentfilme anzusehen.

Weitere bemerkenswerte Jugendfilme sind Königskinder (2003), in dem die Geschichte einer ungewollt schwangeren Minderjährigen erzählt wird. Von den Auswirkungen des religiösen Requiem (2006).

Ein anderer Film, der von sozialen Problemen eines Jugendlichen handelt, ist Rolltreppe abwärts (2005), eine Verfilmung des gleichnamigen Romans von Hans-Georg Noack. Eine Besonderheit dieses Films ist der Umstand, dass der Regisseur, die Produzenten und Drehbuchautoren selbst allesamt noch Jugendliche sind.

Eine Reihe von Filmen behandelten das Thema des Aufwachsens in der DDR. 1977 ist der Fernsehfilm Sonnenallee (1999) hingegen zeigt das Leben Jugendlicher in Ostberlin auf humoristische Weise. Vergiss Amerika (2000) kreist um die Sehnsüchte junger Menschen, die ihre Flucht aus der scheinbar bedrückenden Umgebung Ostdeutschlands planen.

Zu den Filmen über das Leben zur Zeit des Nationalsozialismus zählen Auschwitz, der nach der Bekanntschaft mit einer jungen Frau auch die schönen Seiten des Lebens in der Stadt kennenlernt. Komödiantisch wurde das Thema des Rechtsradikalismus ebenfalls 2007 in Leroy aufgearbeitet, in dem ein schwarzer Teenager sich in eine junge Frau verliebt, deren Familie allesamt Rechtsradikale sind. Der umstrittene Film Die Welle beschreibt ein (in den USA tatsächlich durchgeführtes) Experiment eines Lehrers, in dem er mit den Schülern eine faschistoide Bewegung gründet, die schnell außer Kontrolle gerät.

Vermehrt werden auch Filme über das Zusammenleben verschiedener Kulturen in Deutschland gedreht. Geschwister – Kardesler (1996) handelt von drei Geschwistern türkischer Herkunft in Berlin, deren Leben unterschiedliche Entwicklungen nimmt. In der Komödie Kebab Connection (2004), an dessen Drehbuch Fatih Akın mitschrieb, versucht ein junger Deutsch-Türke aus Hamburg den ersten deutschen Kung-Fu-Film zu drehen. 

Eine Art bayrischer Heimatfilm ist der Überraschungshit Wer früher stirbt, ist länger tot von 2006, in dem ein 11-jähriger Junge versucht, seine Seele zu retten, da er glaubt, für den Tod seiner Mutter verantwortlich zu sein. 2007 begann derselbe Regisseur Marcus H. Rosenmüller mit Beste Zeiten eine Trilogie über das Leben junger Menschen in Bayern und ihren Problemen beim Erwachsenwerden.

Die von Kritikern hochgelobte Verfilmung des Thriller-Dramas Wut gewesen, der bei seiner Ausstrahlung für heftige Diskussionen und Sondersendungen führte, aber auch 2007 den renommierten Adolf-Grimme-Preis gewann.

Tschernobyl. Kurz zuvor zog ein Jugendlicher mit seiner Mutter in eine Kommune aufs Land und wird dort mit der Hippie- und Anti-Atomkraft-Bewegung konfrontiert, was in dem Film von 2005 Anlass für komische Ereignisse ist. Bereits im Jahr 2000 erzählte der Film ukrainischen Soldaten, der in Deutschland strandet, obwohl er vor seinem durch erlittene Verstrahlungen unausweichlichen Tod einmal nach England möchte. Der Film Die Wolke (2006) handelt von den Auswirkungen eines (fiktiven) Kernunfalls in Deutschland.

=== Österreich ===

Der überwiegende Teil der Jugendfilme aus Österreich sind Jugendfilme ''im weiteren Sinne''. Wie zum Beispiel Mädchenjahre einer Königin (1954), in dem es um die Liebe von Englands junger Königin Viktoria zu Prinz Albert von Sachsen geht. Aber auch Jugendfilme ''im engeren Sinne'' wurden in Österreich produziert, wie zum Beispiel Abenteuer eines Sommers (1973), in dem es um Jugendliche zur Zeit der k.-u.-k.-Monarchie geht. In Herzklopfen (1984) wird das leidenschaftliche Liebesverhältnis zwischen einem Lehrling und einer Schülerin erzählt.

Als einer der umstrittendsten europäischen Filme über Jugendliche gilt Benny′s Video (1992) aus Österreich. Das Drama porträtiert einen von den Eltern vernachlässigten pubertierenden 13-Jährigen, dem jeglicher Realitätssinn durch Videofilme und die eigene Videokamera abhanden kommt und der für sein Hobby ohne irgendeine Gefühlsregung ein zu sich nach Hause eingeladenes gleichaltriges Mädchen tötet.

Lovely Rita (2001) ist ein verstörendes Drama um eine 15-Jährige, die in ihrer Schule unbeliebt ist und auch bei ihren Eltern keinerlei Verständnis findet. Nach ergebnislosem Streben nach Anerkennung und Geborgenheit gipfelt ihr Handeln in einer maßlosen Gewaltaktion.

=== Schweiz ===

In der Schweiz wurden vor allem in den 1970er-Jahren engagierte Jugendfilme gedreht. Wie zum Beispiel Fluchtgefahr (1974), in dem es um einen Jugendlichen geht, der bei einem Einbruch erwischt wird und als Rückfalltäter eingesperrt wird. In Kleine frieren auch im Sommer (1978) geht es um vier Schweizer Jugendliche, die in einen Teufelskreis aus Kriminalität und Drogen geraten.

Als Koproduzent beteiligte sich die Schweiz an einigen Jugendfilmen; hierzu zählt zum Beispiel Le Cri du Lézard (1990), in dem es um jugendliche Ausreißer geht. In Emporte-moi – Nimm mich mit (1999) geht es um ein 13-jähriges Mädchen, das vor seiner asozialen Familie in die „heile“ Scheinwelt der Filme flüchtet. Anna Wunder (2000) erzählt die Geschichte von der jugendlichen Anna, die von ihrer Mutter wegläuft, um ihren Vater zu suchen.

== Der Jugendfilm in anderen Ländern ==
(Anm.: Die Länder sind alphabetisch geordnet.)

=== Westliche Länder ===

Allgemein lässt sich die Tendenz beobachten, dass Jugendfilme ''im engeren Sinne'', das heißt Filme, die Jugendliche zu einer Auseinandersetzung mit dem eigenen Erwachsenwerden und einem differenzierten Nachdenken über sich selbst ermutigen, in liberalen, demokratischen Gesellschaften weitaus günstigere Entstehungs- und Rezeptionsbedingungen haben als in autoritären Gesellschaften.

==== Australien und Neuseeland ====

In authentischen Fall im Neuseeland des Jahres 1954, als zwei junge Mädels die Mutter der einen ermordeten. Gleichfalls in 1994 entstanden schildert die sehr witzige Komödie Muriels Hochzeit den Kampf eines unbeliebten und molligen Mädchens um seine gesellschaftliche Anerkennung. Ein in Australien preisgekröntes Jugenddrama neueren Datums ist Somersault – Wie Parfum in der Luft (2004), in dem der Hunger einer 16-Jährigen nach Liebe und Sex in Frust und Gewalt endet. December Boys (2007) ist ein im Australien der 1950er spielendes Drama über vier Waisen, deren Freundschaft in Gefahr gerät, als ein Paar einen Jungen aufnehmen möchte und eine Konkurrenzsituationen zwischen drei von ihnen entsteht. Erster größerer Film mit Daniel Radcliffe außerhalb der Harry Potter- Reihe.

==== Frankreich ====

Französische Jugendfilme haben eine lange Tradition. Ein Beispiel dafür ist der Jugendkrimi Der Krieg der Knöpfe von 1962 ist ein satirisch geprägter Jugendfilm über die Rivalität der Jungs zweier Dörfer.

Im Zuge der Modewelle der Paukerfilme der 1980er-Jahre produzierte auch Frankreich einige derartige Filme, wie zum Beispiel Fortsetzungen La Boum 2 (1982); beide mit Sophie Marceau.

Das freche Mädchen durchlebt den allmähligen Übergang von der Kindheit ins Erwachsenwerden während eines Sommers. Das Drehbuch basiert auf einem Skript von François Truffaut und zeigt 1985 das Debüt von Charlotte Gainsbourg. Ihre Mutter Jane Birkin verliebt sich 1989 in einen 15-Jährigen und verbringt Die Zeit mit Julien.

Am großen Weg (1987) beschreibt den Sommer eines Kindes bei Verwandten auf dem Land, die durch diesen Besuch schaffen, den Tod ihres eigenen Sohnes verarbeiten.

Internationalen Filmfestspielen in Berlin.
 
kirgisischen Dorf.

Hass (1999) handeln dagegen vom Leben in französischen Vororten.

Die Erlebnisse und Verwirrungen junger Leute aus verschiedenen europäischen Ländern während ihres Auslandsjahres in Spanien stehen im Zentrum von Cédric Klapischs L’auberge espagnole (2002).

Eine moderne Variante des Klassikers La Boum ist die französisch-deutsche Koproduktion Französisch für Anfänger (2006). Sie schildert, als romantische Komödie konzipiert, die Erlebnisse des 16-jährigen Hendrik, deutscher Teilnehmer eines Schüleraustauschs, bei seinem Erste-Liebe-Trip ins Nachbarland Frankreich.

Ein ernsthafter und erschütternder Film ist Leila - Die Tochter des Harki (2006) über eine algerische Familie, die infolge des Algerienkrieges nach Frankreich flieht und unter entwürdigenden Verhältnissen in einem Aufnahmelager leben muss. Einzig die titelgebende Tochter begehrt gegen die Situation auf.

==== Großbritannien und Irland ====

Angesichts der großen Menge britischer Jugendbücher, wie zum Beispiel von Adaptionen durch Hollywood vorgenommen werden. Trotzdem gab es einige ausgezeichnete Literaturverfilmungen, wie zum Beispiel Dickens-Adaptionen Geheimnisvolle Erbschaft (1946) und Oliver-Twist-Version des Jahres 2005 von Harry-Potter-Romane. Harry ist zum Beginn des ersten Romans 11 Jahre alt und durchlebt in den weiteren Geschichten mit seinen gleichaltrigen Freunden seine Jugend, bis aus ihm an Ende der Reihe ein selbstbewusster, junger Erwachsener geworden ist. 

Aus Großbritannien kamen Ende der 1960er und Anfang der 1970er zwei der umstrittendsten sozialkritischen Jugendfilme: Uhrwerk Orange (1971) eine brillante Kes von 1969, das ein realistisches Bild der sozialen und familiären Verhältnisse in den Arbeitervierteln zeigt. Eine ganz andere Sichtweise der 1960er-Jahre zeigt der Film Quadrophenia (1979). Darin wird die Geschichte eines jungen Burschen erzählt, der in die Machtkämpfe zwischen Mods und Absolute Beginners eher mythologisierende Wirkung. Im autobiografisch orientierten Werk Zweiten Weltkrieges in London heranwächst. Zurück in die 1950er führt Wish you were here von 1987, in der eine 16-Jährige mit ihrer Sprache, ihren Gesten und offen zur Schau gestellter Sexualität die Mitmenschen provoziert.

Der wohl erfolgreichste Jugendfilm der 1990er war Trainspotting, ein Bericht über eine Gruppe von Drogensüchtigen in Schottland, deren Lebensweise er nie verurteilt sondern in einer neuartigen Filmästhetik schildert. Der Film gilt aus Auslöser eines erneuten Filmbooms im Vereinigten Königreich.

Das heikle Thema Inzest verarbeiteten 1991 Neil Jordan in Miracle – Ein geheimnisvoller Sommer und zehn Jahre später Tim Roth in The War Zone.

Auch in den 2000ern werden weiterhin engagierte Jugendfilme in Großbritannien produziert, wie beispielsweise Die Wunder des Taliesin Jones (2000). Darin geht es um ein Jungen, der zum Glauben findet. Nur Mut, Jimmy Grimble (2000) erzählt die Geschichte eines Außenseiters, der schließlich zu einer festen Stütze seiner Fußballmannschaft wird. In Danny Boyles Verfilmung des mit dem LUCHS ausgezeichneten Jugendbuchs Millions (2005) müssen zwei Brüder kurz vor einer Währungsumstellung innerhalb von nur einer Woche eine Million gefundene Pfund Sterling ausgeben.

Das auf verbrieften Geschehnissen aufbauende Drama Klöstern der ''Magdalene Sisters'' zum Teil lebenslang eingesperrt, gedemütigt und durch unbezahlte Arbeit ausgebeutet wurden.

Hallam Foe – This Is My Story stellt 2007 einen jungen Mann an der Schwelle des Erwachsenseins vor, der sich seiner Angebetenen nicht zu nähern traut und beginnt ihr nachzuspionieren.

Mehr noch als in anderen Ländern greift gerade die britische Filmindustrie bestimmte Themen immer wieder auf, die die gesellschaftliche Wirklichkeit Großbritannien bis heute prägen. Seit Mitte der 1980er widmeten sich vermehrt Filme den vielfachen Problemen der Integration von Einwanderern in die britische Gesellschaft, in denen häufig gerade die Generationsprobleme beleuchtet werden. Ausgelöst wurde dieser Trend durch die Filme Mein wunderbarer Waschsalon (1985) und Sammy und Rosie tun es (1987) (beide von Stephen Frears und Hanif Kureishi). 1999 entstand die Kulturkonflikt-Komödie East is East, die das knallbunte Bild einer bi-nationalen Familie (der Vater der sieben Khan-Kids ist Pakistaner und die Mutter Britin) im England der frühen 1970er-Jahre zeichnete. Kick it like Beckham (2002) wählt ebenfalls die Komödien-Form, um ähnliche Probleme in einer indisch-stämmigen Familie zu anzusprechen.

Ein weiteres klassisches Thema englischer Filme sind die Beschreibungen gesellschaftlicher Probleme in einem Land, in dem wirtschaftliche Schwierigkeiten immer noch mit dem Begriff Thatcherismus assoziiert werden. So handelt Billy Elliot – I Will Dance (2000) von einem 11-Jährigen, der gegen den Willen seines strengen Vaters Ballett-Tänzer werden will und dies auch als ein Mittel sieht, dem vorgezeichneten Weg in die Arbeitslosigkeit zu entkommen. Von den Problemen einer gestörten, durch die Arbeitslosigkeit der Eltern geprägten Familie handelt Sweet Sixteen (2000), von dem für seine kraftvollen Sozialdramen bekannten Regisseur Ken Loach.

Daneben handeln viele Filme von den Auswirkungen des IRA-Konfliktes, die nicht ausdrücklich als Jugendfilme anzusehen sind. Dennoch werden gerade Jugendliche in diese Auseinandersetzungen mit hineingezogen und sind deshalb auch handelnde Figuren. Cal (1984) etwa handelt von der unglücklichehn Beziehung eines jugendlichen Mitläufers mit der Mutter eines ermordeten protestantischen Polizisten. Das mit dem Europäischen Filmpreis als "Bester junger Film" ausgezeichnete Drama Mütter & Söhne (1996) beschreibt den Kampf von Müttern um das Leben ihrer im Hungerstreik befindlichen inhaftierten Söhne.

==== Italien ====

Auch Italien hat eine lange Tradition, Jugendfilme betreffend. In dem Episodenfilm Kinder unserer Zeit (1952) geht es um Delikte halbwüchsiger Krimineller in drei verschiedenen europäischen Ländern. In der feinfühligen Inszenierung Freunde fürs Leben (1955) geht es um Jugendfreundschaften.

Im Zuge der Paukerfilmwelle entstanden in Italien solche Filme wie Jetzt treibt sie's auch noch mit dem Pauker (1978). Ein besonders in der DDR sehr erfolgreicher Jugendfilm war der Liebesfilm Cinderella ′80 (1984). Unter dem Titel Cinderella ′87 wurde dieser Film auch in der BRD (allerdings mit einer anderen deutschen Synchronisation) veröffentlicht.
 
Ein etwas neuerer italienischer Jugendfilm ist Karate Rock (1990), in dem es um Konflikte an einer Schule geht. Der Film Der Riesenkürbis (1993) handelt von einem 13-jährigen Mädchen, das unter epileptischen Anfällen leidet. In dem Entführungsthriller Ich habe keine Angst von 2002 entdeckt ein Junge ein in einem Erdloch angekettetes Kind, wodurch ein böses Erwachen aus unbeschwerten Kindertagen seinen Lauf nimmt.

Die erwachende Sexualität von Jugendlichen beschreibt Zweiten Weltkrieges in die schöne Ehefrau (Monica Bellucci) eines in Nordafrika kämpfenden Soldaten verliebt, die für ihn unerreichbar scheint.

Ein besonders anrührender Film ist das vielfach ausgezeichnete Drama Das Zimmer meines Sohnes (2001), in dem der Sohn einer Familie durch einen Unfall stirbt und die Angehörigen seinen Tod verarbeiten müssen.

==== Japan ====

The '''teen film''' (also called '''teen movie''' or '''teenpic''') is a plot is based upon the special interests of teenagers, such as coming of age, first love, rebellion, conflict with parents, teen angst and alienation. Very often these in itself serious subject matters are presented in a glossy, stereotyped or trivializing way. Films in this genre are often set in high schools, or contain characters that are of high school age. Sexual themes are also common, as are nudity and crude forms of humour. 

However, there are also teen films that are suitable for family viewing, and thus avoid the more mature themes.

==Beach films==
The genre can trace its roots back to "beach films" of the 1950s and '60s, such as the Gidget series.  

==John Hughes==
The genre gained more credibility during the 1980s with the appearance of writer/director John Hughes. His legacy of teen films (''The Breakfast Club'', ''Pretty in Pink'', etc.) proved to be popular not only with audiences, but with critics also.

==Codes and conventions==
Codes and conventions of the teen film genre include: prom, alcohol, illegal substances, high school, parties and all-night raves, losing one's virginity, relationships, social groups and cliques, and American pop-culture.