thumb|[[Rukopis s Desaterem z 2. století, tzv. Nashův papyrus]]
'''Desatero''' či '''dekalog''' (z řeckého δέκα ''deka'' deset + λόγoς ''logos'' slovo - viz Ex 34, 28. Hebrejsky "''Deset slov''" - עשרת הדברים) považují židé a Starého zákona předal Bůh dvě desky s přikázáními na hoře Sinaj do rukou Bibli vyjmenována dvakrát; poprvé v knize 20, 2–17), podruhé v knize 5, 6–21). 

==Význam Desatera==
Pro etiku v židovství a spásu člověka umenšil – ústřední úlohu přebralo dvojí přikázání lásky k Bohu a k Mt 22, 37–40). V tomto dvojím příkazu však vidí naplnění Mojžíšova zákona (Tóry) i židovství. Je považováno za "''katechetický souhrn morálky''", bylo recitováno v jeruzalémském chrámě, zbožní Židy se jeho platnost omezuje na národ vyvedený z egyptského otroctví (20, 2 || 5, 6), v křesťanské katechezi je mu připisována platnost univerzální.

Desatero je v evropské kultuře i mimo okruh náboženství považováno často za „etické minimum“, neboť 4. až 10. přikázání desatera vymezuje základní mezilidské vztahy (tzv. ''2. deska Zákona''). Znalost znění Desatera však obecná není.

==Členění a číslování==

thumb|left|Pergamen (612x502 mm) z r. 1768 od Jekuthiela Sofera zpodobňující Desatero z r. 1675 v amsterdamské synagoze Esnoga.

Jednotlivá přikázání Desatera se podle jednotlivých tradic číslují odlišně. Číslování podle Tóry chápe sebepředstavení Boha jako samostatné první přikázání. Číslování (A) pravoslavných a reformovaných církví ponechává první dvě přikázání   (tzn. příkaz monoteismu a zákaz zobrazování Boha) rozdělené. Číslování (B) běžné v katolické církvi a luterských církvích tyto dvě sloučilo a rozděluje naopak poslední přikázání. Toto číslování zachovává sled knihy Exodus.

Oba výčty v Exodu a Deuteronomiu se liší především základem příkazu sobotního odpočinku – Exodus jej považuje za sedmý den stvoření, Deuteronomium za den vyjití Izraelitů z egyptského otroctví. 

Letniční církve, evangelikální hnutí a katechetických důvodů sv. Augustin.

{| cellpadding=5 cellspacing=0 border=1 style="border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse;"
|- valign=top style="font-weight:bold; text-align: center" bgcolor="#DDFFDD" 
|  '''Tóra'''
| '''A'''
| '''B'''
| width="35%"| '''Text v Exodu'''
| width="35%"| '''Text v Deuteronomiu'''
| width="20%"| '''Katechetická formule'''
|-----
| 1.
| rowspan=2 |1.
|  
| colspan=2 valign="top"| Já jsem Hospodin,  tvůj Bůh; já jsem tě vyvedl z egyptské země, z domu otroctví.
| valign="top" | Já jsem Pán, tvůj Bůh:
|-----
| rowspan=2 |2.
| 1.
| colspan=2 valign="top" | Nebudeš mít jiného boha mimo mne.
| valign="top" | Nebudeš mít jiné bohy mimo mne.
|-----
| 2.
|  
| colspan=2 valign="top"  | Nezobrazíš si Boha zpodobením ničeho, co je nahoře na nebi, dole na zemi nebo ve vodách pod zemí. Nebudeš se ničemu takovému klanět ani tomu sloužit. Já jsem Hospodin, tvůj Bůh, Bůh žárlivě milující. Stíhám vinu otců na synech do třetího i čtvrtého pokolení těch, kteří mě milují a má přikázání zachovávají. 
| rowspan=2 valign="top"  | Nevezmeš jména Božího nadarmo.
|-----
| 3.
| 3.
| 2.
| colspan=2 valign="top" | Nezneužiješ jména Hospodina, svého Boha. Hospodin nenechá bez trestu toho, kdo by jeho jméno zneužíval.
|-----
| 4.
| 4.
| 3.
| valign="top" | Pamatuj na den odpočinku, že ti má být svatý. Šest dní budeš pracovat a dělat všechnu svou práci. Ale sedmý den je den odpočinutí Hospodina, tvého Boha. Nebudeš dělat žádnou práci ani ty ani tvůj syn a tvá dcera ani tvůj otrok a tvá otrokyně ani tvé dobytče ani tvůj host, který žije v tvých branách. V šesti dnech učinil Hospodin nebe i zemi, moře a všechno, co je v nich, a sedmého dne odpočinul. Proto požehnal Hospodin den odpočinku a oddělil jej jako svatý.
| valign="top" | Dbej na den odpočinku, aby ti byl svatý, jak ti přikázal Hospodin, tvůj Bůh. Šest dní budeš pracovat... ani tvůj host, který žije v tvých branách, aby odpočinul tvůj otrok a tvá otrokyně tak jako ty. Pamatuj, že jsi byl otrokem v egyptské zemi a že tě Hospodin, tvůj Bůh, odtud vyvedl pevnou rukou a vztaženou paží. Proto ti přikázal Hospodin, tvůj Bůh, dodržovat den odpočinku.
| valign="top" | Pomni, abys den sváteční světil.
|-----
| 5.
| 5.
| 4.
| valign="top"  |Cti svého otce a svou matku, abys byl dlouho živ na zemi, kterou ti dává Hospodin, tvůj Bůh
| valign="top" | Cti svého otce i matku, jak ti přikázal Hospodin, tvůj Bůh, abys dlouho byl živ a dobře se ti vedlo na zemi, kterou ti dává Hospodin, tvůj Bůh.
| valign="top" |Cti otce svého i matku svou, abys dlouho živ byl a dobře se ti vedlo na zemi.
|-----
| 6.
| 6.
| 5.
| colspan=3 valign="top" | Nezabiješ.
|-----
| 7.
| 7.
| 6.
| colspan=3 valign="top" | Nesesmilníš.
|-----
| 8.
| 8.
| 7.
| colspan=3 valign="top"  | Nepokradeš.
|-----
| 9.
| 9.
| 8.
| colspan=2 valign="top" | Nevydáš proti svému bližnímu křivé svědectví.
| Nepromluvíš křivého svědectví.
|-----
| rowspan=2 | 10.
| rowspan=2 | 10.
| 9.
| valign="top" | Nebudeš dychtit po domě svého bližního.
| rowspan=2 valign="top" | Nebudeš dychtit po ženě svého bližního. Nebudeš toužit po domě svého bližního ani po jeho poli ani po jeho otroku ani po jeho otrokyni ani po jeho býku ani po jeho oslu, vůbec po ničem, co patří tvému bližnímu.
| valign="top" | Nepožádáš manželky bližního svého.
|-----
| 10.
| valign="top" | Nebudeš dychtit po ženě svého bližního ani po jeho otroku nebo po jeho otrokyni ani po jeho býku ani po jeho oslu, vůbec po ničem, co patří tvému bližnímu.
| valign="top" | Nepožádáš statku bližního svého.
|}

Podle "''dvou desek Zákona''" se vžilo dělit v katechezi Desatero na 1. a 2. desku: 1. = vztah k Bohu; 2. = vztah k lidem. Křesťanská tradice ovšem začíná 2. desku příkazem úcty k rodičům, Židé jej řadí ještě k 1., neboť vztah rodičů a dětí je považován za náboženskou záležitost - Bůh je 3. partnerem při plození dítěte.

Vědecká analýza Desatera někdy považuje přikázání o víře v jediného Boha za součást 1. židovského přikázání ("''Já jsem Hospodin, tvůj Bůh …''"); přikázání o nezobrazování Boha za samostatný článek (jako v evangelické tradici) (Filon Alexandrijský, H. Gese).

==Původ Desatera==
Tradiční výklad předpokládá, že Zákon v dnešním stavu, včetně Desatera, přijal Sínaji. Toho se drží jak ortodoxní Židé, Talmud (Pesachim 6b; Sanhedrin 90a), tak i fundamentalističtí křesťané.

Biblická kritika naproti tomu rozlišuje v Bibli různé časové a tradiční vrstvy, což připouští postupné a mozaikovité vznikání Bible, včetně Desatera. U něj se předpokládá velmi stručná podoba u všech přikázání, jako u "''Nezabiješ, nesesmilníš, nepokradeš''" (G. v. Rad). V pozdějších komentářích a výkladech se obě verze liší, bývají tudíž považovány za pozdější dodatky. F. L. Hoßfeld a W. Johnstone jsou toho názoru, že celé Desatero vzniklo až v babylonském zajetí či po něm (asi 6. stol. př. n.l.). Podle H. Greßmanna a E. Jenniho pochází jádro už z Mojžíšovy doby (14.-13. stol.). Podle L. Perlitta z konce 7. stol. J. Wellhausen jej datuje 8. stol. atd. Vodítkem je především předpoklad, že osloveným je muž, svobodný rolník, ženatý, otec dětí, syn starých rodičů, majitel statku a otroků - sociální status, k němuž se (kočovní) Židé vypracovali až v pozdějších dobách. V důrazech na sobotu je zase spatřován vliv náboženského života v době chrámů a po babylonském zajetí. V důrazu na jedinost Boží a v zákazu zobrazování Boha je pak spatřována polemika proti babylonskému pohanství, které mohlo být pro exulanty svůdné.

==Srovnatelná etická pravidla==
thumb|[[Rembrandt van Rijn, ''Mojžíš s deskami Zákona'']]
Ve všech abrahámovských náboženstvích mají zásadní význam první dvě, resp. tři, přikázání. Kladou totiž jako ústřední bod víry jednoho Boha, s nímž Abrahám uzavřel smlouvu. Pro neabrahámovská náboženství nemají proto tato 2 (resp. 3) přikázání význam. Podobně je tomu i s příkazem svátečního odpočinku. Ostatní přikázání však kladou základ mezilidských vztahů a lze je proto nalézt i v ostatních náboženstvích a kulturách.

súře nazvané ''Noční cesta'' předání deseti přikázání Mojžíšovi. Desatero však v Koránu samotném nehraje žádnou roli. Jeho obsah lze však přitom v knize samotné nalézt; samotná 17. súra však obsahuje několik z příkazů obsažených v Desateru. Příkaz víry v jednoho Boha se nachází na vícero místech; v Koránu se však nenachází explicitně zákaz zobrazování, který se vyvozuje z často opakovaného zákazu uctívání obrazů. Jména Božího se dle Koránu nesmí zneužívat. Pátek není dnem, kdy se nemá pracovat, nýbrž dnem modlitby (62,9-11), děti mají ctít své rodiče, ti jsou ovšem také zodpovědní za své děti. Podobně jsou zastoupeny i ostatní příkazy.

==Související odkazy==

*Hřích

== Externí odkazy a reference ==

* [http://www.myty.info/view.php?cisloclanku=2005030006  Mýty a skutečnost – Desatero]

===Poznámky===
 A darovali jsme Mojžíšovi Písmo a učinili jsme je pro dítka Izraele vedením řkouce: „Nevete sobě vedle Mne nikoho jiného za ochránce, ó potomci těch, jež nesli jsme v arše s Noem, jenž služebníkem byl Naším vděčným!“ (Súra 17, ája 2–3).

 Súra 3,89; 7,138; 17,22; 39,1-15; 112,2-4.

'''十戒'''（'''十誡'''、じっかい、イスラエルの神から与えられたとされる10の戒律のこと。

モーゼの十戒、十の言葉とも呼ばれる。
thumb|200px|

== 出展 ==
旧約聖書の出エジプト記20章3節から17節、申命記5章7節から21節に書かれてある。

エジプト出発の後にモーセがシナイ山より授かったと記されている。

== プロテスタントの主な宗派における数え方 ==
# 主が唯一の神であること
# 偶像を作ってはならないこと（偶像崇拝の禁止）
# 神の名を徒らに取り上げてはならないこと
# 安息日を守ること
# 父母を敬うこと
# 殺人をしてはいけないこと
# 姦淫をしてはいけないこと
# 盗んではいけないこと
# 偽証してはいけないこと
# 隣人の家をむさぼってはいけないこと
::

1から4までは神と人との関係であり、5から10までは人と人に関する項目（同時に刑法の根幹）である。

ユダヤ教の安息日は土曜日であるが、キリスト教会ではイエスの復活の日である日曜日を主の日と呼び、実質的な安息日としている。

== カトリックの場合 ==

わたしはあなたの主なる神である。
# わたしのほかに神があってはならない。
# あなたの神、主の名をみだりに唱えてはならない。
# 主の日を心にとどめ、これを聖とせよ。
# あなたの父母を敬え。
# 殺してはならない。
# 姦淫してはならない。
# 盗んではならない。
# 隣人に関して偽証してはならない。
# 隣人の妻を欲してはならない。
# 隣人の財産を欲してはならない。

== 参考 ==
* ユダヤ教
* 旧約聖書
** 出エジプト記
** 申命記

== 関連 ==
* 十誡 (映画)（1923年米映画）
* 十戒 (映画)（1956年米映画）

Category:旧約聖書
Category:ユダヤ教

cdo:Sĕk Gái

eo:La Dekalogo
es:Diez mandamientos