thumb|left|200px|Munich city [[coat-of-arms.]]
===Origin===
The year 1158 is assumed to be the foundation date of Guelph Saxony and Benedictine monks.

The monks' presence dated back to the 8th century, although settlement in the Munich area can be traced back to the late neolithic.

To force traders to use his bridge (and charge them for doing so) Henry also destroyed a nearby bridge owned by bishop Frederick I Barbarossa at an ''Imperial Diet'' held in Augsburg in 1158. This sanctioned Henry's spoliation, and awarded an annual compensation for the bishop, and also confirmed Munich's trading and currency rights.

===Middle Ages===
thumb|right|200px|Banners with the colors of Bavaria (right) and Munich (left) with the [[Munich Frauenkirche|Frauenkirche in the background.]]

Almost two decades later in 1175 Munich was officially granted city status and received fortification. In 1180, with the trial of Henry the Lion, Otto I Wittelsbach became Duke of Bavaria and Munich was handed over to the bishop of Freising. Otto's heirs, the Otto II Wittelsbach and in 1255, when the dukedom of Bavaria was split in two, Munich became the ducal residence of Upper Bavaria. 

Duke Louis IV was elected German king in 1314 and crowned as Holy Roman Emperor in 1328. He strengthened the city's  position by granting it the salt monopoly, thus assuring it of additional income. After out-maneuvering Freising, Munich was the principal river crossing on the route from Salzburg to Augsburg. Salzburg (vicinity) was the source of salt, and Augsburg was, at the time, a much more important city than Munich.

In 1327 most of the city was destroyed by a fire but was rebuilt, extended and protected with a new fortification some years later. Philosophers like court. After the citizenry revolted several times against the dukes, a new castle was built close to the fortification, starting in 1385. An uprising of the guilds in 1397 was suppressed in 1403. 

Another devastating fire destroyed parts of the city in 1429. Since the town fathers considered themselves threatened by the gothic arts - the Old Town Hall was enlarged, and a new cathedral - the Frauenkirche - constructed within only twenty years, starting in 1468. The cathedral has become a symbol for the city with its two brick towers and onion domes.

===Capital of the reunited duchy of Bavaria===
thumb|left|[[Marienplatz, Munich about 1650.]]
When Bavaria was reunited in 1506 Munich became capital of the whole of Bavaria. The arts and politics became increasingly influenced by the court. During the 16th century Munich was a center of the German Wilhelm V commissioned the Jesuit Michaelskirche, which became a center for the counter-reformation, and also built the Hofbräuhaus for brewing brown beer in 1589.  

The Catholic League was founded in Munich in 1609.
In 1623 during the electoral dignity but in 1632 the city was occupied by Gustav II Adolph of Sweden. When the bubonic plague broke out in 1634 and 1635 about one third of the population died. 

thumb|260px|The baroque [[Theatinerkirche (München)|Theatinerkirche on Odeonsplatz in the historic city centre.]]
After the war Munich quickly became a center of Ferdinand Maria’s consort Theatinerkirche and Nymphenburg palace on the occasion of the birth of their son and heir Maximilian II Emanuel, elector of Bavaria.

Munich was under the control of the Karl VII in 1742 led to another Habsburg occupation. The city's first academic institution, the Maximilian III Joseph, who abandoned his forefather's imperial ambitions and made peace. From 1789 onwards, when the old medieval fortification was demolished, the English Garden was laid out - it is one of the world's largest urban public parks. By that time, the city was growing very quickly and was one of the largest cities in continental Europe.

===Capital of the Kingdom of Bavaria===
thumb|left|Munich, town map 1858.
In 1806, it became the capital of the new Landshut University was moved to Munich.
thumb|The Bavaria with the Ruhmeshalle, opened in 1850.|200px

Many of the city's finest buildings belong to this period and were built under the reign of King Ludwig I. These neoclassical buildings include the ''Ruhmeshalle'' with the Ludwigstraße'' and the ''Max II the ''Maximilianstraße'' was constructed in Perpendicular style. 

The railways reached Munich in 1839, followed by trams in 1876 and electric lighting in 1882. The Technical University of Munich was founded in 1868. The city hosted Germany's first exhibition of electricity, and in 1930 the first ever television was showcased at the city's Deutsches Museum (founded in 1903) on the banks of the Isar. Numerous inventors and scientists worked in Munich, including Alois Senefelder, Joseph von Fraunhofer, Justus von Liebig, Georg Ohm, Carl von Linde, Rudolf Diesel, Wilhelm Conrad Röntgen, Emil Kraepelin and Alois Alzheimer, and the young Albert Einstein attended the Luitpold Gymnasium. In 1901 the Hellabrunn Zoo opened in the city.  

thumb|right|München mit Frauenkirche und Rathausturm
thumb|right|Ludwigstraße
Die '''Geschichte der Stadt München'''.
== Übersicht ==
thumb|right|Kleines Stadtwappen
*8. Jhd Niederlassung von Mönchen auf dem ''Petersbergl''
*1158 Gründung als Stadt durch Heinrich den Löwen, das Dokument wurde in Augsburg<ref>[http://www.stmf.bayern.de/ueber_uns/ausstellung_foyer/muenchner_pfennig/ stmf.bayern.de]</ref> ausgestellt
*1175 Erste Stadtbefestigung
*1180 München fällt an den Bischof von Freising
*1214 München wird zum ersten Mal auch urkundlich als Stadt bezeichnet
*1240 München geht von bischöflichen in wittelsbachischen Besitz über
*1255 München wird Residenz des Teilherzogtums Oberbayern
*1271 Die Frauenkirche wird als zweite Pfarrkirche erbaut
*1328 Die Stadt wird für zwei Jahrzehnte kaiserliche Residenz, erheblich erweitert und mit einem zweiten Mauerring versehen
{|  border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" style="float:right; margin:0 0 0.5em 1em"
| valign="top" |
{|
! style="background:#efefef;" | Jahr
! style="background:#efefef;" | Einwohner
|-----
| 1369 || align="right" | 11.237
|-----
| 1500 || align="right" | 13.447
|-----
| 1600 || align="right" | 18.000
|-----
| 1700 || align="right" | 24.000
|-----
| 1801 || align="right" | 48.705
|-----
| 1830 || align="right" | 77.802
|-----
| 1849 || align="right" | 96.398
|-----
| 1871 || align="right" | 169.693
|-----
| 1890 || align="right" | 349.024
|-----
| 1900 || align="right" | 499.959
|-----
| 1910 || align="right" | 595.467
|-----
| 1925 || align="right" | 680.704
|}
| valign="top" |
{|
! style="background:#efefef;" | Jahr
! style="background:#efefef;" | Einwohner
|-----
| 1933 || align="right" | 840.188
|-----
| 1939 || align="right" | 840.586
|-----
| 1950 || align="right" | 831.937
|-----
| 1961 || align="right" | 1.084.500
|-----
| 1970 || align="right" | 1.293.590
|-----
| 1975 || align="right" | 1.317.700
|-----
| 1980 || align="right" | 1.298.900
|-----
| 1985 || align="right" | 1.266.100
|-----
| 1987 || align="right" | 1.185.421
|-----
| 1997 || align="right" | 1.216.500
|-----
| 2002 || align="right" | 1.234.692
|-----

| 2007 || align="right" | 1.348.650 
|}
|}
*1397–1402 Aufstand der Zünfte gegen Patrizier und die Wittelsbacher
*1494 Einweihung des Neubaues der Frauenkirche
*1504 München wird nach der Wiedervereinigung der Herzogtümer alleinige Hauptstadt Bayerns
*1550–1579 Herzog Albrecht V. macht München zu einem Zentrum der Renaissancekunst
*1623 München wird während des Dreißigjährigen Krieges kurfürstliche Residenzstadt 
*1634 Schwedische Besatzung, im darauffolgenden Jahr bricht die Pest aus, der 1/3 der Bevölkerung erliegt
*1704 Habsburgische Besatzung im Spanischen Erbfolgekrieg und Sendlinger Mordweihnacht an Heiligabend 1705
*1742 Habsburgische Besatzung im Österreichischen Erbfolgekrieg
*1789 Anlage des Englischen Gartens und Abbruch der Stadtbefestigung
*1806 München wird Hauptstadt des Königreiches Bayern
*1825–1848 König Ludwig I: München wurde zu einer Kunststadt mit Weltruf
*1839 Die erste Eisenbahn fährt von München nach Augsburg
*1886–1912 Kulturelle Blüte und technischer Fortschritt unter Prinzregent Luitpold
*1918 Revolution und Sturz der Monarchie
*1919 Ausrufung und Untergang der Bayerischen Räterepublik
*1923 Der Hitler-Ludendorff-Putsch scheiterte in München
*1933–1945 Gleichschaltung in der Nazizeit; München als ''Hauptstadt der Bewegung''
*1944 Schwere Bombenschäden im Zweiten Weltkrieg
*1945 Amerikanische Truppen besetzten die Stadt
*1972 Olympische Sommerspiele in München
*1992 Eröffnung des neuen Flughafens München Franz Josef Strauß

== Vorgeschichte ==
Ausgrabungen im Altstadtbereich zeigen, dass das Stadtzentrum von München bereits am Ende der Moosach und Sendling. Funde von Gräbern in Harlaching und im Luitpoldpark zeigen dass auch während der Bronzezeit die Ufer von Isar und Würm besiedelt waren. 

Aus der Keltenzeit stammen Viereckschanzen in der Langwied, Perlach.

Reste römischer Gräber wurden in Denning gefunden. Zwei römische Fernstraßen führten am nördlichen und südlichen Rand des Stadtgebietes bei Unterföhring und Grünwald über die Isar.

Auch aus der Zeit der Sankt Peter auf dem Petersbergl gibt es einen gewölbten Raum, den Fachleute in die vormerowingische Zeit, also zwischen Spätantike und frühem Mittelalter, datieren.

== Die Anfänge und Etymologie ==
Der Namen München wird üblicherweise als ''bei den Mönchen'' gedeutet, begründet in der Bezeichnung "apud Munichen", mit der die Stadt bei ihrer erstmaligen urkundlichen Erwähnung benannt wird<ref>Augsburger Schiedsspruch Kaiser Friedrich I., 1158, Bayerisches Hauptstaatsarchiv München</ref>. Dabei geht Munichen wohl auf die althochdeutsche Form ''munich'' des Wortes Mönch zurück<ref>[http://www.woerterbuchnetz.de/woerterbuecher/dwb/wbgui?lemid=GM06747 Deutsches Wörterbuch von Jacob Grimm und Wilhelm Grimm. 16 Bde. Leipzig: S. Hirzel 1854-1960]</ref>. Weit vor der Gründung der Stadt soll es am Petersbergl eine Niederlassung von Mönchen aus dem Kloster Schäftlarn gegeben haben. Eine früher angenommene Verbindung zum Kloster Tegernsee gilt seit einiger Zeit als widerlegt.<ref>Richard Bauer, ''Geschichte Münchens, Vom Mittelalter bis zur Gegenwart'', Sonderausgabe 2008, Verlag C.H.Beck, S. 32</ref>
thumb|St. Peter auf dem Petersbergl, der Keimzelle Münchens
Umstrittene etymologische Arbeiten sehen die Wurzel des Namens als älter an und verlegen seine Herkunft auf das Vaskonische, eine mit dem heutigen Baskischen verwandte Sprache <ref>Elisabeth Hamel und Theo Vennemann: ''Vaskonisch war die Ursprache des Kontinents'', Spektrum der Wissenschaft Mai 2002, Seite 32
</ref>. München hieß demnach in vorchristlicher Zeit „Munica“, was ''Ort auf der Uferterrasse'' heißt, womit vermutlich das bereits vor der offiziellen Stadtgründung besiedelte ''Petersbergl'' gemeint ist. Das Wort ''mun'' heißt im Baskischen soviel wie ''Ufer, Böschung, Bodenerhebung''. Die Existenz einer vaskonischen Sprache wird jedoch von der Mehrzahl der Sprachforscher bezweifelt oder abgelehnt.

Im frühen Mittelalter waren bereits zahlreiche Siedlungen im Stadtgebiet entstanden, die heute den Kern der meisten Stadtteile bilden. Feldmoching entstand bereits um das Jahr 500. Es wird vermutet, dass Pasings erste Erwähnung erfolgte bereits 763. Perlach als Peralohc. Heilig-Kreuz-Kirche, die heute als älteste Kirche im Stadtgebiet gilt. Gleichzeitig wird auch St. Martin in Moosach erstmals erwähnt. 

Ramersdorf, Solln tauchen dann erstmals im 11. Jahrhundert auf. Kurz vor München erscheinen schließlich um das Jahr 1150 Milbertshofen als „Ilmungeshoven“ sowie Harlaching als „Hadaleichingen“ erstmalig in Urkunden.

== Die mittelalterliche Stadt ==
=== Die Stadtgründung ===
thumb|Grabmal (um 1230) Heinrichs des Löwen im Braunschweiger Dom
Offiziell wurde die Siedlung 1158 durch den Heinrich XII. den Löwen, Herzog von Sachsen und Bayern, gegründet. Dieser ließ bei den Isarinseln nahe der Mönchssiedlung auf dem Petersbergl, in etwa auf Höhe der heutigen Ludwigsbrücke, eine Brücke über die Isar errichten, um sich durch Zölle auf den durchlaufenden Salzhandel zu bereichern. 

Diese Brücke errang allerdings erst ihre Bedeutung, als Heinrich der Löwe die bislang existierende Isar-Brücke des Bischofs von Bischofs seine Brücke wieder aufzubauen wurde durch Sabotage vom Herzog vereitelt. Daraufhin wurde mehr als 800 Jahre, bis zum Bau einer Brücke für den Föhringer Ring, keine Brücke in Feringa gebaut.

Im anschließenden Augsburger Vergleich (früher fälschlicherweise auch Augsburger Schiedsspruch oder Augsburger Schied genannt) vom 14. Juni 1158 entschied Kaiser Friedrich Barbarossa den Streit zwischen dem Bischof Otto von Freising, obgleich ein Onkel des Kaisers, und Heinrich dem Löwen um die Isarbrücken zugunsten von Heinrich. München wurde das Markt- und Münzrecht bestätigt, jedoch musste München ein Drittel der daraus resultierenden Einnahmen an Freising abführen. Diese Zahlungen erfolgten bis 1803 an Freising und dann bis 1852 an den bayerischen Staat. Der 14. Juni 1158 ist auch der offizielle Stadtgründungstag Münchens.

=== München im hohen Mittelalter ===
1175 wurde München der Stadtstatus gewährt und die erste Befestigungsanlage errichtet. Im Ersten Mauerring umfasste die Stadt etwa 15 Hektar.

1180 nach dem Sturz Heinrichs des Löwen, fiel München an den Bischof von Otto von Wittelsbach. Das Münzrecht in München stand weiterhin dem bayerischen Herzog zu, was in der Folge zu Konflikten mit dem Bistum führte. Im bayerischen Alpenraum wird neben Freisinger und Regensburger bereits auch mit Münchner Münzen bezahlt.

Herzog Otto I. von Wittelsbach ließ die Peterskirche 1181 erweitern und diese erweiterte Kirche wurde 1190 durch Bischof Otto II. von Freising geweiht. 
thumb|Herzogsburg Alter Hof

1200 erfolgte der erste nachweisbare Besuch eines bayerischen Herzogs in München. Ludwig der Kelheimer trifft in der Stadt den Bischof von Freising.

1209 vermittelte Kaiser Otto IV., ein Sohn Heinrichs des Löwen, im Konflikt um München zwischen dem Wittelsbacher Herzog und dem Bischof von Freising.

1210 durften die Juden eine Synagoge in der Judengasse errichten.

1214 wurde das Stadtrecht Münchens zum ersten Mal urkundlich erwähnt.

1221 wurde München das Opfer des ersten nachweisbaren Stadtbrandes, viele weitere sollten folgen. 

1239 erreichte die Münchner Bürgerschaft eine gewisse Autonomie. Aus diesem Jahr stammt auch das älteste erhaltene Stadtsiegel. Es zeigt einen Mönch, aus dem später das Münchner Kindl wurde und ein zinnenbekröntes Stadttor. Dieses Siegel hängt an einer Urkunde, in der die Bürgerschaft erstmals selbstständig auftrat und vom Brückenzoll befreit wurde. 

1240 ging nach einigen Auseinandersetzungen München aus dem Besitz des Otto II.

1255 teilten die Brüder Heinrich XIII. und Ludwig II. der Strenge das Herzogtum Bayern unter sich auf, und München wurde unter Ludwig zum Hauptsitz des Landesherrn (Residenzstadt) für das Teilherzogtum Oberbayern (Erste bayerische Landesteilung).

1271 wurde für die stark angewachsene Stadt die Pfarre der Peterkirche geteilt und die Frauenkirche als zweite Pfarrkirche erbaut.

1280 erhielt die Stadt durch König Rudolf von Habsburg bedeutende Handelsfreiheiten.

1285 kam es zu heftigen Pogromen gegen Juden. 67 Juden wurden ermordet als das Gerücht umging, sie hätten ein christliches Kind zu Blutkultzwecken getötet. 

Seit 1286 ist der Rat der Stadt nachweisbar, die Vertretung der hohen Bürgerschaft.

1294 wurde durch Herzog Rudolf die Rudolfinische Handfeste erlassen, eine Sammlung der Rechte und Pflichten der Bürger. So bekam die Stadt das Recht, selbst Steuern zu 
erheben.  

1295 empörten sich die Münchner über die Münzverschlechterung und erschlugen den Münzmeister Schmiechen, worauf der Landesherr die Stadt zu 500 Pfund Pfennigen Buße verurteilte. 

Bereits im 13. Jahrhundert übertraff München an Einwohnerzahl und Wirtschaftskraft alle anderen oberbayerischen Städte. Die Stadt zahlte dem Herzog ungefähr doppelt so viele Steuern wie Ingolstadt.

1310 wurde das Alte Rathaus erstmals erwähnt, 1319 der Alte Hof. Seit 1317 sind ein Innerer und ein Äußerer Rat nachweisbar. Seit dem Jahr 1310 gab es städtische Satzungen unter anderem über die Überwachung von Maßen und Gewichten, über Preise, die Straßenreinigung, Hochzeiten und über Glücksspielverbote.

=== Kaiserliche Residenzstadt ===
thumb|Kaiser Ludwig der Bayer
1314 wurde Herzog Ludwig IV. der Bayer zum deutschen König gewählt. 1322 zog Ludwig nach der gewonnenen Schlacht bei Mühldorf feierlich in seine Hauptstadt ein. 1324 erhielt München dann die Reichsfarben schwarz-gold ins Stadtwappen und beherbergte seit diesem Jahr bis 1350 auch die Reichskleinodien. 

1327 wurde durch eine Feuersbrunst ein Großteil der Stadt zerstört, darunter das Angerkloster, der Alte Hof, das Heiliggeistspital und die Peterskirche. Beim Wiederaufbau wurde die Stadt auf 91 Hektar erweitert und der Zweite Mauerring errichtet. In der Folgezeit kam es noch mehrmals zu größeren Bränden.
thumb|left|Isartor, östliches Stadttor des Zweiten Mauerrings (1337)
1328 wurde München unter Ludwig dem Bayern kaiserliche Residenz. München wurde so zur ersten Residenzstadt des Reiches, in der der Kaiser tatsächlich auch lange Zeit seiner Regierung residierte. Die kaiserliche Goldbulle von 1332 verschaffte den Münchnern eine Monopolstellung im süddeutschen Salzhandel. Neben der politischen Bedeutung, die sich im Alten Hof architektonisch manifestierte, war es auch eines der bedeutendsten religiösen Zentren der Zeit. Dazu trug das Franziskanerkloster maßgeblich bei, in dem die aus Avignon geflohenen Ordensoberen Zuflucht fanden. In München wirkten unter anderem der Generalminister und der Prokurator des Franziskanerordens Michael von Cesena und Bonagratia von Bergamo, der ehemalige Rektor der Universität Paris, Marsilius von Padua, und der Oxforder Professor Wilhelm von Ockham, die auf theoretischer Basis die Stellung des Kaisertums als Institution gegenüber dem Papsttum verteidigten. 

Augustinermönche beginnen 1328 mit dem Bierbrauen. 

1340 verlieh der Kaiser München das "Große Stadtrecht" mit weiteren Privilegien. 

1342 stellte der Kaiser zusammen mit seinem ältesten Sohn Ludwig V. in München den ''Großen Tiroler Freiheitsbrief'' aus.

=== München im späten Mittelalter ===

1349 kam es zum ersten Ausbruch des Schwarzen Todes. Mit der zweiten Landesteilung durch die sechs Kaisersöhne zwei Jahre nach dem Tode Ludwig des Bayern fiel München 1349 an Ludwig V., der neben Oberbayern auch Tirol und bis 1351 die Mark Brandenburg regierte.

1363 fiel München nach dem Tode von Ludwigs Sohn Herzog Meinhard an dessen  Onkel Stephan II. mit der Hafte von Bayern-Landshut.

1369 lebten in München bereits über 10.000 Einwohner.

1385 wurde an nordöstlichen Stadtbefestigung die Neuveste angelegt, da der Alte Hof den Wittelsbachern zu unsicher wurde. Ein Bürgeraufstand gegen die Herzöge Stephan III. den Kneißl und Friedrich war fehlgeschlagen. Die Aufständischen hatten den Ratsherrn Johann Impler erschlagen, den sie für die hohe Steuerbelastung mitverantwortlich gemacht hatten. Daraufhin wurde die Stadt von den Herzögen erfolgreich belagert. Aus dieser Burg, die die Bürger als Buße den Wittelsbachern finanzieren mussten, entwickelte sich die Residenz.

1392 erwirkte Herzog Stephan der Kneißl beim Papst das "Münchner Gnadenjahr". Mit der dritten Landesteilung im November dieses Jahres entsteht das Herzogtum Johann II.. Friedrich erhielt Bayern-Landshut und Stephan Bayern-Ingolstadt, die Frage nach einer gerechten Aufteilung führte in der Folgezeit zu Konflikten zwischen der Münchner und der Ingolstädter Linie.

1397 kam es dann zu weiteren Aufständen der Handwerkszünfte gegen die Patrizier und die zerstrittenen Wittelsbacher Herzöge. Der Bürgermeister Jörg Kazmair wird abgesetzt und die Handwerkszünfte üben die alleinige Macht aus. 1403 wurde der Aufstand von Truppen der Wittelsbacher zwar blutig beendet, jedoch wurde den Zünften ein politisches Mitspracherecht zugebilligt. 
thumb|Schlosskapelle Blutenburg
1422 scheiterte die Belagerung Münchens durch den Herzog von Bayern-Ingolstadt Ludwig VII.

1429 wütete wieder ein zerstörerisches Feuer, dem Teile der Stadt zum Opfer fallen. Durch das Bündnis von Herzog Ernst mit Kaiser Sigismund war auch München von den Hussiten bedroht, so dass die Stadtbefestigung im selben Jahr durch einen äußeren Mauerring verstärkt wurde. 

1435 wurde unter seinem Sohn Albrecht III. Schloss Blutenburg erbaut.

1442 wurden die Juden durch Herzog Albrecht III. aus der Stadt und aus ganz Oberbayern vertrieben. Erst 250 Jahre später wurde jüdische Ansiedlung wieder gestattet.

1460 ereignete sich ein weiterer Stadtbrand.
thumb|left|Frauenkirche (um 1839)
Auf Grund des Reinheitsgebots des Magistrats von 1453 erließ Herzog Albrecht IV. 1487 in der Brauordnung ein weitergehendes Reinheitsgebot für Bier, das als Zutaten nur Gerste, Hopfen und Wasser erlaubte. Das Münchner Reinheitsgebot wurde in das Bayerischen Reinheitsgebot von 1516 übernommen und für das ganze Herzogtum verbindlich gemacht. Noch heute erneuern die Münchner Bierbrauer alle Jahre auf dem Brauertag den „Preu-Eid“.

Im Jahre 1468 wurde durch Herzog Siegmund  der Grundstein zur neuen Marienkirche "Frauenkirche" gelegt.
Unter der Leitung des Baumeisters Jörg von Halsbach schritt der Bau zügig voran (großzügige Geldmittel wurden vom Papst gewährt), die Einweihung erfolgte bereits 1494. Allerdings erhielt sie erst 1525 ihre charakteristischen runden Kuppeln.
1470 war Baubeginn für das Tanzhaus, das im Obergeschoss einen großen Festsaal hatte. Das heutige Alte Rathaus erhielt in den Jahren 1877 und 1934 breite Durchfahrten, um dem wachsenden Verkehr vom Marienplatz in Richtung Isartor gerecht zu werden.
1481 wurde der Marktplatz von mehreren Gebäuden, unter anderem einer Kapelle befreit und wurde erst dann zu einem rechteckigen Platz. Seine heutige Größe erhielt der Platz aber erst nach dem Zweiten Weltkrieg.

1493 erscheint in der Schedelschen Weltchronik die erste Stadtansicht Münchens.

1498 fand ein erfolgloser Aufstand der Münchner Handwerksgesellen statt. Sie hatten sich im städtischen Freudenhaus mit der in ganz Europa grassierenden Syphilis angesteckt und versucht den von der Stadt bestellten Aufseher der Dirnen zu erschlagen.

== Hauptstadt des Herzogtums Bayern ==
=== Frühe Neuzeit - Renaissance und Gegenreformation===

1504 zählte die Stadt bereits etwa 13.500 Einwohner. 1506 wurde München nach dem Landshuter Erbfolgekrieg, in dessen Verlauf die Stadt bombardiert wurde, durch den „Kölner Spruch“ des Kaisers Maximilian, der die Teilung Bayerns in mehrere Teilherzogtümer beendete, alleinige Hauptstadt des Herzogtums Bayern. Um künftige Landesteilungen zu verhindern erlässt Herzog Albrecht IV. kurz darauf ein Edikt das für alle Zeit die alleinige Nachfolge des erstgeborenen Prinzen vorschreibt.

1517 wurde die Stadt von einer Wilhelm IV. den Schäfflern das Recht, ihren Tanz alle sieben Jahre aufzuführen. 

Mit der Gemäldesammlung des Herzogs beginnt die Geschichte der Alten Pinakothek. 1520 wurde das Zeughaus erbaut, in dem sich heute das Stadtmuseum befindet. 1525 entstand das älteste noch bestehende Bürgerhaus, das Weinstadl in der Burgstraße.

1522 erfolgte Wilhelms erster Erlass gegen die Protestantische Lehre. Während der Reformationszeit waren die Münchner Protestanten Verfolgungen ausgesetzt und verließen zum Teil die Stadt, was zu einem großen Verlust von Steuereinnahmen führte. Bereits 1524 und 1531 erfolgten weitere scharfe Erlasse gegen die lutherische Lehre. Noch härter wurden die Anhänger der Wiedertäufer verfolgt, es kam zu zahlreichen Todesurteilen.
thumb|left|Herzog Albrecht V., machte München als erster zur Kunststadt
1555 wurde von Herzog Albrecht V. der Protestantismus ganz verboten.
Unter ihm wurde München zu einem Zentrum der Gegenreformation. Die 1559 nach München gerufenen Jesuiten gründeten ein Jahr später das erste Münchner Gymnasium, das Jesuiten-, später Wilhelmsgymnasium.
Auch das kulturelle Leben erhielt neuen Auftrieb durch die Berufung des Komponisten Alten Münze. 
thumb|Renaissancekirche St.Michael
Ab 1558 wurden eine Reihe von Zentralbehörden geschaffen. Die Bayerische Staatsbibliothek, der Geistliche Rat 1556 und die Hofkammer 1570. Daneben wurde 1560 mit dem Umbau der „Neufeste“, und ihrer Erweiterung bis an die heutige Residenzstraße begonnen. Hier entstand die Residenz mit Hofgarten als Wohnung und Regierungszentrale der kommenden Herzöge, Kurfürsten und Könige. Diese ist heute teilweise zu besichtigen.

1568 fand eine der aufwändigsten Hochzeiten der Zeit zwischen dem späteren Herzog Wilhelm V. und Renata von Lothringen statt. Die Hochzeit wird auch im Glockenspiel am Münchner Rathaus dargestellt.

1583 bis 1590: Im Auftrag des Herzogs wird für die Michaelskirche und die Alte Akademie errichtet. Sie war nicht nur größte Kirche im Stil der Renaissance nördlich der Alpen, sondern hat nach dem Petersdom in Rom das größte Tonnengewölbe der Welt und wurde richtungsweisend für den Barock in Süddeutschland.

1589 gründete Herzog Wilhelm V. für das Brauen von braunem Bier das Hofbräuhaus an der heutigen Sparkassenstraße und 1607 wurde das weiße Hofbräuhaus (für das Brauen von Weißbier) am Platzl gebaut. Der Brauereibetrieb wurde 1890 aus der Innenstadt verlegt und das Hofbräuhaus am Platzl ist seitdem nur noch Gaststätte.

1590 ließ Wilhelm V. den italienischen "Goldmacher" Marco Antonio Bergadino auf dem Marienplatz wegen Betrug und Zauberei hinrichten. Er hatte dem in ständigen Geldschwierigkeiten steckenden Herzog versprochen aus Blei Gold machen zu können. 
thumb|left|Der Marienplatz, ca.1642
thumb|right|München - Merianstich von ca.1642
Mit der Berufung des Säkularisation vernichtet. Die verbliebenen Bauten vermitteln eine Ahnung von der Bautätigkeit des Ordens.

Als erster absolutistischer Herrscher in Bayern ließ Kurfürst Maximilian I. die Münchner Residenz erweitern und ausbauen.

1609 wurde in München die Katholische Liga gegründet und ab 1619 zu Kriegsbeginn ein neuer Fortifikationgürtel angelegt.

=== Dreißigjähriger Krieg ===
thumb|Mariensäule auf dem Marienplatz
1623: Für sein Engagement im Dreißigjährigen Krieg erhielt der bayerische Herzog die Kurfürstenwürde und München wurde zur kurfürstlichen Residenzstadt erhoben. 

1632 entging die Stadt durch kampflose Übergabe, die Entrichtung der ungeheuren Summe von 300.000 Reichstalern sowie durch Geiselstellung einer Plünderung durch die Gustav Adolfs II.. Als Dank für die Verschonung der Residenzstädte Mariensäule errichten. Nach der verheerenden Niederlage der schwedischen und sächsischen Truppen in der Schlacht bei Nördlingen (6. September 1634) mussten die Schweden München räumen.

1634 erreichen spanische Truppen die Stadt, kurz darauf bricht in der Stadt die Pest aus. Dieser und einer zweiten Epidemie 1635 fällt ein Drittel der damaligen Bevölkerung zum Opfer. Die Einwohnerzahl sinkt kurzzeitig von 22.000 auf 9.000 ab. 1635 kehrten die Schwedengeiseln nach München zurück.

1638-1645 wurde die Fortifikation der Stadt weiter ausgebaut. Das Gefecht der bayerischen und österreichischen Truppen unter Johann von Werth mit den Schweden unter Carl Gustav Wrangel zwischen Allach und Dachau vor den Toren Münchens im Oktober 1648 war die letzte Kampfhandlung des Krieges.

=== Zeitalter des Absolutismus ===

1657 wurde die Münchner Oper eröffnet, die Stadt öffnete sich unter Einfluss der Kurfürstin Henriette Adelheid von Savoyen dem italienischen Barock.
thumb|left|Theatinerkirche
1663 ließ Kurfürst Ferdinand Maria aus Dank für die Geburt des lang ersehnten Stammhalters Maximilian II. Emanuel die Theatinerkirche errichten.
Auch begann unter seiner Herrschaft der Bau des Schlosses Nymphenburg.

1664 wurde durch das Fürstenhaus von Thurn und Taxis die erste Poststation in München eingerichtet.

1667 erschien ein Stadtplan und seit 1669 entstanden die ersten Mietshäuser in der Stadt.

1674 ereignete sich ein verheerender Brand der Residenz.

1683 beteiligte sich Max Emanuel an der Befreiung Wiens von den Türken und eroberte 1688 Belgrad. Im Zuge der Türkenkriege kamen zahlreiche türkische Kriegsgefangene nach München. Obwohl Max Emanuel als Statthalter der spanischen Niederlande seit 1692 häufig außer Landes war, begann er 1701 in Erwartung der Kaiserkrone vor den Toren der Stadt mit dem Bau des neuen Schlosses in Schleißheim.

Während des Spanischen Erbfolgekriegs wurde München von 1705 bis 1714 durch Schlacht bei Höchstätt verloren. Ein Aufstand der Bayern gegen das harte Besatzungsregime scheiterte am 25. Dezember 1705 blutig in der Sendlinger Mordweihnacht.
1715 kehrte Max Emanuel nach dem Friedensschluss nach München zurück und widmete sich dem Ausbau von Nymphenburg und Schleißheim.

1724 wurde als erste Vorstadt das Lehel eingemeindet. 1727 wurde der Grundstein für die Klosterkirche St. Anna im Lehel gelegt, der ersten Rokokokirche Bayerns.

Ab 1733 wurde die nächtliche Stadt mit St. Michael in Berg am Laim erbaut, ein Hauptwerk des bayerischen Rokokos.
thumb|left|Amalienburg, Rokokojuwel im Nymphenburger Schlosspark
Im Rahmen des Österreichischen Erbfolgekriegs kam es 1742 bis 1744 nach der Kaiserkrönung des Kurfürsten Karl Albrechts erneut zur Besetzung Münchens durch Österreich. 1744 zwang ein neues Bündnis Karl Albrechts mit Preußen die Österreicher zum Abzug. Sein Sohn Maximilian III. Joseph gab 1745 die Großmachtpolitik seiner Vorgänger auf, schloss Frieden mit Österreich und begann eine Politik der inneren Reformen.

1753 erfolgte die Fertigstellung des Residenztheaters. 1759 wurde die Bayerische Akademie der Wissenschaften gegründet.

1770 riefen mehrere Missernten eine große Hungersnot hervor. Der Kurfürst ließ zur Linderung Getreide aus Hofgütern verteilen, nahm Kredit in Holland auf und veräußerte sogar einen Teil der Juwelen der Schatzkammer. Im selben Jahr wurden die Hausnummern eingeführt.

Mit dem Tod von Kurfürst Maximilian III. Joseph 1777 starb die bayerische Linie der Wittelbacher aus und Karl Theodor aus der Pfälzer Linie wurde sein Nachfolger. 
thumb|''Kredenz-Szene'': Künstlerisch überhöhte Darstellung einer historischen Bierprobe auf dem [[Nockherberg in München (an einem 2. April zwischen 1778 und 1795). Paulaner-Braumeister Frater Barnabas reicht Kurfürst Karl Theodor einen Krug mit Salvator-Starkbier. Die Inschrift unten im Bild lautet: „Salve pater patriae“ (deutsch: „Sei gegrüßt, Vater des Vaterlands“), Eduard Ille, nach 1890]]
Der neue Herrscher siedelte zwar 1778 mit seinem Hofstaat von Mannheim nach München um, wurde aber in Bayern insbesondere nach seinem gescheiterten Tauschprojekt, mit dem er Teile Bayerns gegen die österreichischen Niederlande den Habsburgern abtreten wollte, bald äußerst unbeliebt. Dennoch leitete der Kurfürst mit seinem Minister Graf Rumford wichtige Reformen ein.

Der erste Papst, der die bayerische Hauptstadt besuchte, war im Jahr 1782 Papst Pius VI.. Er machte auf der Heimreise von seinem Besuch bei Kaiser Joseph II. in Wien Station in München.
1785 richtete der Papst in München eine Nuntiatur ein, wogegen die Erzbischöfe von Köln, Trier, Mainz und Salzburg protestierten.

1788 verlegte Karl Theodor im Streit mit dem Münchner Rat um eine von der Bevölkerung geforderte Getreidesperre die Residenz nach Mannheim. Obwohl der Kurfürst bereits im darauffolgenden Jahr nach München zurückkehrte, kam es am 21. Mai 1791 zu einem neuen Eklat: Die Mitglieder des Rates der Stadt, der eine revolutionäre Broschüre herausgegeben hatte, wurden gezwungen in der Maxburg auf Knien vor einem Bildnis Karl Theodors Abbitte zu leisten.
thumb|left|Chinesischer Turm im Englischen Garten
1789 erfolgte die Anlage des Englischen Gartens in den Isarauen vor der Stadt.
Die Bastei vor dem Karlstor wurde 1791 niedergelegt und die Schleifung der Stadtmauern sowie ein Teil der Stadttore begann. Vor dem Karlstor wurde ein Platz angelegt, der 1797 den Namen Karlsplatz nach dem Kurfürsten Karl Theodor erhielt. Vom Volk wurde er nach ''Eustachius Föderl'', der an der Ecke ein Gasthaus mit dem Namen Stachus-Garten oder Stachus-Wirt besaß, einfach Stachus genannt. An der Stelle der Gaststätte steht heute ein bekanntes Kaufhaus.

1798 wurde München von französischen Truppen bombardiert. Die Politik des Kurfürsten lavierte zwischen Österreich und dem revolutionären Frankreich. Als Karl Theodor 1799 in der Residenz an einem Schlaganfall starb, brach in der Stadt öffentlicher Jubel aus.

== Hauptstadt des Königreich Bayerns ==
=== Max I. Joseph von Bayern ===
In der Zeit des ausgehenden 18. Jahrhunderts erfuhr die Stadt einen enormen Zuwachs an Einwohnern und wuchs zu einer der größten Städte Europas.

Karl Theodors Nachfolger Kurfürst Maximilian IV. Joseph wird in der Stadt mit Jubel empfangen. 1800 wurde München von französischen Truppen besetzt. Im Jahr darauf wurde das Einbürgerungsverbot für Protestanten aufgehoben.
Im Rahmen der Säkularisation 1803 wurden auch in München zahlreiche Klöster aufgelöst.
Nachdem Bayern ein Bündnis mit Frankreich eingegangen war, kam am 24. Oktober 1805 Napoleon I. nach München.
1806 wurde München zur Hauptstadt des Königreichs Bayern. Max IV. Joseph nahm am 1.Januar 1806 den Königstitel an.
thumb|left|Nationaltheater und Königsbau der Residenz, Stich Mitte 19. Jahrhundert
Die Maxvorstadt wurde zwischen 1805 und 1810 unter König Maximilian I. Joseph, nach dem sie auch benannt ist, als erste planmäßige Stadterweiterung durch Friedrich Ludwig von Sckell und Karl von Fischer konzipiert.

1807 entstand durch königlichen Erlass der Viktualienmarkt.
Im Jahr 1810 wurde anlässlich der Hochzeit des Kronprinzen Ludwig mit Prinzessin Therese Charlotte Luise von Sachsen-Hildburghausen auf einer Wiese (jetzt Theresienwiese) vor den Toren Münchens ein Volksfest mit Pferderennen gefeiert aus dem das Oktoberfest hervorging.

1811 begann der Bau des Nationaltheaters nach der Vorbild des Pariser Odeons.

1817 wurde mit dem Papst ein Erzbistums München-Freising erhoben wurde. Daraufhin wurde die Münchner Frauenkirche zur erzbischöfliche Kathedrale (Dom).

1818 erhielt Bayern eine Verfassung. Dazu erschien ein Edikt über die protestantische Gesamtgemeinde, welches das Staatsbürgerschaftsrecht regelte. Dabei wurde München zum Sitz des Bayerischen Landtags. Im selben Jahr erhielt München eine Selbstverwaltung mit zwei Bürgermeistern und zwei Ratskollegien, nachdem der Magistrat der Stadt zunächst 1810 aufgehoben worden war. Allerdings lässt das bis 1869 gültige königliche Gemeindeedikt, das die Residenzstadt ausdrücklich unter "die besondere Curatel und Aufsicht des Staates" stellt, den Bürgermeistern und dem Magistrat nur wenig Gestaltungsraum.

=== Ludwig I. von Bayern ===
thumb|right|Domenico Quaglio: Die Residenzstraße gegen den Max-Joseph-Platz im Jahr 1826 (erworben vom König im gleichen Jahr)

Unter der Regierung von König Ludwig I. (1825 - 1848) wurde München zu einer weithin bekannten Kunststadt.
thumb|left|Reiterdenkmal Ludwigs I auf dem Odeonsplatz
Die Klassizisten Ludwigstraße mit der Königsplatz und die Erweiterungsbauten der Ruhmeshalle auf der Theresienwiese und Glyptothek am Königsplatz wurde 1830 mit einer von König Ludwig I. gekauften Sammlung antiker Skulpturen und Vasen, eröffnet. Gebaut wurden auch die Alte Pinakothek 1836 und die Neue Pinakothek. Einige Bauprojekte musste der König gegen heftigen Widerstand in der Stadt durchsetzen, er drohte dem Rat der Stadt zeitweise sogar damit, die Residenz aus München zu verlegen.

1826 wurde unter Anwesenheit des Königs erstmals wieder eine Matthäuskirche an der Sonnenstraße, der Grundstein gelegt. Diese ist Vorgängerin der heutigen Matthäuskirche am Sendlinger-Tor-Platz. 

Die in Ingolstadt von Herzog Ludwig dem Reichen von Bayern-Landshut gegründete Universität, die 1800 unter Kurfürst Max IV. Joseph nach Landshut verlegt wurde und dort ihren Namen Ludwig-Maximilians-Universität erhielt, wurde von Ludwig I. 1826 nach München geholt. 

1835 kam es zur Gründung der Bayerischen Hypotheken- und Wechselbank. 1839 bekam München seinen ersten Bahnanschluss. Die Strecke führte von Lochhausen, das damals vor München lag. 1841 wurde die erste Lokomotive in München gebaut. 1847 erfolgte die Gründung der Maschinenfabrik Maffei, die später mit der Firma Krauss zu Krauss-Maffei vereinigt wurde. 

Die Affäre Ludwigs I. mit Lola Montez führte im März 1848 im Rahmen der allgemeinen Unruhen in Deutschland zur Abdankung des Königs. Zuvor war es dem Bruder des Königs Prinz Karl von Bayern gelungen die aufständischen Bürger, die bereits das Zeughaus gestürmt hatten, zu beruhigen.

=== Max II. von Bayern ===
thumb|Maximilianeum von der Maximilianstraße gesehen
In der Regierungszeit von König Max II. (1848 - 1864) änderte sich der Baustil grundlegend. Viele der großartigsten Bauwerke Münchens entstanden im "Maximilianstil", etwa die Maximilianstraße unter Leitung des Architekten Glaspalast (von August von Voit entworfen). Auf Einladung des Königs kamen viele norddeutsche Literaten nach München.

1848 wurden die Sitzungen des Magistrats öffentlich. Im selben Jahr erschienen die Münchner Neueste Nachrichten zum ersten Mal.
thumb|left|München, Plan 1858
1851 forderte eine Choleraepidemie über 3.000 Menschenleben.

1854 erfolgt die Eingemeindung der Gebiete östlich der Au, in denen zu dieser Zeit Angehörige der sozial unteren Schichten lebten. Damit überschritt München die 100.000-Einwohner-Marke.

Im gleichen Jahr begann der Aufstieg zu einer Messestadt mit der 1. Allgemeinen Deutschen Industrieausstellung. Das heutige Messegelände (1998 eröffnet) befindet sich auf dem Gelände des ehemaligen Flughafens München-Riem und hat einige international bedeutende Veranstaltungen, wie z.B. ISPO vorzuweisen. 

1855 wurde durch den König das Bayerisches Nationalmuseum, damals noch in der Maximiliansstraße beheimatet, gegründet.

1857 wurde gemäß einer Legende die Münchner Weißwurst erfunden.
1860 wurde der 1848 gegründete und kurz danach verbotene Turnverein 1860 München wiedergegründet, die Fußballabteilung folgte erst 1902.

=== Ludwig II. von Bayern ===

Unter König Ludwig II. (1864 - 1886) erfuhr das Musikleben mit mehreren Aufenthalten Wagners ab 1864 und der Uraufführung einiger seiner Opern im Münchner Nationaltheater eine umstrittene Blüte. Im selben Jahr wurde Richard Strauss in München geboren.
thumb|left|Altes Rathaus zu Ende des 19.Jhd
1867 wurde begonnen das Neue Rathaus im neugotischen Stil zu errichten. Erst 1906 wird der dritte und letzte Bauabschnitt vollendet.
thumb|right|Historische Karte von München (1888)
1868 wurde die Technische Hochschule gegründet.

1876 verkehrte die erste Münchner Trambahn.

1877 Einweihung von St. Markus in der Maxvorstadt, der zweiten protestantischen Kirche in München.

1882 zur 1. deutschen Elektrizitätsausstellung führte Oskar von Miller die erste Stromübertragung von Miesbach nach München durch. In München wurde allgemein die elektrische Beleuchtung eingeführt.

Eine starke Verdichtung der Bausubstanz brachten seit 1880 die lichtarmen Miethausblöcke der Gründerzeit, so in der Isarvorstadt, der Schwanthalerhöhe und im Ostbahnhofviertel in Haidhausen.

Der König selbst hielt sich lieber in den Alpen auf, seine Bauwut hat in München kaum Spuren hinterlassen. Nachdem er sein projektiertes Wagner Festspielhaus auf der Isaranhöhe nicht hatte durchsetzen können, wandte sich der König enttäuscht ab. Trotzdem entstanden zu seiner Zeit weitere Großbauten, nun allerdings ohne königliches Planungskonzept, so das Akademie der Bildenden Künste.

=== Prinzregent Luitpold ===