{{Stadio
|nomestadio = AmericanAirlines Arena
|soprannome = 
|immagine = AAArena_Night.jpg
|locazione = 601 Biscayne Boulevard 
Miami, Florida, 33132
|nazione= USA
|codicenazione= 
|uso = uso polivalente
|posti = 19.600
|decine di migliaia = 10.000
|superficie edificio =
|superficie totale =
|struttura =
|copertura = si
|annofondazione =
|annoapertura = 31 Dicembre 1999
|proprietario = Miami Sports and Entertainment Authority
|usufruttuario = NBA) (WNBA) (2000-2002)
|disciplina usufruttuario = Basket 
Basket
|materiale superficie =
|dimensioni terreno =
|pista atletica =
|costo =$213 milioni
|Progetto = Heinlein Schrock Stearns)
|ristrutturazione = 
|costi di ricostruzione = 
|Ranking UEFA =
}}
L''''AmericanAirlines Arena''' (noto anche come '''Triple A''') è un palazzetto dello sport situato a Miami, in concerti. Fu costruito per rimpiazzare il Miami Arena.

L'AmericanAirlines Arena ospita le partite casalinghe del NBA. Dal 2000 al 2002 vi ha giocato anche la squadra femminile di basket del Miami Sol.

Può ospitare dai 16.000 ai 19.600 spettatori.

==Storia==
Approvato con un apposito referendum nel 1996, l'American Airlines nel 1999 si aggiudicò la sponsorizzazione e l'intitolazione dello stadio per 20 anni, spendendo 42 milioni di dollari.[http://www.mediabuyerplanner.com/topic/financial/]. 

Nel novembre 1998 i lavori di costruzione furono ritardati a causa di un incendio. Il 31 dicembre 1999 l'AmericanAirlines Arena venne inaugurato con un concerto di Gloria Estefan. Due giorni dopo, il 2 gennaio 2000, il Miami Heat disputò la sua prima partita nel nuovo stadio. Appartiene alla ''Miami Sports and Entertainment Authority''.

A AmericanAirlines Arena é um ginásio localizado em Downtown Miami, Miami, Flórida, 
na margem da Biscane Bay, e sendo utilizada constantemente para partidas oficiais de basquete e periodicamente para concertos musicais.

Este ginásio é onde ocorrem as partidas do Miami Heat pela Liga Profissional Americana de Basquete, a NBA.

==História==

Aprovada sua construção por referendo 1996, a American Airlines, uma companhia aérea americana, comprou os direitos de nome em 1999 pelo valor de 42 milhões de dólares, explorando a arena por até 20 anos.
Esta arena somente foi aberta em 31 de Dezembro de 1999, após um ano de construção, em sua abertura, apresentou-se a cantora Gloria Estefan.
Mas somente em Janeiro de 2000 que tivemos uma ação pelo verdadeiro objetivo da arena, partidas de basquete, em um jogo do Miami Heat pela NBA.

==Curiosidades==

* A arena custou 213 milhões de dólares
* Ela é conhecida também nos Estados Unidos por "A³"
* No topo do ginásio está pintado um avião da American Airlines, diferentemente da American Airlines Center, em Dalas, que possui a logomarca da empresa.
* Ironicamente, em 2006, os dois ginásios foram sedes das finais da NBA, na série de melhor-de-sete que terminou em 4 vitórias do Miami Heat (3 em Miami) sobre o  Dalas Mavericks, que ficou conhecida como American Airlines Series.
* Em 2006 foi sede do Royal Rumble 2006, onde trouxe 3 records de uma vez só para Rey Mysterio. Mais tempo em ringue: (1:02:28), Vencedor mais baixo: 1.60 M, Vencedor mais leve: 72 kg