Li '''kiwi''' est ene sôre d' oujhea ki n' vole nén ki vike el Nouve Zelande.
Avou des foirt pititès aiyes ki n' lyi permetèt nén d' voler, ey on longou betch, mins pont d' cawe, il est a pô près del grandeu d' ene poye (55 cm po 2 a 3 kg),
çou k' endè fwait les pus ptits oujheas ratites vicants.
I sont-st aparintés åzès (asteure disparexhous) mowas. 

<table border="1" cellspacing="0" align="right" cellpading="2">
<tr><th align="center" bgcolor=pink>'''Kiwis'''</th></tr>

<tr><th align="center" bgcolor=pink>'''Classifiaedje syintifike'''</th></tr>
<tr><td>
<table align="center">
<tr><td>Ringne:</td><td>Animalia</td></tr>
<tr><td>Sôre:</td><td>Chordata</td></tr>
<tr><td>Classe:</td><td>Oujheas</td></tr>
<tr><td>Ôre:</td><td>Struthioniformes</td></tr>
<tr><td>Famile:</td><td>'''Apterygidae'''</td></tr>
<tr><td>'''Djinre:'''</td><td>'''''Apteryx'''''</td></tr>
</table>
<tr><th align="center" bgcolor="pink">Especes</th></tr>
<tr><td>
'''Brun kiwi''', ''A. australis''
'''Grand cabolé kiwi''', ''A. hastii''
'''Pitit cabolé kiwi''', ''A. owenii''
</td></tr>
</table>

Divant l' arivêye des umins ezès anêyes 1300, li Nouve Zelande n' aveut nole biesse-ås-tetes, eyet totes les nitches ecolodjikes ki, ôte pårt, sont d' åbutude ocupêyes pa des biesses come des tchvås, des leus, des soris, evnd., l' estént pa des oujheas.

Les kiwis ont ene foirt måle vuwe, mins on odorat foirt diswalpé, gråces a leus narenes, ki sont åd dibout di leu longou betch. 
I dmorèt muchyîs tins del djournêye, po-z aler cweri a l' anuti di cwè magnî; des halenes d' insekes k' i trovèt-st al tere gråces a leu odorat.
I polèt ossu pa des côps magnî des fruts et des ptits pexhons ou amfibyins.

Leus aiyes sont si télmint atrofieyes k' on n' les voet cåzu nén, pa dzo leu plomaedje rishonnant a des poys.
Adon kels oujhea ont, d' åbutude, des oxheas vudes på dvins, po-z esse pus ledjirs po pleur voler; les kiwis end ont des rimplis, a môde des biesses-ås-tetes.

Les kiwis vikèt-st e cope, so ene trintinne d' anêyes å long.
Li frumele est pus grosse ki l' måye, ey ele pond des oûs ki fjhèt-st a pô près 20% di s' prôpe pwès.
Proporcionelmint pa rapoirt al mere, c' est l' pus gros oû å monde.
C' est l' måye ki cove les oûs, so 70 a 80 djoûs.

I gn a troes especes diferinnes, ene di zeles avou deus dzo-speces:

* Li '''brun kiwi d' l' Iye Nôr''', ''Apteryx australis mantelli'' est spårdou so les deus tîces nôr di l' Iye Nôr, eyet avou kékes 35.000 riprezintants est li pus cmone espece di kiwi. Les frumeles fijhèt 40 cm hôt eyet pezer 2,8 kg; les måyes 2,2 kg. Li kiwi d' l' Iye Nôr a mostré ene rimårcåve reziliance: i s' pout adapter a ene lådje fortchete d' abitats, minme les aforesses nén natives eyet des teres di cinse. Li plomaedje est cmaxhî di rodje et d' brun, avou des betchowès plomes. Li frumele pond d' åbutude deus oûs, ki sont covés på måye. 

{{Taxobox vogel
|afbeelding=Apteryx australis.jpg
|grootte=225px
|afbeeldingtekst=Zuidereilandkiwi (''Apteryx australis'')
|orde='''Apterygiformes''' (Kiwi's)
|familie='''Apterygidae''' (Kiwi's)
|taxon=Geslacht
|w-naam=''Apteryx''
|auteur=Huxley
|datum=1867
|rang=Soorten
|onderverdeling=<span></span>
*''Apteryx australis'' (Zuidereilandkiwi)
*''Apteryx haastii'' (Grote gevlekte kiwi)
*''Apteryx mantelli'' (Noordereilandkiwi)
*''Apteryx owenii'' (Kleine gevlekte kiwi)
*''Apteryx rowi'' (Rowikiwi)
}}
De '''kiwi's''' of '''snipstruisen''' zijn Maori's. De naam is afgeleid van de kreet van het mannetje tijdens het paarseizoen en is dus een mythe creëerde de god Tane de kiwi uit een kalebas.

De inwoners van Nieuw-Zeeland worden ook wel kiwi's genoemd en hetzelfde geldt voor veel andere aan dit land gerelateerde zaken zoals de Nieuw-Zeelandse dollar.

De kiwi is een bedreigde diersoort en wordt sinds het einde van de 19e eeuw niet meer gegeten.

== Algemene beschrijving ==
Kiwi's zijn ongeveer even groot als een gewone kip en zijn dan ook met afstand de kleinste soort ''ratite''. Het vermoeden bestaat dat ze evolutionair gerelateerd zijn aan de casuaris dan wel aan de uitgestorven moa.

Voor de komst van de eerste mensen naar Nieuw-Zeeland, vermoedelijk tussen de 10e en zoogdiersoorten, zodat de ecologische niches die elders door hen gevuld werden, er ingenomen werden door vogels en in mindere mate door reptielen. Kiwi's konden zich er onbedreigd ontwikkelen en namen er de plaats in van mollen en egels. Er wordt geschat dat er toen 12 miljoen kiwi's waren. Tegenwoordig zijn er vermoedelijk nog zo'n 60.000.

Kiwi's zijn sterk aangepast aan het leven op en in de grond. Ze hebben bijvoorbeeld wel vleugels, maar deze lijken geen functie te hebben. Ze zijn ongeveer 5 cm lang en vrijwel onzichtbaar onder het verendek. De botten van de meeste vogels zijn om gewicht te sparen hol, maar die van de kiwi bevatten merg, net zoals bij zoogdieren. De veren van kiwi's lijken op haar. Kiwi's hebben geen staart en drinken zelden of nooit.

De kiwi is een schuwe nachtvogel met een zeer goed reukvermogen,wat zeer ongebruikelijk is voor vogels, die normaal gesproken vooral afgaan op hun gezichtsvermogen. Aan het uiteinde van zijn lange, scherpe snavel heeft hij neusgaten.  De kiwi is vrijwel blind. Hij voedt zich door deze snavel in de grond te steken om wormen, ongewervelden te vinden. Hij eet echter ook wel fruit, kleine krabben, amfibieën en rivierkreeften.

Sommige soorten kiwi's kunnen sneller rennen dan een mens en zich met hun scherpe drie-tenige poten verdedigen. Kiwi's zijn territoriumvogels.

Kiwi's zijn monogaam en leven in paren. Het broedseizoen is voornamelijk tussen het einde van de winter en de zomer. De eieren worden gelegd in bestaande holtes, zoals holle stammen en tussen boomwortels, maar ook wel in door het mannetje gegraven holen. In verhouding tot het lichaam van het vrouwtje is een kiwi-ei het grootste vogel-ei ter wereld, mogelijk met uitzondering van de kolibrie. Kiwi's kunnen vermoedelijk tot ongeveer 20 jaar oud worden.

Zoals hierboven al aangegeven is de kiwi een bedreigde diersoort, maar in Nieuw-Zeeland wordt door regering en andere organisaties veel gedaan om de soort te beschermen. Het voornaamste probleem is niet de aanwezigheid van de mens, maar die van katten en hermelijnen. Er wordt geschat dat 95 % van de kiwi's het eerste levensjaar niet overleeft. De bescherming wordt op meerdere manieren aangepakt. Kiwi's worden bijvoorbeeld verplaatst naar plekken waar weinig roofdieren zijn (zie ook onder) of er wordt juist getracht het aantal roofdieren te beperken. Ook worden wel kiwi-eieren uit het nest gehaald, zodat de jonge kiwi het in het wild moeilijke eerste jaar in gevangenschap kan doorbrengen en later weer uitgezet kan worden.