Per '''Prostatite''' si intende qualsiasi forma di donne sono sprovviste di tale ghiandola si tratta di una sindrome che colpisce esclusivamente il sesso maschile, nonostante ciò le donne possiedono delle microscopiche ghiandole periuretrali, definite ghiandole di Skene, site nell'area prevaginale in prossimità dell'uretra, che sono considerate l'omologo della prostata e possono causare una forte sintomatologia. <ref name="skene"></ref>

La prostatite ha un'incidenza che va dal 7% al 12% a seconda del territorio e delle statistiche.<ref name="prev"></ref>

==Nomenclatura==

Il termine Prostatite, in senso stretto, si riferisce all'infiammazione istologica (microscopica) del tessuto ghiandolare prostatico, ciononostante il termine è stato usato in maniera vaga per descrivere una serie di condizioni cliniche relativamente differenti fra loro.
Per tentare di porre rimedio a questa situazione la NIH (National Institute of Health), nel 1999 ha emanato un nuovo sistema di classificazione.

==Classificazione==

Seguendo la classificazione effettuata nel 1999 dal NIH, la prostatite è stata suddivisa in quattro differenti categorie.

*Categoria I: Prostatite acuta (batterica)
*Categoria II: Prostatite cronica batterica
*Categoria III: Prostatite cronica abatterica/Chronic pelvic pain sindrome (CPPS), Mioneuropatia pelvica.
*Categotia IV: Prosatite Asintomatica

La categoria III può essere suddivisa in IIIa (infiammatoria) e IIIb (non-infiammatoria), a seconda del livello di leucociti rilevato nei secreti prostatici a seguito delle analisi di laboratorio, nonostante tale divisione queste sottocategorie hanno una utilità limitata nella pratica clinica.
     

==Categoria I: Prostatite acuta (batterica)==

===Sintomi===

I soggetti affetti da prostatite acuta riferiscono brividi, febbre, dolore alla schiena e nell'area genitale, frequenza ed urgenza urinaria spesso durante la notte, bruciore e fastidio durante la minzione, dolenza diffusa ed una infezione del tratto urinario, evidenziata, a seguito di analisi di laboratorio, dalla presenza di leucociti e batteri nelle urine. Possono essere presenti secrezioni dal pene.
Una evenienza relativamente comune è rappresentata dalla ritenzione acuta d'urina, dovuta al fatto che l'infiammazione determina un restringimento del primo tratto dell'uretra (l'uretra prostatica). Il Paziente cerca di urinare ma non ci riesce, e ha forti dolori alla parte bassa dell'addome.
In questo caso per drenare l'urina è necessario mettere un tubo che dalla parete anteriore dell'addome va in vescica, e lasciarlo finché la malattia non è guarita. È sconsigliato l'uso del catetere in quanto può rendere più grave la malattia determinando una ulteriore irritazione sull'uretra prostatica.

===Diagnosi===

La prostatite acuta è relativamente facile da diagnosticare poiché tutti i sintomi suggeriscono una infezione.  I batteri più comuni sono Escherichia Coli, Klebsiella, Proteus, Pseudomonas, Enterobatteri, Enterococco, Serratia e  Stafilococco aureo. Tali infezioni possono rappresentare una minaccia per alcuni pazienti a può essere necessaria l'ospedalizzazione con la somministrazione di antibiotici per via endovenosa. Un emogramma può rivelare un incremento dei leucociti nel sangue. La prostatite acuta porta assai raramente ad una setticemia, ma può avvenire in pazienti immunodepressi in tal caso febbre alta e malessere generalizzato portano ad una coltura ematica che è spesso positiva.

===Terapia===
Gli antibiotici rappresentano il trattamento di prima linea nella prostatite acuta (Cat I). Gli antibiotici, di norma,  risolvono l'infezione in un periodo di tempo molto breve. Deve essere utilizzato un antibiotico appropriato al batterio causa dell'infezione scelto a seguito di antibiogramma. Alcuni antibiotici presentano uno scarso indice di penetrazione nella capsula prostatica, altri, come la Ciprofloxacina, penetrano bene. Pazienti gravemente ammalati possono necessitare dell'ospedalizzazione, mentre di norma i pazienti in condizione di salute accettabile possono essere curati restando a casa nel letto, utilizzando analgesici ed avendo cura di mantenere una buona idratazione.

===Prognosi===

Nella maggior parte dei casi la prognosi è positiva con un recupero completo senza conseguenze negative successive.

==Categoria II: Prostatite cronica batterica==

===Sintomi===

La prostatite batterica cronica è una condizione relativamente rara (<5% dei pazienti con problemi prostatici non legati a IPB), tale condizione presenta solitamente il classico quadro delle infezioni del tratto urinario con un carattere intermittente  ed è considerata come un'infezione cronica della ghiandola prostatica..
Il Dottor Weidner, Professore di Medicina del Dipartimento di Urologia dell'università di Giessen ha dichiarato: "nello studio di 656 soggetti, abbiamo raramente rilevato la prostatite cronica batterica. Essa deve essere considerata una patologia rara. La maggior parte delle volte causata da E-Coli".<ref name="rare"></ref> I sintomi possoni essere completamente assenti fintanto che non c'è anche una infezione della vescica ed il maggior problema causato da tale condizione è rappresentato dalle ricorrenti cistiti.

===Diagnosi===

In caso di prostatite batterica cronica vengono rilevati batteri nella prostata anche se non sono presenti altri sintomi. L'infezione della prostata è diagnosticata a seguito della coltura delle urine e/o del liquido prostatico che è ottenuto dal dottore eseguendo un massaggio prostatico. Se a seguito del massaggio prostatico non è stato possibile raccogliere secreto prostatico l'urina post massaggio dovrebbe comunque contenere alcuni batteri prostatici. L'analisi del PSA (Prostate specific antigen) potrebbe essere elevato nonostante l'assenza di neoplasie.

===Terapia===

La terapia richiede cicli prolungati di antibiotici (4-8 settimane), con alta penetrabilità della ghinadola prostatica (β-lactami e nitrofurantoina sono inefficaci). Tali antibiotici includono chinoloni (ciprofloxaxina, levofloxacina), sulfamidi (bactrim, septra) e macrolidi (eritromicina, claritromicina). Infezioni persistenti possono beneficiare di un miglioramento sintomatologico nell'80% dei pazienti grazie all'utilizzo di alfa-bloccanti (tamsulosina, alfuzosina), o dall'utilizzo prolungato nel termpo di una bassa dose di antibiotici.<ref></ref>   Le riccorrenti infezioni possono essere causate da una inefficiente minzione (IPB o vescica iperattiva), microcalcificazioni prostatiche o anomalie strutturali possono rappresentare un serbatoio per ricorrenti infezioni.
L'unione di massaggi prostatici e cicli di antibiotici è stata proposta in passato come benefica (Manila Protocol).<ref></ref><ref></ref>
Tale pratica non è esente da rischi<ref></ref> ed in un recente studio non è risultata essere superiore ai soli antibiotici.<ref></ref>

===Prognosi===

Col passare del tempo il tasso di miglioramento è elevato e supera il 50%.

==Categoria III: CPPS, Mioneuropatia pelvica==

===Sintomi===

La CPPS è caratterizzata da un dolore pelvico di causa ignota, che dura da almeno 6 mesi ininterrottamente. I sintomi solitamente presentano un carattere ciclico con dei periodi di miglioramento seguiti ad altri in cui si avverte una recrudescenza degli stessi. Il dolore può essere lieve o debilitante, e può irradiarsi dai glutei o dal retto, rendendo difficoltoso restare seduti. Disuria, mialgia, fatica cronica, dolore addominale, bruciore costante all'interno del pene, frequenza ed urgenza urinaria possono essere presenti. L'urgenza e la frequenza minzionale la fanno apparire simile alla cistite interstiziale (una infiammazione della vescica piuttosto che della prostata).
L'eiaculazione può essere fastidiosa o dolorosa a causa della contrazione della prostata durante l'emissione del liquido seminale benché il dolore muscolare e l'irritazione  nervosa sono più comuni e devono essere considerati un classico segno di CPPS.
Alcuni pazienti riportano un calo della libido, disfunzioni sessuali ed erettili.
Il dolore post eiaculatorio è un sintomo che permette di distinguere i pazienti affetti da CPPS  da quelli affetti da Ipertrofia prostatica benigna (IPB).

__NOTOC__
'''Prostatitis''' is an inflammation of the prostate gland in men. A prostatitis diagnosis is assigned at 8% of all urologist and 1% of all primary care physician visits in the United States.<ref name="pmid9507840"></ref>

==Classification==
The term ''prostatitis'' refers, in its strictest sense, to histological (microscopic) inflammation of the tissue of the prostate gland, although it is loosely (and confusingly) used to describe several completely different conditions. To remedy this, the NIDDK devised a new classification system in 1999, comprising four categories of prostatitis:

===Category I===

'''Acute prostatitis''' is a bacterial infection of the prostate gland that requires urgent medical treatment.

===Category II===

'''Chronic bacterial prostatitis''' is a relatively rare condition that usually presents as intermittent urinary tract infections.

===Category III===

'''Chronic Prostatitis/Chronic Pelvic Pain Syndrome''' (CP/CPPS), accounting for 90%-95% of prostatitis diagnoses,<ref name="pmid16409145"></ref> is also known as ''chronic nonbacterial prostatitis''. The annual prevalence in the population of chronic pelvic pain syndrome is 0.5%.<ref name="pmid18456041"></ref> Men in this category have no known infection, but do have extensive pelvic pain lasting more than 3 months.<ref name="pmid12195565"></ref> There are no standard diagnostic tests; diagnosis is by exclusion of other disease entities. Multimodal therapy is the most successful treatment option,<ref name="pmid15978236"></ref> and includes α-blockers,<ref name="pmid16870951"></ref> myofascial trigger point release with psychological re-training for anxiety control.<ref name="pmid15947608"></ref><ref name="pmid16952676"></ref> Antibiotics are not recommended.<ref name="pmid15492337"></ref><ref name="pmid14550427"></ref>