{{Infobox_Film |
DT = Fahrt über drei Meere|
OT = Хождение за три моря (Choschdenije sa tri morja), परदेसी (Pardesi)|
PL = Russland, Indien|
PJ = 1957|
AF = 12|
LEN = 110|
OS = Russisch; Hindi|
REG = Wassili Pronin|
DRB = Maria Smirnowa|
PRO = Naya Sansar, Mosfilm|
MUSIK = Anil Biswas, Boris Tschaikowski|
KAMERA = Wladimir Nikolajew, Jewgeni Andrikanis, Ramchandra Singh|
SCHNITT = |
DS =  <ul> <li>Oleg Strischenow: Afanassi Nikitin</li>
<li>Nargis: Champa</li>
<li>Balraj Sahni: Sakaram</li>
<li>Prithviraj Kapoor: Großwesir Mahmud Hawan</li>
<li>Padmini: Lakshmi</li>
<li>David: Stoffhalter Assad Khan</li>
<li>P. Jairaj: Gesandter von Shirwan</li>
}}

'''Fahrt über drei Meere''' ist eine indisch-russische Co-Produktion über den Entdecker Afanassi Nikitin.

== Handlung ==
Afanassi Nikitin stammte aus Twer. Seine Heimatstadt gehörte zu dem russischen Staat, der mit Moskau als Mittelpunkt am Oberlauf der Wolga entstanden war. Ein unruhiges Herz hatte der junge Kaufmann, er reiste oft. Aber seine ganze Sehnsucht gehörte jenem fernen Land, von dem er so viele Wunderdinge gehört hatte.

Im Herbst Persien will. In seinem Gepäck befindet sich das Tagebuch, das 500 Jahre später gestattet seinen Weg nachzuzeichnen und Nikitin den ihm gebührenden Platz zu geben.

Viel hat er aufzuschreiben. Da ist jene Nacht, in der Tataren die Reisenden überfallen. Der Weg scheint schon zu Ende, doch Nikitin rettet sich. Er hat nur noch das nackte Leben, aber das Ziel vergisst er nicht. Zu Fuß schleppt er sich weiter. Da ist die Wüste. Der Durst, die Hitze und Sand, nur Sand. Ein Betrüger raubt ihm das Letzte. Nikitin verfolgt ihn, es ist eine mühselige Sache. Als er den Räuber stellt, ist er am Meer angelangt. Irgendwo dort am Horizont, muss es liegen: das Märchenland Indien. Ein Schiff nimmt ihn mit. Neue Leiden, Sturm und haushohe Wellen, der Wasservorrat geht zur Neige - wieder glaubt Nikitin, dies sei das Ende. Da ist Land in Sicht. Es ist das Land seiner Sehnsucht. Nach zwei Jahren ist Nikitin am Ziel. Der erste Russe betritt indischen Boden. Neue Abenteuer sind zu bestehen. Er findet Freunde. Da ist der Sänger Sakaram; da ist die Familie des Mädchens Champa, das er vor dem Tod durch Schlangengift rettet; da ist die Hoftänzerin Lakshmi, die alles mit den Bewegungen des Tanzes auszudrücken vermag.

Über allem ist aber das Land mit seinen Rätseln. Der blaue Himmel, die Regenzeit, Bäume die Nikitin nie gesehen hatte, Tempel mit hohen Götterbildern, Gewürze und Edelsteine...

Eines Tages weiß Afanassi Nikitin, dass er wieder aufbrechen muss. Twer, die Heimat mit den endlosen Weiten, dem Schnee des klaren Winters, dahin muss er zurück. Muss Kunde bringen von Indien und Mittler zwischen beiden Völkern. 

Nicht minder strapazenreich ist die Wanderung zurück. Nach fünf Jahren betritt Nikitin wieder russischen Boden. Aber er kommt nicht mehr nach Twer. Unterwegs, in einem Kloster, stirbt er an Entkräftung. Sein Bericht jedoch, sein Leben überdauert die Zeiten. Gibt noch heute Kunde von einem kühnen Entdecker, von einem Menschen des großen russischen Volkes.

{{Infobox Film
| name = Pardesi
| image = 
| caption = 
| director = Khwaja Ahmad Abbas
Vasili Pronin
| producer = Naya Sansar
Mosfilm Studio 
| writer = Khwaja Ahmad Abbas
Mariya Smirnova
| starring = Oleg Strizhenov 
Nargis Dutt 
| music = Anil Biswas
Boris Chaikovsky
Lyrics:
Ali Sardar Jafri
Prem Dhawan
| cinematography = 
| editing = 
| distributor = 
| released = 1957
| runtime = 110 min.
| country    = 
| language = Russian
| budget = 
| preceded_by = 
| followed_by = 
| imdb_id = 0050820
}}

'''Pardesi''' (English:The Journey Beyond Three Seas; Russian: ''Khozhdenie za tri morya'' ) was 1957 Indo-Russian film, jointly directed by Khwaja Ahmad Abbas and Vasili Pronin. 

It was made in two version, Hindi and Russian, and was based on the travelgoues of Russian traveller Afanasy Nikitin, called A Journey Beyond the Three Seas, which is now considered a Russian literary monument.. 

Made during the high time of Indo-Russian amity, Pardesi, was an Indo-Soviet film co-production, between state-owned Mosfilm Studio and Khwaja Ahmad Abbas's, Naya Sansar production house.

==Synopsis==

The film tells the story of Afanasy Nikitin (Oleg Strizhenov), Russian trader who travels to India (1466-1472), and falls in love with an Indian girl Champa (Nargis Dutt).