thumb|280px|Konrad II. (Mitte) mit [[Leopold IV. (Bayern)|Leopold IV. von Bayern (links) und Hadmar I. von Kuenring, Federzeichnung 14. Jahrhundert]]
'''Konrad II.''' (''Konrad der Ältere'') (* um 990; † Kaiser des Heiligen Römischen Reiches von 1027 bis 1039, ab Deutscher König, ab 1026 König von Burgund. Er war der erste Kaiser aus dem Geschlecht der fränkischen Salier, wobei ihm selbst diese Bezeichnung mit Sicherheit nicht bekannt gewesen sein dürfte, da diese erst zum Ende der Dynastie aufkam. 

Konrad setzte konsequent die Herrschaft seines Vorgängers Heinrich II. fort und baute die Machtstellung des Reiches weiter aus. Dabei stützte er sich wie dieser auf die Königreichs Burgund einen enormen Gebietszuwachs.

== Leben ==

=== Herkunft und Jugend ===

Konrad war der Sohn von Heinrich von Speyer bzw. Worms und der Gräfin Egisheim. Bis zu seiner Wahl als König war Konrad wenig einflussreich, obgleich er der Enkel des im Jahre 1004 verstorbenen Herzogs Otto von Kärnten war, eines Enkels Kaiser Ottos I. Trotzdem besaß er nur einen geringen Teil der Ländereien der Familie und hatte nicht einmal den Titel eines Herzogs, ob zumindest Graf ist zweifelhaft. Dies lag unter anderem daran, dass sein Vater Heinrich vor seinem Großvater Otto von Kärnten in den 990er Jahren gestorben war und deshalb das Erbe Ottos zum größten Teil an seinen Onkel Konrad, den jüngeren Bruder seines Vaters und späteren Herzog von Kärnten, den Vater seines Vetters und Konkurrenten bei der Thronwahl 1024, Konrad d. Jüngeren, fiel. 

Kurz nach seinem Amtsantritt im Jahre 1000 nahm sich der neue Wormser Bischof Burchard des jungen Konrad an und bildete ihn aus. Dies ist daher bemerkenswert, da in Worms Konrads Vorfahren residierten und die Stadtherrschaft über Worms besaßen, die sich auf eine stark befestigte Burg stützte, die dem Bischof als Zufluchtsort von Dieben und Strolchen galt. Nur ein einziger habe sich, so berichtet die ''Vita Burchardi'', von den anderen seines Geschlechtes unterschieden

:''weil er friedfertig war und ein unschuldiges Leben liebte''<ref>Zitiert nach Herwig Wolfram, <!--Welches Werk genau? Es werden mehrere Werke in der Literatur zu Wolfram aufgeführt--> S. 39.</ref>

den die väterliche Sippe ausgespieen habe. Burchard habe ihn danach wie einen Adoptivsohn aufgenommen und Gottesfurcht und Liebe zu Gott gelehrt. Trotz des gespannten Verhältnisses zwischen dem Kärntner Herzog und dem Bischof kann aber davon ausgegangen werden, dass Konrad durch Otto in die Obhut des Bischofs gegeben wurde. Es war zu dieser Zeit allgemein üblich, dass die Söhne und Töchter des Adels durch Domschulen und Bischofskirchen erzogen wurden. Unter der Obhut des Bischofs wurde Konrad hauptsächlich weltlich erzogen. Dazu gehörten Sport, Jagd, Waffenübungen und der Umgang mit Gleichgestellten und Untergebenen sowie Verwaltungsaufgaben und Rechtspflege. 

Inwiefern Konrad trotz dieser Ausbildung sein ganzes Leben lang ungebildet blieb, wenn auch wohl kein Analphabet, und das Latein seiner eigenen Diplome nicht verstand, wie von Wipo angedeutet wird, ist zumindest fraglich. Der Historiker Werner Trillmich bezeichnet dies sogar als ''Märchen''<ref>Werner Trillmich, Kaiser Konrad II. und seine Zeit, Bonn 1991, S. 136.</ref>

=== Ehe mit Gisela von Schwaben ===

Ende des Jahres 1016 oder Anfang 1017 heiratete Konrad die bereits zweimal verwitwete Tochter des Herzog Hermann II. von Schwaben, die Konradinerin Gisela von Schwaben. Gisela war damit die zukünftige Erbin des Herzogtums Schwabens und besaß auch einen wohl ernst zu nehmenden Anspruch auf das Königreich Burgund. Angeblich hatte Konrad Gisela zur Heirat entführt. Eine Entführung Giselas vor der Heirat ist zwar nicht unmöglich, wird von Historikern aber als sehr unwahrscheinlich angesehen, da es dafür nur sehr wenige und unzuverlässige Quellen gibt. Diese Ehe galt als unkanonisch, da Gisela die Tante von Konrad war. So berichtet Thietmar von Merseburg<ref>Thietmar, VII. 63.</ref> über die Ehe und ihre Unrechtmäßigkeit auf Grund zu großer verwandtschaftlicher Nähe, erwähnt eine eventuelle Entführung aber nicht. 

Historiker vermuten für diese Verbindung, dass Gisela damit ihre Rechtsansprüche auf das Herzogtum und das Königreich am ehesten wahren konnte. Sie war zum Zeitpunkt der Heirat, wie Konrad, 26 oder 27 Jahre alt und hatte bereits drei Söhne und eventuell eine Tochter geboren. Bereits im ersten Ehejahr wurde der gemeinsame Sohn Heinrich, der vierte und letzte Sohn Giselas, am 28. Oktober 1017 geboren. Dieser Sohn wurde als Heinrich III. der Nachfolger seines Vaters als Kaiser des Reiches. Die zwei jüngeren Schwestern Heinrichs Beatrix und Mathilde starben im Alter von 16 bzw. 9 Jahren - Beatrix unverheiratet und kinderlos am 26. September 1036, Mathilde 1034 als Ehefrau des französischen Königs Heinrich I. König von Frankreich, natürlich ebenfalls kinderlos.

Zwischen 1017 und 1019 war Konrad zweimal in Auseinandersetzungen zwischen seinen Verwandten und Anhängern des damaligen Kaisers Heinrich II. verwickelt. Genauere Ursachen für diese Auseinandersetzungen sind nicht bekannt. Dabei wurde Konrad im Jahre 1017 verwundet. Konrads Biograf Wipo betonte seine ständige Bereitschaft, sich für die Sache seiner Verwandten und Freunde einzusetzen, was als große Tugend eines Kriegers galt.

Daraufhin verlor Konrad die kaiserliche Huld und wurde wahrscheinlich verbannt. Wenn, dann war dies jedoch nur von kurzer Dauer, da bereits ein dreiviertel Jahr später Konrad im April oder Mai 1020 als Zeuge des Paktums Heinrichs II. mit der römischen Kirche erscheint.

=== Wahl zum König ===

thumb|280px|Umrahmt von Mauerzügen sitzt Konrad II. auf einem Thron, in der Linken Hand ist der [[Reichsapfel dargestellt, während die Rechte ein Medaillon hält, mit dem Brustbild Heinrichs III.; darunter Heinrich IV. und unter diesem dessen Kinder: seine beiden Söhne Konrad und Heinrich V. sowie die Tochter Agnes (hier fälschlich als Adelheid bezeichnet)]]
Als Heinrich II. am 13. Juli 1024 in Grona bei Göttingen starb, gab es keinen Thronfolger des letzten Herrschers der Ottonen. Wer von allen mehr oder minder Berechtigten Ansprüche auf den Thron erhob, wird von keiner Quelle erwähnt. Es ist nur bekannt, dass Konrad, genannt der Ältere, und sein jüngerer Vetter Konrad sich letztendlich zur Wahl stellten. 

Während der Zeit der Thronvakanz führte Heinrichs Witwe Kunigunde unangefochten mit Hilfe ihrer Brüder Dietrich II., Bischof von Metz, und des bayerischen Herzogs Heinrich V. die Reichsgeschäfte. Ebenso behielt sie die Reichskleinodien in ihrer Gewalt, um diese dem Gewählten zu übergeben und diesen damit als König zu legitimieren.

Konrad stand mit seinem kriegerischen Einsatz für seine Verwandten im Kontrast zu seinem Vorgänger Heinrich II., der den Klerus bevorzugte, seine Machtansprüche auch gegen Verwandte seiner Gattin durchsetzte, und allgemein als fromm und von der Sakralität seines Amtes beseelt galt. Konrad hingegen verkörperte wohl eher die Mentalität des weltlichen Adels. Weshalb Konrad sich trotz seiner geringen Macht und seines geringen Einflusses durchsetzen konnte, ist nicht genau bekannt. In Frage kommen wohl geblütsrechtliche Vorstellungen, Konrad wurde immerhin mit dem Geschlecht der Karolinger in Verbindung gebracht, aber auch sein Einsatz für die Rechte und Ansprüche seiner Verwandten und Freunde könnten einen Einfluss ausgeübt haben. Dass er zudem eine ehrgeizige Gattin, die Erbin eines Herzogtums und eines Königreichs war, und einen siebenjährigen Thronfolger besaß, dürfte der von vielen Fürsten gewünschten Kontinuität auf dem Königsthron zugute gekommen sein.  

Eine Designation durch Heinrich II. findet sich zwar bei einigen Chronisten, jedoch stehen diese den Ereignissen räumlich und zeitlich fern und werden von den zeitgenössischen Quellen nicht bestätigt. 

Die beste Darstellung der Wahl überliefert die Chronik von Wipo, jedoch hat dieser teilweise seine eigenen Vorstellungen in die Darstellung einfließen lassen. So lässt er beispielsweise die sächsischen Adeligen mit ihren slawischen Nachbarn bei der Wahl anwesend sein, obwohl diese wohl nicht teilnahmen. Zudem gesteht er den, ebenfalls nicht angereisten, italienischen Fürsten das Wahlrecht zu, was wohl eher für seine Vorstellungen über die Einheit des Reiches spricht, denn mit den damaligen Gegebenheiten einer Königswahl im Reich zu tun hat. 

Nach der zweimonatigen Vakanz fand die Wahl des neuen Königs am 4. September in Kamba, einem mittlerweile untergegangenen Ort gegenüber Oppenheim auf der weiten Rheinebene zwischen Worms und Mainz statt. Von den Vorgängen und Beratungen während der Wahlversammlung sind nur wenige Quellen erhalten, die den Prozess der Entscheidung nicht erkennen lassen. Die Entscheidung für den älteren Konrad dürfte aber schon im Vorfeld gefallen sein. 

Der Erzbischof von Mainz Aribo amtierte als Wahlleiter, machte sich für Konrad stark und gab als erster seine Stimme für Konrad ab. Da der andere Kandidat für den Königsthron, Konrad der Jüngere, verzichtete und auch als erster der weltlichen Fürsten für den älteren Konrad stimmte, wurde Konrad daraufhin einhellig gewählt. Die lothringische Verwandtschaft von Konrad dem Jüngeren und der Kölner Bischof hatten nach dem Rückzug des jüngeren Konrads nicht an der Wahl teilgenommen und reisten ohne Abschied ab. Die Wahl wurde durch die Übergabe der Reichskleinodien durch die Kaiserwitwe Kunigunde bestätigt.

Wenige Tage später, am 8. September 1024, wurde Konrad im gesalbt und zum König gekrönt. Da Aribo aus nicht mehr sicher erkennbaren Gründen Konrads Gattin die Krönung verweigerte, büßte er daraufhin das Mainzer Krönungsrecht ein. Warum dies geschah, ist umso unverständlicher, da Aribo seinen Kandidaten durchgesetzt hatte und er vom neuen König wahrscheinlich direkt nach der Wahl zum Erzkanzler für Italien ernannt wurde. Damit unterstand, neben der für die nördlichen Reichsteile, auch die italienische Abteilung der Kanzlei dem Mainzer Erzbischof. 

Auf jeden Fall nutzte der unterlegene Rivale Aribos, der Kölner Erzbischof Pilgrim, die Chance das ihm bereits vom Papst verliehene Krönungsrecht auszuüben und endgültig für sich zu beanspruchen und krönte Gisela 13 Tage später am 21. September 1024 in Köln zu Beginn des sich anschließenden Königsumrittes.

=== Herrschaftsantritt und Königsumritt ===
thumb|250px|Pfennig Kaiser Konrad II., Münzstätte Regensburg ca. 1025

Nach seiner Wahl wurde ein Königsumritt notwendig, da nicht alle Reichsteile, wie Sachsen und Lothringer, aber auch der Kölner Erzbischof dem neuen König nach seiner Wahl gehuldigt hatten. Dies entweder, weil die Fürsten nicht anreisten oder aber vor der Wahl abreisten, da ihr Kandidat nicht die erhoffte Zustimmung fand. Auf diesem Umritt sollten mit Hilfe von Verhandlungen, Versprechungen, Privilegien und notfalls auch mit Waffengewalt die noch abseits stehenden Fürsten zu einer Huldigung bewegt werden, bevor sich eine starke Opposition bildete.

==== Krönung Giselas und Huldigung der Lothringer ====
Bereits wenige Tage nach seiner Krönung am 11. September brach Konrad deshalb zu seinem Königsumritt auf, nachdem erste Regierungsgeschäfte getätigt waren und die Organisation des Umrittes abgeschlossen war. Nach der bereits erwähnten Krönung von Gisela in Köln am 21. September reiste Konrad bereits am nächsten Tag weiter nach Aachen. Bis zum Eintreffen in Köln sind keine Quellen erhalten, es kann jedoch angenommen werden, dass in dieser Zeit intensive Verhandlungen geführt wurden, da sich die lothringische Opposition faktisch auflöste. Dies geschah, obwohl der niederlothringische Herzog Gozelo und der oberlothringische Herzog Dietrich ihre Anhängerschaft verpflichtet hatten, ohne ihre Zustimmung dem neuen König nicht zu huldigen. Zu Huldigungen durch die lothringischen Adeligen kam es dennoch noch nicht. Dies sollte erst an Weihnachten des kommenden Jahres geschehen. Zuvor hatte Konrad auf dem Thron Karl des Großen Platz genommen und sich damit bewusst in die karolingische Tradition gestellt. Wipo berichtete, dass er auf Grund seiner Anordnungen und seiner Tüchtigkeit sehr schnell auch direkt mit dem großen Kaiser verglichen wurde, woraus das Sprichwort „''An Konrads Sattel hängen Karls (Steig)Bügel''“ entstanden sei.<ref>Wipo, c. 6.</ref>

==== Verhandlungen und Huldigung der Sachsen ====

Über Lüttich und Nimwegen reiste Konrad Anfang November weiter nach Sachsen. Bis dahin wurden von Lothringen aus Verhandlungen mit den Großen Sachsens geführt, um die Bedingungen für deren Anerkennung der Wahl und anschließende Huldigung zu ermitteln. Über Vreden reiste der König nach Dortmund, wo er Anfang Dezember eintraf und in dessen Pfalz einen gut besuchten Hoftag abhielt. Weihnachten wurde in Minden gefeiert und auf einem Landtag, an dem nordsächsische und ostsächsische Bischöfe sowie der sächsische Herzog Bernhard und weitere Adlige teilnahmen, verpflichtete sich Konrad zur Wahrung des überlieferten Stammesrechtes und konnte daraufhin die Huldigung entgegennehmen.

Die weiteren Stationen des Umrittes waren Paderborn (um Neujahr), Hildesheim (Anfang Januar 1025), Hildesheim (Mitte Januar), Goslar, wo ein Königsgericht tagte, Gandersheim, erneut Goslar, Halberstadt und Quedlinburg. Ende Januar 1025 erreichte Konrad die Elbe und nahm am 2. Februar in Magdeburg weitere Huldigungen entgegen. Am 8. Februar weilte der Hof in Merseburg und am 2. März ist ein Aufenthalt in der Pfalz Wallhausen nachweisbar.

==== Beziehungen zu Polen ====

Etwa einen Monat hielt sich Konrad in der Nähe der Grenzgebiete zu Polen auf. Den mit Heinrich II. geschlossenen Bolesław I. bis zum Tode Heinrichs eingehalten. Jedoch ließ sich Bolesław Ende 1024 oder Anfang 1025 zum König von Polen krönen. Durch diese Erhöhung aus dem Rang eines Herzogs zum König zeigte Bolesław, dass er den römisch-deutschen König nicht mehr als Lehnsherrn anerkannte und de facto den Frieden von Bautzen auflöste.

Da der neue polnische König jedoch schon sehr alt war und bereits im Juni 1025 verstarb, unternahm Konrad keine Schritte gegen ihn, da zu erwarten war, dass sich nach seinem Tod Spannungen, Aufstände und Kriege ereignen würden. Zudem musste er bedacht vorgehen, da er noch nicht überall im Reich anerkannt war. Um seine Kräfte nicht zu zersplittern, setzte er sich dafür ein, den Frieden an der slawischen Grenze nicht zu gefährden. Wohl auch deshalb wird er die Huldigung der heidnischen Liutizen, die sein Vorgänger als Bündnispartner gewinnen konnte, entgegengenommen haben. 

==== Umritt durch Franken, Bayern und Schwaben ====

Nach einer Zwischenstation in Grone, wo versucht wurde, einen Streit um das Damenstift Gandersheim zu schlichten, war das nächste Ziel Ostfranken. Hier begleiteten Konrad die dortigen Bischöfe, die längst gehuldigt hatten, auf seinem Weg durch das Fuldatal zum Kloster Fulda. Anschließend ist ein Aufenthalt Konrads vom 18. bis zum 23. April über Ostern in Augsburg nachweisbar, wo ihm die schwäbischen Fürsten und Geistlichen ebenfalls huldigten.

In Richtung Osten reiste Konrad weiter nach Bayern und nahm in Regensburg die Huldigungen der bayrischen Adligen entgegen. Der Aufenthalt in Bayern hat wohl nur wenige Tage gedauert. Über das königliche Gut Beratzhausen und Bamberg ging es weiter an den Bodensee, wo in der Pfalz in Konstanz am 6. Juni Pfingsten gefeiert wurde. Auf diesem Landtag war auch der Mailänder Erzbischof Aribert sowie eine Abordnung der Bürger Paduas anwesend. Der Erzbischof huldigte dem König und versprach Konrad zum italienischen König zu krönen:

:''sobald er mit seinem Heere komme, um Italien in Besitz zu nehmen''.<ref>Wipo, c. 7.</ref>

Die Abordnung Pavias versuchte Konrads Gunst zu gewinnen, da, wie später ausführlich dargelegt, in dieser Stadt nach dem Tod Heinrichs II. Unruhen ausbrachen.

Während all dieser Wochen war die königliche Kanzlei stark mit dem Aufsetzen von Urkunden beschäftigt, die zuvor ausgehandelte Rechtsgeschäfte bestätigten.

Mitte Juni ging es über Zürich und Basel, wo schwere Unruhen befriedet werden konnten, rheinabwärts nach Straßburg und Rheinfranken. Hier endete der Umritt Mitte Juli.

=== Konrad wird Rex Langobardorum und erlangt die Kaiserwürde ===
Im Gegensatz zum Regnum nördlich der Alpen gab es in Reichsitalien nach dem Tode Heinrichs verschiedenen Aufruhr und den Versuch italienischer Adliger das langobardische Königreich aus dem Reich zu lösen. 

==== Unruhen in Pavia ====

thumb|コンラート2世（中央）。14世紀の水彩画。
'''コンラート2世'''（Konrad II, 神聖ローマ皇帝（在位：1027年 - 1039年）、ブルグント王（在位：1033年 - 1039年）。ザリエル朝初代の王。

== 青年期 ==
メッツのアーデルハイトの息子として生まれる。1004年に死んだ祖父オットー1世の孫であるが、ドイツ国王として選挙されるまでコンラートはほとんど影響力をもたなかった。むしろ家族の相続地からごくわずかな家領を得ただけで、公爵位を得たことはなく、どころか伯爵位すら得ていたかどうかも疑わしい。父ハインリヒが祖父オットーの生前990年代に死去したため、コンラートはフランケン地方にオットーから領地を相続する権利を得た。

1000年にコンラートはヴォルムス司教ヴォルムスのブルクハルトと出会い、その教育を受けた。しかしこのような教育の機会にもかかわらず、コンラートは生涯文盲に留まった。年代記作家は、コンラートがアルファベットを読めず、またラテン語の読み書きもできないと伝えている。

1016年の終わりまたは1017年の初めに、シュヴァーベン公へルマン2世の娘、フランケン朝につらなるシュヴァーベンのギゼラと結婚した。ギゼラはシュヴァーベン公領とブルグント王領の相続権を保持していた。なお、この結婚は二人が近縁であることにより教会法によれば不法なものであった。

== 選挙による国王選出 ==
前王のハインリヒ2世が子を残さずして死去し、男系の血統は完全に絶え、ロートリンゲン大公などは、この諸侯集会に臨席していなかった。従って、前王のハインリヒ2世と同様、コンラートも各地を巡行して、こうした各勢力から王位の承認を得る必要に迫られた。

== 帝国の版図拡大 ==
ザクセン朝が推進したクヌーズ1世なども臨席していた。