thumb|300 px|right|Bonampak. Les célèbres fresques sont situées dans le bâtiment à doite de cette photo (non visible ici).
'''Bonampak''' est un ancien site maya de l'état du Chiapas, au Mexique, situé à environ 30km au sud du site plus grand de Yaxchilán, à la frontière du Guatémala.

Il s'agit d'un petit site maya, qui dépendait de Yaxchilán. L'ensemble des structures semble avoir été construit entre 580 et 800. Bonampak fut redécouvert en 1946 par le photographe Giles Healy ; il y fut guidé par les Mayas Lacandon qui continuaient à pratiquer, à certaines périodes, d'anciens rites mayas dans les temples. 

== Description du site ==

Bonampak compte de nombreux temples de taille moyenne autour d'une grand-place, ainsi que quelques stèles finement ouvragées, mais ce sont les fresques ornant son acropole qui en font un site archéologique unique et célèbre.

Ce bâtiment, communément appelé '''Temple des Peintures''' (ou plus techniquement « Structure 1 ») comporte 3 salles disposées en longueur au sommet d'une pyramide. C'est sur leurs murs intérieurs que l'on trouve les plus beaux vestiges de la peinture maya, dont les seuls autres témoignages sont de petits fragments défraîchis ou des détails sur de la poterie.

Par un heureux hasard, de l'eau de pluie s'est introduite dans le plâtre du toit, recouvrant les murs intérieurs d'une couche de carbonate de calcium légèrement transparente. Peu de temps après la découverte de Healy, l'Institut Carnegie envoya une expédition à Bonampak. Les murs furent peints avec du kérosène, ce qui rendit la couche recouvrant les peintures temporairement transparente. Les peintures furent alors largement et entièrement photographiées, et deux artistes différents réalisèrent des doubles des peintures. En 1996 une équipe de l'Université de Yale lança le ''Projet de documentation de Bonampak'', lequel comprenait la réalisation d'une étude encore plus détaillée, un archivage photographique et la reproduction des peintures murales.

thumb|300 px|left|Fresques de la Structure 1 à Bonampak

Les peintures datent de hiéroglyphique qui accompagne les peintures date la scène et nomme les principaux participants.

thumb|250 px|right|Linteau d'une des embrasures de portes de la structure 1

D'après le professeur Mary Miller, de Yale, responsable d'une ample étude des peinture : « Il n'y a certainement pas d'autre artefact de l'antiquité du Nouveau Monde offrant une vision aussi complexe de la société préhispanique que les peintures de Bonampak. Aucune autre œuvre ne met en scène autant de Mayas dans leur vie de courtisans, avec autant de détails, ce qui fait des fresques de Bonampak une ressource sans égale pour la compréhension des sociétés antiques. »

thumb|300 px|right|Bonampak

thumb|Wandmalerei in Bonampak

thumb|Stele in Bonampak: Herrscher Chalam tötet einen Sklaven aus Yaxchilan

'''Bonampak''' ist eine 1946 entdeckte Ruinenstadt der mexikanischen Bundesstaat Sylvanus Morley verliehen. Es ist ein Mayazentrum der klassischen Zeit (300-900) von eher sekundärer Bedeutung. Berühmt wurde der Ort durch seine außerordentlichen Wandmalereien, die bis heute im Mayagebiet einzigartig sind und zu den herausragendsten Kunstwerken im präkolumbischen Amerika gehören. 

Die Wandmalereien befinden sich im Tempel 1, dem einzigen mehrräumigen Gebäude von Bonampak. Die Fresken bedecken in drei Räumen eine Fläche von 144&nbsp;m². Dargestellt werden der Herrscher und sein Gefolge, Tribut- und Kriegsszenen, ein Strafgericht, Tanzszenen und Blutopfer von Adligen. Die Fresken geben einen einzigartigen Einblick in das soziale Gefüge der Mayagesellschaft der mittleren und späten Klassik. Sie lassen sich inhaltlich in fünf szenische Gruppen einteilen:

#Vorbereitungen für Tanzfeierlichkeiten (Raum 1)
#Krieg und Gefangennahme der Gegner (Raum 2)
#Siegergericht des Herrschers über die Kriegsgefangenen und deren Opferungen (Raum 2)
#Tanzritual „Tanz des Quetzals“ (Raum 3)
#Blutopfer adliger Mayafrauen und mit dem kindlichen Thronnachfolger (Raum 3).

Der Tempel 1 wurde um 790 unter dem 776 an die Macht gekommenen Herrscher ''Chan Muan'' erbaut. Bonampak hatte zu seiner Zeit enge Beziehungen zu Lacanhá und Yaxchilán, die auch als Verbündete sowohl in den Fresken als auch den Stelen dokumentiert sind.

== Literatur ==