'''Upāya''' sanscrit et pāli (उपाय) signifie « moyen ». Le bouddhisme mahāyāna accorde une grande importance à l’''upāya kausalya'' (ou kaushalya : habileté कौशल्य), en chinois fāngbiàn (方便), en tibétain ''thabs'', qui désigne la capacité, développée au plus haut point chez les bouddhas et les bodhisattvas, de choisir le meilleur moyen de guider les êtres en fonction de leurs besoins et possibilités propres à un moment donné. L’upāya devient donc le « moyen habile » ou l’ « expédient salvifique » employé par un être déjà éveillé et mû par la compassion pour guider les autres êtres sur la voie de l’Éveil. Cette notion encourage l’utilisation de plusieurs approches différentes du développement spirituel et décourage le dogmatisme. Elle peut néanmoins s’accompagner d’une hiérarchisation des moyens, et a servi aux partisans du mahāyāna à affirmer leur supériorité sur le hīnayāna. 

La vacuité parfaite, absolue, et l’upāya un moyen non absolu, défini relativement aux circonstances, aidant à atteindre la prajñā. Dans le ''Bodhisambhāra'', Nāgārjuna exprime l’importance des trois vertus de sagesse (prajñā), d’habileté dans le choix des moyens (upāya kaushalya) et de compassion (karunā), qui sont présentées respectivement comme la mère, le père et la fille du bodhisattva. La métaphore mère-père est reprise dans le bouddhisme tibétain, où prajñā est associé au féminin et upāya au masculin, dans les représentations de déités en yab-yum par exemple.

Thomas Kasulis <ref> Philosophy as Metapraxis, 1992</ref> a proposé de ranger l’upāya dans le domaine de la metapraxis, qu’il a définie comme l’examen de la nature et de l’efficacité de la pratique religieuse.

==Origine==
Le concept d’upāya n’est pas inconnu du hīnayāna ; on trouve par exemple dans le ''Majjhima Nikaya'' la comparaison entre les pratiques bouddhiques et des radeaux : ce sont des upāyas, moyens permettant d’atteindre le vrai but qui est l’autre rive (nirvāna), et non des objets ayant une valeur propre. La lecture de l’Abhidharma montre que la praxis dans le bouddhisme ancien a toujours eu une grande importance, et que la salvation en dépend plus que de l’adhésion à une vérité philosophique déterminée.
Néanmoins, c’est dans le mahāyāna (et sa branche vajrayāna) que le concept de « moyen habile » est développé. L’habileté dans le choix des moyens (upāya kaushalya) y devient parfois la septième des vertus pāramitās. Le concept d’upāya comme expédient salvifique apparait tout d’abord dans les textes prajñāpāramitā, le ''Sūtra des dix terres'' qui expose la voie du bodhisattva, et surtout le ''Sūtra du Lotus''. Par ailleurs, la nécessité d'adapter l'enseignement aux spécificités du disciple pour le rendre efficace est reconnue de tous les systèmes religieux ou idéologiques qui cherchent à faire école, dont le confucianisme. La notion d'upāya a donc été aisément acceptée dans les régions d'expansion du mahāyāna.

==Le don d'habileté dans le choix des moyens==
Selon l’analyse qu’on peut faire du ''Sūtra du Lotus'' <ref>[http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-PHIL/yu.htm Skill-in-means and the Buddhism of Tao-sheng:<!-- Titre généré automatiquement -->]</ref>, l’upūya kaushalya est tout d'abord la capacité qu'a le bouddha suprême (dharmakāya) de produire d’innombrables méthodes pour guider vers la salvation. Se basant sur un passage qui affirme que « Le tathāgata, éveillé depuis si longtemps, a une durée de vie infinie et a toujours existé », certains estiment que Gautama était dès l'origine éveillé, et que son parcours historique culminant dans le nirvāna à Bodh-Gaya est en soi un upāya, une sorte d'illusion à visée pédagogique. 
           
L’habileté suprême dans le choix des moyens est aussi le don des bodhisattvas célestes, qui en sont aux huitième et neuvième stades du chemin de bodhisattva décrit dans le ''Sūtra des dix terres''. Ayant atteint au sixième stade la sagesse (prajñā) et transcendé la différence entre nirvāna et samsāra, ils ont acquis au septième stade le don d’upāya kaushalya, et possèdent aux huitième et neuvième  stades un corps dharmique (dharmadhātujakāya) ou « céleste » qui leur permet de sauver sous différentes formes en différents endroits. Dans l’ ''Enseignement de Vimalakīrti'' (Vimalakīrtinirdeśa sūtra), le héros, laïque devenu bodhisattva, est capable d’être « toutes choses pour tous les hommes ». En raison de l’ordre de progression, certains considèrent l’upāya kaushalya comme supérieur à la prajñā.

'''方便'''（ほうべん、サンスクリット：upaya ウパーヤ）は仏教用語であり、悟りへ近づく方法、あるいは悟りに近づかせる方法のことである。方便の意味は仏教の歴史とともに分化・深化した。

==語源==
「方便」はサンスクリットの upaya ウパーヤの漢語訳であり、upaya は、upa～を語幹に持つ動詞（＝「近づく」「到達する」）から派生した名詞である。すなわち、ウパーヤは「接近」「到達」「手段」「方策」などが元々の意味である。仏教用語としてのウパーヤの「近づくべき目標は"」、最初の意味としては、仏あるいは悟りである。

==方便の意味の展開==
*最初期の仏教においては、ウパーヤは衆生が仏や悟りに近づく方策のことを主に指していた。
*初期～中期大乗の経典においては、ウパーヤは仏の智慧による衆生を済度に近づけるための巧みな方法を主に意味するようになり、菩薩の重要な徳目である。
*『般若経』においては、仏の悟りに到達するために菩薩は方便として、執着しないということ（般若波羅蜜）を実践するのだ、とされる。
*『大智度論』においては、菩薩道に般若波羅蜜と方便の二つがあるが、ふたつはひとつなのだ、と説かれる。
*『法華経』においては、方便は仏が衆生に真実を明かすまでの一時的な手段、となってあらわれる。方便は章の題名ともなっており（「方便品」）、それまでに仏が説いた三乗の教えは、「方便」すなわち「仮の教え」である、と説かれ、実は三乗の人すべてが仏となる一仏乗だけがあるのだ、と説かれる（会三帰一）。また、如来寿量品では、釈迦が涅槃に入ったのも方便であって、実は仏は久遠の過去から常住しているのだ、ということが明かされる（日蓮なども参照）
*『常楽我浄」だと説いている。
**さらには一闡提の不成仏や末法をも明確に否定し、すべての教説は『涅槃経』に至るまでの段階的説法の過程における方便とする。また四諦などそれまでの経典に説いた教説を再び説いてそこに涅槃の観法から新しい解釈を加え、それまでの大小乗など経典間の矛盾を融和し止揚すべく説いている。
*密教においては、方便の意義には大きな転換がある。7～8世紀頃成立の後期大乗である大日経』においては、方便を究極的に仏の一切智智そのものとしている。すなわち、そもそも仏が一切智智を獲得する根は大悲であり、因は菩提心であると説かれ、如来が大悲によって衆生を救済しつづける「方便」に価値が置かれるようになり、方便は手段であるだけでなく同時に目的でもあり、二つは完全に一致したものなのである。