''Cette page concerne l'année '''1671''' du calendrier grégorien.''

== Événements ==
=== Amérique ===
250px|thumb|right|[[Simon François Daumont de Saint-Lusson|Daumont de Saint-Lusson 
''représenté par C.W. Jefferys''
Sieur de Saint Lusson, prend possession de la région des Grands Lacs au nom du Roi Louis XIV de France, lors d'une cérémonie tenue à Sault Ste. Marie le 14 juin 1671. ]]

* Panama.
* Compagnie danoise des Indes occidentales. Les Danois colonisent Saint-Thomas aux Antilles.
* Sainte-Marie-du-Sault, les nations indiennes se mettent sous la protection de Louis XIV (Simon François Daumont de Saint-Lusson).

* François de Laval quitte la Nouvelle-France dans le but de faire pression sur le Vatican pour que soit créé le diocèse de Québec. Il réussira en 1674.
* Les pères Saguenay et le lac Saint-Jean.

=== Afrique ===
* 2 et Bougie.

* À Alger, un ''dey'' élu par les ''raïs'', puis par les officiers de l’''odjak'' à partir de 1689, se substitue à l’''agha''.
** Le ''dey'', malgré une puissance absolue qui ne s’étend guère au-delà du Dar es-Soltan, n’est pas à l’abri des coups d’État et des révolutions de palais. Entre 1671 et 1830, environ un ''dey'' sur deux prend le pouvoir à la faveur d’une émeute et après l’assassinat de son prédécesseur.
** L’organisation administrative de la Constantine). Un bey nommé par le dey dirige ces provinces. Chaque beylicat est subdivisé en plusieurs outans administrés par un caïd généralement d’origine turque. Les ''outans'' comprennent plusieurs ''douars'' et tribus dirigés par des ''cheiks''.

=== Asie ===
* Avril : Les Moghols sont défaits à la bataille de Saraighat par le général Âhom Lachit Borphukan dans la région de l'actuelle Guwahati (Assam).
* Inde : Révolte du prince du Bundelkhand Chhatrasal contre les Moghols. Il établit un royaume indépendant dans le Mâlwa de l’est.

* Début du règne de Galdan, khan de Dzoungarie.
** Révolte de certains seigneurs oïrats contre le gouvernement centralisé de Sengué, qui est tué. La Dzoungarie semble plonger dans l’anarchie féodale, mais les seigneurs favorables à la poursuite du commerce avec la Chine, rappellent du Tibet le frère de Senguè, Galdan. Ce dernier obtient du dalaï-lama d’être relevé de ses engagements religieux et rentre dans le bassin de l’Ili pour monter sur le trône. Il consolide son pouvoir et poursuit la politique de son frère. Il cherche à établir des relations pacifiques avec l’empire russe et l’empire mandchou.
** Galdan envoie plusieurs fois dans l’année des caravanes sur les territoires chinois contrôlés par les Mandchous à des fins commerciales. L’empereur Qing Kangxi interdit cependant l’entrée aux immenses caravanes (certaines comptaient 3000 membres) pour n’autoriser que celles qui ne comprennent pas plus de cent marchands. La restriction des échanges commerciaux lèse les seigneurs oïrat au profit des Khalkhas, de plus en plus soumis à l’autorité Mandchoue.

=== Europe ===

thumb|right|300px|[[30 avril : Exécution de Pierre Zrinyi]]
* Janvier : Écrasement de la révolte contre le pouvoir russe des Cosaques du Don sous la conduite de Stenka Razine. La pacification est achevée.
*  : Alexis Ier de Russie épouse en secondes noces Natalia Narychkina. C'est le début, à la cour, du début d'une guerre des clans entre les Narychkine et les Miloslavski, la famille de la première femme du tsar.
* 2 février : Traité secret franco-anglais de Paris.
* Février : En Russie, Artamon Matvéiev remplace Ordyne Nachtchokine aux affaires étrangères.
* Pierre Zrinyi et des principaux chefs de la conjuration hongroise (Nadasdy et Frangepani) à Wiener Neustadt (Autriche).
* écartelé à Moscou.
* 22 juin : Guerre entre la Pologne et l'Empire ottoman.
* 16 novembre : Astrakhan est reprise aux Cosaques du Don.
* Vienne entre la Léopold I.

==== France ====
* Arnauld de Pomponne devient secrétaire d’État des affaires étrangères. Il est envoyé en Suède.
* Monsieur, frère du roi, épouse la princesse Palatine, chroniqueuse du règne.

* Louis XIV s’installe à Versailles.
* Charles-Maurice Le Tellier (1642-1710) devient archevêque de Reims et François Harlay de Champvallon (1625-1695) devient archevêque de Paris. Ils deviennent les leaders de l’épiscopat français.
* Mise en œuvre du démantèlement progressif des libertés politiques et religieuses des protestants : réduction du nombre de temples, interdiction des levées de taxes par les consistoires pour les besoins du culte, suppression du synode national de huguenots et des chambres mi-parties (1669), interdiction d’exercer des offices et certaines professions dans l’artisanat (lingères, potiers d’étain) et les professions libérales (avocat, médecin).

== Arts & culture ==
thumb|right|300px|''Le repos des voyageurs'', toile d'[[Adriaen van Ostade]]

* 30 décembre : Création de l’Académie royale d'architecture, dirigée par François Blondel.

* 22 mai : Décret du roi favorisant la reconstruction de la ville de Versailles selon un plan géométrique (François d'Orbay, Jules Hardouin-Mansart).
* Conception de l’escalier des Ambassadeurs à Versailles par Louis Le Vau et Charles Le Brun.
* Chantier de la Vieille Charité de Marseille.
* Porte Saint-Denis à Paris de Pierre Bullet.

== Sciences & techniques ==
thumb|right|300px|[[Louis XIV de France|Louis XIV visitant l'Académie des sciences en 1671]]
* Observatoire royal, encore en plein chantier, Cassini découvre déjà Japet, le second satellite de Saturne. L'éclat de Japet est 100 fois plus faible que celui de Titan.
* ''Anatome plantarum'' de Marcello Malpighi sur l'anatomie cellulaire des végétaux.
* La citadelle de Lille est achevée.
== Économie & société ==
* Le Tarif douanier est aggravé en France.
* Mesures protectionnistes en Autriche.
* La moitié du budget de l’État britannique est consacré à la marine de guerre.

== Naissances en 1671 ==

* John Law, financier écossais, contrôleur général des Finances de France
* 14 juin : Tomaso Albinoni, compositeur italien.
* missionnaire lazariste, compositeur et claveciniste italien. († 1746).
* duc de Grammont, maréchal de France. († 16 septembre 1725).

== Décès en 1671 ==

* académicien français, Fauteuil 37) (° 1596)
* 24 avril : François Vatel, grand cuisinier, au cours d'un dîner chez le prince de Condé, qui recevait Louis XIV. Attendant la marée, et ne la voyant pas arriver, il s'est cru déshonoré et s'est transpercé le cœur avec une épée. Quelques minutes après sa mort, la marée arrivait… (°1631)
* 8 mai : Sébastien Bourdon, peintre montpelliérain (né en 1616).
* 16 juin : Stenka Razine, chef cosaque qui mena un soulèvement contre le tsar en Russie. Il fut tué après torture sur la place Rouge à Moscou.

* Jeanne Catherine Agnès Arnauld, dite Mère Agnès (1593-1671), religieuse, abbesse Port-Royal (1642-1661).

Year '''1671''' ('''MDCLXXI''') was a common year starting on Thursday (link will display the full calendar) of the Gregorian calendar (or a common year starting on Sunday of the 10-day slower Julian calendar).
<!-- 10-day span=Mon-Thu,Tue-Fri,Wed-Sat,Thu-Sun,Fr-Mo,Sa-Tu,Sun-Wed
  -->
== Events of 1671 ==
<!--
=== January - June ===
      
      Link all dates, even if repeated, for date-format preferences.
      -->
* April - Battle of Saraighat: The Ahom general Lachit Borphukan defeats the Mughal forces on the outskirts of present day Guwahati, of then sovereign Assam.
* Crown Jewels from the King Charles II.
* June 22 - The Ottoman Empire declares war on Poland.
 
=== July - December ===
* December - The first Seventh Day Baptist church in America is founded at Newport, Rhode Island.         

==Births==

      <!--
      Link all dates, even if repeated, for date-format preferences.
      -->
* January 11 - François-Marie, 1st duc de Broglie, French military leader (d. 1745)
* February 26 - Anthony Ashley-Cooper, 3rd Earl of Shaftesbury, English politician and philosopher (d. 1713)
* March 7 - Rob Roy MacGregor, Scottish folk hero  (d. 1734)
* April 6 - Jean-Baptiste Rousseau, French poet (d. 1741)
* John Law, Scottish economist (d. 1729)
* May 24 - Gian Gastone de' Medici, Grand Duke of Tuscany (d. 1737)
* June 8 - Tomaso Albinoni, Italian composer (d. 1751)
* June 11 - Colley Cibber, English poet (d. 1757)
* July 14 - Jacques D'Allonville, French astronomer and mathematician (d. 1732)
* October 1 - Guido Grandi, Italian mathematician (d. 1742)
* October 11 - King Frederick IV of Denmark (d. 1730)

==Deaths==
      <!--
      Link all dates, even if repeated, for date-format preferences.
      -->
* January 6 - Dubhaltach Mac Fhirbhisigh (b. 1643)
* April 30 - Petar Zrinski, Croatian Ban (title) and nobleman (b. 1621)
* April 30 - Fran Krsto Frankopan, Croatian poet and nobleman (b. 1643)
* March 31 - Anne Hyde, wife of the future James II of England (b. 1637)
* May 5 - Edward Montagu, 2nd Earl of Manchester, English politician (b. 1602)
* June 25 - Giovanni Battista Riccioli, Italian astronomer (b. 1598)
* July 14 - Méric Casaubon, English classical scholar (b. 1599)
* October 26 - Sir John Gell, 1st Baronet, English politician (b. 1593)
* November 12 - Thomas Fairfax, 3rd Lord Fairfax of Cameron, English Civil War general (b. 1612)
* December 28 - Johann Friedrich Gronovius, German classical scholar (b. 1611)

am:1671 እ.ኤ.አ.

map-bms:1671

be-x-old:1671
bh:१६७१

cv:1671

co:1671

es:1671
eo:1671

fy:1671
ga:1671
gd:1671

hy:1671