Der Begriff '''Wildhüter''' (engl.: Park Ranger) bezeichnet meist paramilitärisch organisierte, in der Regel hauptberufliche Angestellte eines Nationalparks oder sonstigen Wildschutzgebietes.

Ihre Aufgaben umfassen teilweise die von Förstern beim Schutz von Flora und Fauna vor Wilderei, darüber hinaus nehmen die Wildhüter in den jeweiligen Schutzgebieten oft auch polizeiliche und allgemeine Ordnungsaufgaben wahr. Daneben fallen auch allgemeine Verwaltungsaufgaben der zumeist unbewohnten Gebiete (z.B. Vermessung, Überwachung einer evtl. Landnutzung, naturwissenschaftliche und veterinärmedizinische Tätigkeiten) in ihren Bereich. Der Tourismus und die Beratung, Anleitung und Schulung von Besuchern der Wildschutzgebiete sowie die Überwachung der Einhaltung der Parkordnung bieten weitere Betätigungsfelder.

Wildhüter sind fast ausnahmslos mit Schusswaffen zur Selbstverteidigung ausgestattet, wobei die Bedrohung durch wilde Tiere wie Bären in Nordamerika, Büffel und Löwen in Afrika eher gering ist, vielmehr werden die Wildhüter ähnlich wie Polizisten oder Soldaten im Schusswaffengebrauch gegen Wilderer trainiert.

thumb|Rangers américains, San Francisco, Californie
Le '''garde forestier''' est généralement un Wildhüter allemands, ou Park Ranger anglais),il est plutôt tourné vers la protection de la nature en général, ou - dans certains pays - à l'origine la lutte contre les incendies de forêt. 

==Missions==
Elles varient selon les pays, mais leur principale fonction est généralement de protéger l'intégrité de la forêt, et la faune et la flore. ils luttent contre le braconnage, le vol de bois, ou la cueillette d'espèces protégées ou menacées.

==En France==
'''Dans le domaine public''', le garde forestier est le plus souvent un fonctionnaire de l’Office national des forêts (ONF), au statut administratif d’agent technique forestier... à ne pas confondre avec un garde-chasse (privé). Il est responsable d’une ''« circonscription territoriale »'' (environ 1 000 hectares) appelée «triage» où il veille à la bonne application des lois concernant la gestion et la protection des forêts. 
Il assurent la ''police de la nature et de l’environnement'' en qualité d’agent assermenté. À ce titre, il est habiliter à constater les infractions en forêt (procès-verbal), y compris de la part des exploitants forestiers. 
En tant qu'agent de l’ONF, il contribue au martelage, aux inventaires... 

Il a aussi une fonction débardeurs...).

Certains gardes forestiers de l’ONF effectuent certaines mission à cheval.

L’'''agent technique privé''' a pour rôle de seconder un propriétaire forestier, d’assurer la surveillance du domaine, la direction des exploitations et de tous les travaux sylvicoles.