thumb|220px|Asteroid [[243 Ida med satelliten Dactyl]]
'''Asteroid''' kallas de Mars och Jupiters banor. Mellan 1801 och 1807 upptäcktes de fyra första asteroiderna, Ceres, Pallas, Juno och Vesta. Antalet asteroider i solsystemet med en diameter över 1 km uppskattas för närvarande till någonstans mellan 1,1 till 1,9 miljoner.<ref>[http://www.spaceref.com/news/viewpr.html?pid=7925 New study reveals twice as many asteroids as previously believed] spaceref.com (engelska)</ref> När asteroiderna först upptäcktes antog astronomerna att det var byggnadsmaterial till en planet som inte kunde samlas på grund av Jupiters gravitationsfält. Numera vet man att nästan alla asteroider är kollisionsfragment. Endast ett fåtal relativt stora finns kvar sedan de bildades ur planetesimalerna.

== Asteroider i solsystemet ==
thumb|right|Vänster till höger: [[4 Vesta, måne.]]
Hundratusentals asteroider har upptäckts i omloppsbanor som är tillräckligt väl kända för att ges permanenta officiella nummer. Av dessa har 13 040<ref></ref> officiella namn (trivia: åtminstone 610 av dessa namn kräver diakritiska tecken). Den namnlösa småplaneten med det minsta numret är (3360) 1981 VA; småplaneten med det största numret är 118172 Vorgebirge.<ref></ref>

Astronomer uppskattar det totala antalet asteroider som är över 1 km i diameter till mellan 1,1 och 1,9 miljoner.<ref></ref> Den största asteroiden i det inre solsystemet är 1 Ceres, som har en diameter på 900-1000 km. Två andra asteroider i det inre solsystemet är 2 Pallas och 4 Vesta som båda har diametrar på c:a 500 km. Vesta är den enda asteroiden i huvudbältet som kan skönjas med blotta ögat. I mycket ovanliga tillfällen kan en jordnära asteroid vara synlig utan hjälpmedel, se 99942 Apophis).

Den totala massan av alla asteroider i huvudbältet uppskattas vara 3.0-3.6x10<sup>21</sup> kg<ref></ref><ref></ref>, eller ungefär 4% av månens massa.  Av denna massa, innehar exponentiellt medan deras individuella massor minskar. Endast de allra största asteroiderna har tillräckligt stor massa för att vara sfäroida. Resten av asteroiderna har oregelbundna former.

Många av asteroiderna befinner sig i asteroidfamiljer. Asteroiderna i en familj har nästa samma orbitalement som större halvaxel, excentricitet, och inklination. Asteroidfamiljerna tros vara spillrorna efter gånga asteroidkollisioner.

== Asteroidupptäckter ==
thumb|250px|right|[[253 Mathilde.]]
=== Historiska upptäcktsmetoder ===
I slutet av astronomiska enheter från solen enligt Titius-Bodes lag, delvis som följd av Sir William Herschels upptäckt av planeten Uranus vid det avstånd som lagen "förutspådde". Sökningsarbetet krävde framställandet av handritade stjärnkartor för alla stjärnor i ett band kring ekliptikan ned till en bestämd ljusstyrkegräns (magnitud). Under följande nätter skulle stjärnhimlen avritas igen och förhoppningsvis kunde ett rörligt objekt upptäckas. Den förväntade egenrörelsen var ungefär 30 bågsekunder i timmen, enkelt att upptäcka även för dåtidens astronomer.

Ironiskt nog upptäcktes den första asteroiden observatoriet i Oxen och följde dess rörelse i flera nätter. Ceres, den romerska åkerbruksgudinnan.

Tre andra asteroider (2 Pallas, 3 Juno, 4 Vesta) upptäcktes de följande åren. Efter ytterligare åtta års fruktlösa sökningar antog de flesta astronomer att det inte fanns fler asteroider och övergav systematiska eftersökningar.

Men J. R. Hind, Robert Luther, H. M. S. Goldschmidt, James Ferguson, E. W. Tempel, J. C. Watson, C. H. F. Peters, A. Borrelly, J. Palisa, Paul Henry, Prosper Henry och Auguste Charlois.

[[Image:Asteroid 2004 FH.gif|thumb|right|
2004 FH är pricken i mitten som följs i fotografisekvensen; objektet som flyger förbi mot slutet är en meteor.]]
Max Wolf använda  astrophotography för att upptäcka asteroider, som uppträdde som små streck på långtidsexponerade fotografiska plåtar. Detta ökade upptäcktstakten dramatiskt jämfört med tidigare visuella metoder: Wolf upptäckte själv 248 asteroider, fr.o.m. 323 Brucia, medan endast något fler än 300 hade upptäckts dittills. Ändå hade ett sekel senare bara några tusen asteroider identifierats, numrerats och namngivits. Det var känt att det fanns många fler, men astronomer var mest ointresserade av dem, och kallade dem "stjärnhimlens ohyra".

=== Moderna upptäcktsmetoder ===
Fram till 1998 upptäcktes asteroider med en fyrstegsprocess. Först fotograferades en region av stjärnhimlen med ett vidvinkelteleskop två gånger med en timmes mellanrum. Sedan undersöktes fotografierna med ett stereoskop. En himlakropp belägen i solsystemet hade då hunnit förflytta sig mellan fotograferingsögonblicken, och verkade "sväva" framför de bakomliggande stjärnorna. När ett rörligt föremål upptäckts mättes dess position noggrant med ett mikroskop. Positionen mättes relativt till kända stjärnor <ref></ref>.

Dessa första tre steg utgör inte en asteroidupptäckt; observatören har endas observerat en apparition som får ett provisoriskt namn, bestående av upptäcktsåret, en tvåbokstavig kod som motsvarar veckan upptäckten gjordes, och ett löpnummer (exempel: 1998 FJ74). 

Det slutliga steget var att skicka positionerna och observationstiderna till Brian Marsden i Minor Planet Center. Dr. Marsden använde datorprogram som bestämde om apparitionen kunde knytas ihop med tidigare apparitioner i en omloppbana. Om så inte var fallet fick objektet ett nummer. Observatören med den tidigaste apparitionen utnämndes till upptäckare och fick äran att namnge asteroiden (efter IAUs godkännande) efter att den numrerats.

=== Senaste teknologin: spaningen efter hotfulla asteroider ===
Intresset att identifiera asteroider som korsar jordens omloppsbana har ökat, eftersom dessa eventuellt kan kollidera med jorden (see jordnära asteroider). De tre viktigaste grupperna av jordnära asteroider är Apolloasteroiderna, Amorasteroiderna och Atenasteroiderna. Ett flertal strategier för att undvika asteroidkollisioner har föreslagits.

Den jordnära asteroiden 433 Eros upptäcktes så länge sedan som 1898, och ett flertal liknande objekt upptäcktes på 1930-talet; i upptäcktsordning 1221 Amor, 1862 Apollo, 2101 Adonis, och slutligen 69230 Hermes, som kom så nära som 0,005 AE från jorden 1937. Astronomer började inse möjligheterna av en kollission med jorden.

Senare händelser ökade oron: det allmänna anammandet av Walter Alvarez teori att dinosauriernas massutdöende orsakades av ett meteoroidnedslag och komet Shoemaker-Levy 9s kollision med Jupiter 1994. USAs militär avslöjade också att dess militärsatelliter, som bygggts för att upptäcka kärnvapenexplosioner, hade observerat hundratals nedslag av objekt i storleksordningen 1 till 10 meter i den övre atmosfären. Torinoskalan sattes upp som ett mått på kombinationen av träffsannolikhet och konsekvens.

Alla dessa faktorer bidrog till lanseringen av högeffektiva automatiserade system som består av CCD-kameror och datorer direkt anslutna till teleskop. Sedan 1998 har den stora majoriteten av asteroiderna upptäckts av sådana automatiska system. Några forskningsprojekt som använder sig av sådana automatiska system är: <ref></ref>

* Lincoln Near-Earth Asteroid Research (LINEAR) 
* Near Earth Asteroid Tracking (NEAT) 
* Spacewatch
* Lowell Observatory Near-Earth-Object Search (LONEOS) 
* Catalina Sky Survey (CSS)
* Campo Imperatore Near-Earth Objects Survey (CINEOS) 
* Japanese Spaceguard Association
* Asiago-DLR Asteroid Survey (ADAS)

Bara LINEAR hade redan den 28 augusti, 2007 upptäckt 84,764 asteroider<ref></ref>. Tillsammans har de automatiska systemen upptäckt 4711 jordnära asteroider <ref></ref> däribland över 600 som är större än 1 km i diameter.

== Källor ==
<references/>

thumb|right|250px|L'[[astéroïde géocroiseur 433 Éros où s'est posée la sonde NEAR Shoemaker.]]
Un '''astéroïde''' est un satellites d'une planète.

On suppose que les astéroïdes sont des restes du disque protoplanétaire qui ne se sont pas regroupés en planètes pendant sa formation.

On appelle astéroïde le corps céleste dans l'espace et météorite lorsqu'il s'écrase sur la Terre.

== Observation à l'œil nu ==

Quoique l'on ait maintenant réussi à identifier, au 6 janvier 2007,  astéroïdes<ref>[http://www.imcce.fr/fr/ephemerides/astronomie/Promenade/pages4/444.html les noms des astéroïdes]</ref>, ceux-ci sont presque impossibles à observer à l'œil nu. Ils sont bien plus petits que les planètes et très peu lumineux. L'astéroïde 4 Vesta en est l'exception puisque c'est le seul qu'il soit parfois possible d'observer sans appareil optique. Sa luminosité n'étant toutefois pas très grande, il faut savoir où poser le regard !

Un astéroïde ressemble plus ou moins à une étoile qui brille dans le ciel nocturne. Le meilleur moyen pour partir à la chasse aux astéroïdes avec ses jumelles ou son télescope est d'observer le fond étoilé plusieurs nuits d'affilée et de détecter les points lumineux qui se déplacent par rapport au fond, qui, lui, paraît stable. Certains catalogues répertorient la position des astéroïdes et il est alors plus facile de pointer le télescope au bon endroit.

== Premières découvertes ==

thumb|220px|left|L'astéroïde [[(1) Cérès|1 Cérès vu par le télescope spatial Hubble.]]

L'étude des astéroïdes fut longtemps délaissée par les astronomes. Nous les connaissons depuis maintenant plus de deux cents ans, mais ils étaient considérés comme les rebuts du système solaire. On sait maintenant que les astéroïdes sont une clé importante de la compréhension de la formation du système solaire et c'est pour cette raison que les astronomes montrent un plus grand intérêt envers ces objets.

Le premier astéroïde fut découvert tout à fait par hasard par Taureau, lorsqu'il aperçut un objet non identifié se déplaçant très lentement sur le fond étoilé. Il suivit le déplacement de cet objet pendant plusieurs nuits. Son collègue, Mars et Jupiter. Piazzi le nomma Cérès, du nom de la déesse romaine qui fait sortir la sève de la terre et qui fait pousser les jeunes pousses au printemps, et qui était également la déesse protectrice de la Sicile.

Tout cela était très surprenant car auparavant, en 1766, le physicien, astronome et biologiste prussien Johann Daniel Titius avait prédit l'existence d'une planète sur cette orbite en vertu de la loi de Titius-Bode.

Entre Pallas, Junon et Vesta. Ces quatre corps furent alors considérés comme des planètes à part entière. Puis les recherches furent abandonnées jusqu’à la découverte d'Astrée par 969 Leocadia) et la dix-millième en octobre (21030) 1989 TZ<sub><small>11</small></sub>). En règle générale, l'ordre des dates de découvertes ne correspond pas à l'ordre de numérotation des astéroïdes, car l'octroi d'un numéro dépend de l'établissement d'une orbite fiable.

== Méthodes modernes de détection ==

Jusqu'en 1998, les astéroïdes étaient découverts à l'aide d'un processus en quatre étapes :
# Tout d'abord, une région du ciel était photographiée à l'aide d'un télescope à large champ. Des paires de photographies étaient prises à intervalles réguliers – typiquement une heure – et ce, sur une durée de plusieurs jours ;
# deuxièmement, deux films de la même région sont observés dans un stéréoscope. Tout corps en orbite autour du Soleil aura alors bougé légèrement. Dans le stéréoscope, l'image de ce corps apparaîtra alors comme flottant légèrement sur le fond des étoiles ;
# troisièmement, une fois qu'un objet se déplaçant a été identifié, sa position était mesurée précisément en utilisant un microscope, la position étant mesurée relativement à celle d'une étoile connue.
#:Note : ces trois premières étapes ne constituent pas une découverte d'un astéroïde : l'observateur n'a trouvé qu'une ''apparition''.
# l'étape finale de la découverte était d'envoyer la position et l'heure de la découverte à Brian G. Marsden du Minor Planet Center qui, à l'aide de programmes informatiques, calcule si cette apparition est reliée à d'autres apparitions sur la même orbite. Si c'est le cas, l'observateur de l'apparition finale est déclaré le découvreur et obtient l'honneur de nommer l'astéroïde. Le nom proposé doit néanmoins être approuvé par l'Union astronomique internationale.

Depuis 1998, la plupart des astéroïdes sont découverts à l'aide de systèmes automatisés qui comprennent des caméras CCD et des ordinateurs reliés directement aux télescopes. Voici quelques-unes des équipes utilisant de tels systèmes :
* l'équipe du Lincoln Near-Earth Asteroid Research (LINEAR),
* l'équipe du Near-Earth Asteroid Tracking (NEAT),
* Spacewatch,
* l'équipe du Lowell Observatory Near-Earth Object Search (LONEOS),
* le Catalina Sky Survey,
* l'association japonaise de surveillance spatiale,
* l'Asiago DLR Asteroid Survey.

Le système LINEAR avait découvert, à lui seul, plus de  astéroïdes en mars 2008.

=== Inventaire ===
Au 21 mars 2008, le Minor Planet Center dénombre  astéroïdes numérotés, dont  nommés.

== Dénomination ==

Le ''Minor Planet Center'' est chargé de la gestion de la désignation des astéroïdes.
Quand l'orbite d'un astéroïde est confirmée, l'apparition reçoit une désignation, constituée de l'année de découverte, d'un code de deux lettres représentant la semaine de découverte, et d'un numéro si plus d'une découverte a eu lieu dans cette semaine (exemple : 1998 FJ<sub>74</sub>). Il reçoit aussi un numéro permanent (exemple : (26308) 1998 SM<sub>165</sub>), puis parfois, et plus tard, un nom (exemple : 1 Cérès). Les premiers ont reçu les noms de personnages de la romaine, puis suite à leur épuisement, on en a utilisé d'autres, comme les noms de personnages célèbres ou des épouses du découvreur ou même de personnages de séries télévisées et de desserts favoris. Ces dernières années, le rythme de découverte d'astéroïde est tel que les astéroïdes sans noms sont majoritaires. Quelques groupes d'astéroïdes ont des noms ayant un thème commun. Par exemple, les Centaures sont nommés d'après les Troyens sont nommés d'après les héros de la Guerre de Troie. En mars 2008, sur  astéroïdes numérotés, le dernier nommé était (175629) Lambertini, et le premier astéroïde sans nom était .

== Exploration des astéroïdes ==

thumbnail|right|280px|Astéroïde [[(433) Éros|Éros survolé par la sonde Near, le 19 septembre 2000]]

Les premières images rapprochées d'un astéroïde sont l'œuvre de la 951 Gaspra et 243 Ida en 1991.

La sonde 433 Éros.

Après avoir établi une cartographie complète de la surface de ''433 Éros'' entre avril et octobre 2000, et bien que cela n'était pas prévu au départ de sa mission, la sonde NEAR Shoemaker s'est finalement posée sur l'astéroïde le 12 février 2001 sans subir de dommages. Le dernier signal de la sonde a été reçu le 28 février 2001.

== Principaux groupements ==
=== Ceinture principale ===

La ceinture dite ''principale'' ou « jovio-martienne », entre les orbites de Mars et Jupiter, distante de deux à quatre unités astronomiques du Soleil, est le principal groupement : plus de  objets y ont été répertoriés à ce jour. L'influence du champ gravitationnel de Jupiter les a empêché de former une planète.
Cette influence de Jupiter est également à l'origine des lacunes de Kirkwood qui sont des orbites vidées par le phénomène de résonance orbitale.

=== Troyens ===

Les astéroïdes troyens forment le deuxième groupe le plus important (2075 au 2 novembre 2006).

Ils sont situés sur l'points de Lagrange, L<sub>4</sub> et L<sub>5</sub>.

La quasi-totalité des Troyens sont sur l'orbite de Jupiter.
Seules deux autres planètes possèdent quelques troyens, Mars : un seul de confirmé et Neptune, quatre ! Les autres planètes ne semblent pas en posséder sans doute en raison de l'influence soit du Soleil, soit des planètes voisines susceptible de perturber les points de Lagrange.

=== Géocroiseurs ===

Les astéroïdes géocroiseurs sont des astéroïdes dont l'orbite est relativement proche de celle de la Terre.
Les Amors, dont 433 Éros fait partie, les Atens et les Apollos en sont les principaux groupes.

Seuls les Atens et les Apollos croisent l'orbite de la Terre et l'intérêt grandissant qu'on leur porte est lié à la crainte de les voir entrer en collision avec celle-ci.
Ces croiseurs sont appelés ECA ''Earth-Crossing Asteroids'' ou NEO ''Near Earth Objects'' en anglais.

L'Services publics dans le monde.

=== Ceinture de Kuiper ===

Au 2 novembre 2006, 1016 objets transneptuniens sont dénombrés par le ''Minor Planet Center'', auxquels il faut ajouter certains objets épars. Potentiellement la ceinture de Kuiper semble bien être la plus grande concentration de petits corps du système solaire.

Le premier membre découvert de cette ceinture est  en 1992, classé par la suite dans la catégorie des cubewanos ou objets classiques de la ceinture de Kuiper. La découverte de ce corps attira l'attention des astronomes sur les objets ''transneptuniens''.

Certains des membres de la ceinture de Kuiper sont de tailles comparables à Pluton ou sa lune Charon.

Le plus grand identifié jusqu’à aujourd'hui est (136199) Éris, qui atteint  km de diamètre, soit plus de la moitié du diamètre de Pluton.
Les débats portent donc désormais sur la démarcation entre les ''gros objets'' et les planètes du système solaire. Ainsi, en août 2006, l'Union astronomique internationale décide de créer le statut de planète naine, aussitôt décerné à Pluton qui perd celui de planète, à (136199) Éris, objets de la ceinture de Kuiper et à (1) Cérès, le plus gros astéroïde de la ceinture principale. D'autres objets de la ceinture de Kuiper sont candidats à ce nouveau statut.

Par ailleurs, cette ceinture est la source de près de la moitié des comètes qui sillonnent notre système solaire.

=== Centaures ===

Les Centaures sont un groupe d'astéroïdes qui naviguent autour du Soleil entre les orbites des planètes géantes.
Le premier qui fut découvert est 2060 Chiron, en 1977.
On suppose généralement que ce sont des astéroïdes ou des comètes qui ont été éjectés de leurs propres orbites.