thumb|300px|16世紀頃のフランス製と思われるタピストリー、 ''L'Astronomie''
thumb|300px|タペストリーを織る機、パリのゴブラン工場にて
'''タペストリー''' (Tapestry) は仏語の'''タピストリー'''からきている。製織の技術では日本の綴織（つづれおり：平織の一種で、太い横糸で縦糸を包み込むことで、縦糸を見えなくして横糸だけで絵柄を表現する織物）に相当するものである。しかし、規模、用途、材料、様式などは東洋のものとはかなり異なり、完成までに3年を要する作品もある大変に高価な物であった。最盛期は中世末期であり、現在では、'''ゴブラン織'''とも呼ばれる。

== タペストリーについて ==
タペストリーは機を使って手作りされる。タペストリーは表面に出ている横糸によってカラフルな模様や絵柄を創り出す織物で、縦糸は完全に横糸に隠れて見えなくなっており、これが縦糸と横糸の両方が見える衣服などの布との違いである。タペストリーを織る場合、縦糸には普通木綿の糸や亜麻（リンネル）の糸が使われる。絵柄を作る横糸には羊毛（ウール）や木綿のほか、絹糸、金糸、銀糸などが使われる。

タペストリーは専門の職人が作るが、芸術家も制作する（日本では染織や工芸も芸術の一分野とみなされているが、西洋では純粋芸術（ファインアート）より一段低い応用芸術の一分野とされ、純粋芸術家が染織を直接手がけることが奇異の目で見られる場合があった）。厚紙に書くタペストリーの設計図（タペストリー・カートゥーンと呼ばれる）を名のある芸術家が描き、これをもとに職人がタペストリーを織る分業体制をとる場合もある。名画を再現したタペストリーは長年にわたり多くの工房で作られてきたほか、織物独特の存在感・素材感に惹かれた芸術家が工房と共同してタペストリーを手がけている。パブロ・ピカソは『ゲルニカ』のタピストリーを複数製造しそのうち一つが国際連合の国連安全保障理事会議場前に飾られているほか、ジョアン・ミロや建築家ル・コルビュジエなどがタペストリーを職人と共同制作している。

タペストリーという言葉は、キャンバスワークやニードルポイント（どちらも、荒い格子の織目が見えるキャンバス地の布などに、織目を目印にして刺繍糸や毛糸で刺繍をほどこすもの）などの刺繍に対しても誤って用いられることがある。キャンバスワークやニードルポイントによる刺繍の表面の見え方はタペストリーの表面によく似ているため、これらの刺繍も慣例的にタペストリーと呼ばれるようになったのである。

== タペストリーの歴史 ==
thumb|[[紀元前3世紀から紀元前2世紀に作られたタペストリーの一部。ギリシャ人兵士が描かれている。タリム盆地の Sampul で発見され、新疆ウイグル自治区のウルムチ博物館所蔵となっている]]
thumb|16世紀フランドルのタペストリー。鮮やかな花と葉を描いた[[千花模様（ミル・フルール、万華模様）の地にユニコーンが描かれている。ロンドンのヴィクトリア&アルバート美術館所蔵]]
綴織の歴史は古く、エジプト第18王朝のトトメス3世の墓からも鮮やかな麻の綴織が出土している。タペストリーはヘレニズム時代にはすでに存在しており東西交易で広く流通している。紀元前3世紀から紀元前2世紀に作られた古代ギリシア風のタペストリーの一部が、中国西部のタリム盆地から発見されている。

タペストリーは14世紀初頭のヨーロッパで新たな発展を遂げた。最初はドイツやスイスで盛んに製造されていた。次第に生産地はフランスやベルギー、オランダへと拡大した。

14世紀から15世紀にかけて、フランス北部のアラスが織物で栄えた都市だった。特に上質のウールで織られたタペストリーはヨーロッパ各地の城や宮殿を飾るために輸出された。しかしフランス革命の混乱の中、アラスのタペストリーの多くは織り込まれた金糸を取り出すために焼かれ、今では数えるほどしか残っていない。現在でも、「アラス」は産地を問わず上等なタペストリーを指す言葉として使われている。

16世紀までにフランドルがヨーロッパのタペストリー生産の中心地となった。17世紀、フランドルではタペストリーは、議論の余地はあるにしても最も重要な生産物であり、この時代に作られた多くの種類のものが現存しており、模様や色彩の複雑な細部もはっきり残っている。

'''ゴブラン'''（Gobelin）がタペストリーの代名詞となったのはフランス王の力による。15世紀半ば、パリ市街のすぐ外でジャン・ゴブランとその家族が染織工場を始め、非常に成功した。芸術や産業を支援したアンリ4世はルイ14世の時代に財務総監ジャン＝バティスト・コルベールはゴブラン工場を王立家具工場の一部とし、画家シャルル・ルブランの運営と監督の下で多くの優れた画家に下絵を描かせたタペストリーを生産した。ゴブラン工場は17世紀末、政府の財政難で閉鎖したが、後にタペストリー生産を再開し現在に至っている。

thumb|right|400px|Wandtapijt met de zeven vrije kunsten (Brugge)

Een '''wandtapijt''' is een handgeweven textiel- en toegepaste kunst. Een '''gobelin''' is om precies te zijn een wandtapijt uit de manufactuur die in 1602 door de Vlaamse tapijtwevers Frans van der Planken en Marc Coomans opgericht werd in het leegstaande pand (het "Hôtel Gobelin" in Parijs) dat voorheen door het verversgeslacht Gobelin werd gebruikt. 

==Productie==
Het wandtapijt wordt met de hand geweven op een zijde, goud en zilver, maar in principe kan elke textielvezel gebruikt worden voor het weven van wandtapijten.

Wandtapijten hebben zowel een artistieke productie gekend als een ambachtelijke. De wandtapijten werden geweven in weefateliers of manufacturen. Het ontwerp of karton voor het artistieke product werd veelal vervaardigd door een bekend kunstenaar. Zo hebben bijvoorbeeld Pieter Coecke van Aelst, Michiel Coxie en Peter Paul Rubens vele kartons voor wandtapijtenreeksen op hun naam staan. Ontwerpen van Rubens zijn te zien in Kasteel Heeze. De Dom van Keulen bezit een reeks door Rubens ontworpen wandtapijten.

==Functie==
thumb|left|250px|Frans wandtapijt, 17e eeuw [[Lodewijk XIV]]

Het succes van het wandtapijt als decoratie is deels te verklaren door het mobiele karakter ervan. Vorsten en edellieden konden het van hun ene residentie naar de andere meenemen. Wandtapijten dienden aanvankelijk ook om de koude tegen te houden. Wandtapijten hadden ook een akoestisch effect. In kerken kon het opgehangen worden enkel voor speciale gelegenheden. Het wandtapijt fungeerde als een alternatief voor de gebrandschilderde of glas in loodramen.

==Iconografie==
De Bijbel en de ''Metamorfosen'' van jachttaferelen het onderwerp zijn van een wandtapijt.

==Types==
De term '''gobelin''' wordt gebruikt voor 'wandtapijt' in het algemeen, maar kan ook specifiek duiden op de afkomst van het wandtapijt uit een Gobelin-manufactuur. Deze "gobelins", geproduceerd vanaf 1607, maar vanaf 1661 steeds meer onder staatscontrole, zijn wereldberoemd om hun kwaliteit.

Een '''verdure''' is een wandtapijt waarvan de achtergrond en eventueel de decoratieve boord volledig gevuld is met decoratief loofwerk. Een speciaal type van verdure zijn de '''millefleurs'''-tapijten. Zoals de naam doet vermoeden, bestaat het bloemen.

==Historische ontwikkeling==
=== Europa ===
right|thumb|250px|Wilde vrouw met eenhoorn (Bazel)