'''''Cité Libre''''' was an influential political journal published in conservative and authoritarian government of Maurice Duplessis.

The journal published contributions by intellectuals such as Trudeau, Quebec nationalists and sovereigntists such as Lévesque and Vallières and Canadian liberal in orientation. The division among Quebec's left, as well as the entry of a number of ''Cité Libre'' figures into electoral politics, led to the journal's demise in 1966. 

''Cité Libre'' was revived in July 1991 to help promote Canadian national unity in Quebec and combat the perceived (pro-Quebec nationalist) "political unanimism" in the province.  In 1998, an English-language version (also under the name ''Cité Libre'') was launched; unlike most other bilingual publications, both the French and English versions were identical in their respective content.  Publication ceased (both in French and English) in 2000, officially because of the magazine's perception that separatism was defeated, thanks in particular to the Clarity Act.

<i>Cite Libré Magazine</i> was further revived in mid-March 2008, in response to the destruction of the progressive traditions of the Liberal Party of Canada under the leadership of the Stéphane Dion.  This includes Mr. Dion's tacit endorsement of the Security and Prosperity Partnership North American Union (SPP-NAU) agenda.

'''
'''Cité Libre''' était une revue idéologique et politique influente, publiée au Québec pendant les années 1950 et les années 1960. Co-fondée en 1950 par le rédacteur et le futur Premier Ministre canadien  Pierre Trudeau, la publication a servi de catalyseur au pluralisme idéologique qui commençait à exploser au sein de la société québécoise et d'organe d'opposition au gouvernement conservateur et autoritaire de Maurice Duplessis.

La revue a publié des contributions rédigées par des intellectuels comme Trudeau,  Gérard Pelletier, René Lévesque, Pierre Vallières et d'autres intellectuels et activistes. De cette manière, la revue s'est bâtie une réputation pour ses points de vue radicaux à une époque où les articles critiques à l'endroit de Duplessis étaient difficiles à publier en raison de la force de l'influence gouvernementale (exception faite du ''Devoir''). 

Le journal était aussi anticlérical dans son orientation, critiquant l'influence de l'Église catholique sur la société québécoise. Néanmoins, la rédaction se déclarait catholique : elle s'inspirait du personnalisme d'''Esprit'' et d'Emmanuel Mounier, des catholiques de gauche. Le personnalisme est une philosophie de l'engagement catholique du XXe siècle qui met de l'avant l'action du laïcat plutôt que cléricale et met l'accent sur les questions sociales.  
Il exprimait son appui aux travailleurs lors de la grève d'Asbestos et son opposition aux mesures de répression du communisme entreprises par Duplessis comme la loi du cadenas. Le rédacteur, Pierre Trudeau, a présidé à la formation du Rassemblement, un groupe consacré à la mobilisation du public contre Duplessis. Ce groupe, de concert avec Cité Libre, a contribué à favoriser l'intellectualisme à l'origine de la renaissance du Parti libéral du Québec, vainqueur de l'Union Nationale en 1960. L'autre courant contribuant à renouveler le PLQ et à constituer ce qui sera le programme de l'équipe du tonnerre est le néo-nationalisme, davantage incarné par le journal Le Devoir, alors dirigé par Gérard Filion et André Laurendeau. Quoique alliés dans leur critique de Duplessis, ces deux tendances entreront en conflit durant les années 1960.