right|200px|thumb|オリノコ川に架かる橋(ベネズエラ)
'''オリノコ川'''（おりのこがわ, Orinoco, Orinoquia）は、河。長さはおよそ2060kmで、流域面積はおよそ92万km² 。

ベネズエラ南部のブラジル国境に近いパリマ山地に源を発し、トリニダード島南部で大きな三角州をつくり大西洋に注ぐ。河川の約5分の4はベネズエラ領で、残りの5分の1はコロンビア領に属する。

河口から420km上流の中心都市シウダ・ボリバルでは川の水位の年間の変動は15m～18mに及ぶ。流域の南部は熱帯雨林におおわれているが、中流の広大な地域はリャノと称する熱帯草原におおわれていて未開発地が広がっている。

分流の一つカシキアレ川がアマゾン川の支流の支流であるためアマゾン川と連結しており、厳密にはオリノコ川水系はアマゾン川水系の一部である。

おりのこかわ
おりのこかわ
おりのこかわ

{{Река
|Название               = Орино́ко
|Изображение            = Orinico ciudad bilivar venezuela.jpg
|Ширина изображения     = 250
|Подпись                = Мост через Ориноко в городе Сиудад Боливар
|Протекает по           = Венесуэлы и границе с Колумбией
|Исток                  = у горы Дельгадо Чальбауд у границы с Бразилией
|Устье                  = залив Париа Атлантического океана
|Длина                  = 2736 (2410)
|Площадь бассейна       = 880 000      
|Уклон реки             =          
|Высота истока          = 1047
|Высота устья           = 0
}}
'''Орино́ко''' — река в Южной Америке, течёт в основном через Венесуэлу и впадает в Атлантический океан. Длина 2736 километров (2410 км).

Ориноко берёт начало у горы Дельгадо Чальбауд в районе Парима, на границе с Бразилией. Оттуда она поворачивает по широкой дуге, с Юго-Запада на Запад, затем на Север, и наконец на Северо-Восток, впадая в залив Париа Атлантического океана.

В низовьях Ориноко разветвляется на сотни ответвлений, образуя дельту площадью 41 000 км². В паводки ширина реки достигает 22 километров, а глубина — 100 метров. Судоходна. Выемка Сьюдад-Боливара, в 435 Атлантического океана. Расход воды 33000 м³/сек 

Большинство венесуэльских рек - притоки Ориноко. Особенностью реки Ориноко является то, что она является классическим примером бифуркации рек. Река Амазонки, таким образом формируя естественный канал между Ориноко и Амазонкой. 

Река известна так же своими Амазонскими дельфинами и Оринокским крокодилом, самым редким видом крокодилов, и крупнейшими в мире запасами битуминозных песков (тяжёлой нефти).