{{Predefinição:Info/Nave espacial
| Nome = '''Venus Express'''
| Imagem = 300 px
| Caption = Concepção artística da sonda 
| Organização = ESA
| Contratantes principais = 
| Tipo de missão = Órbita
| Planeta = Vénus
| Lançamento = 9 de Novembro de 2005
| Veículo de Lançamento = Soyuz-Fregat
| Local do Lançamento = Cosmódromo de Baikonur, Casaquistão
| Duração da missão = 150 dias até Vénus;1000 dias orbitando Vénus
| Fim da missão = 
| N° NSSDC = [http://nssdc.gsfc.nasa.gov/nmc/masterCatalog.do?sc=2005-045A 2005-045ª]
| Webpage = [http://www.esa.int/SPECIALS/Venus_Express/ Página da Missão]
| Massa = 1270 kg
}}

A '''''Venus Express''''' é a primeira missão da Agência Espacial Europeia (ESA) ao planeta Vénus. A missão foi proposta em 2001 como forma de reutilização do desenho da ''Mars Express''. Contudo, algumas características da missão levaram a mudanças no desenho, principalmente em áreas de controlo termal, comunicações e electricidade.  A missão ''Venus Express'' também utiliza instrumentos desenvolvidos para a missão da sonda Rosetta. O objectivo da missão é fazer observações globais da atmosfera venusiana, das características da superfície e da interacção do ambiente do planeta com o vento solar.

A missão foi lançada no dia 09 de novembro de 2005 pelo foguete Soyuz e chegou a Vénus no dia 11 de abril de 2006, depois de aproximadamente 150 dias de viagem.

A órbita inicial – ou “órbita de captura” – foi uma elipse em torno de Vénus cujo apocentro se encontrava a 330 000 quilómetros e o pericentro a menos de 400 quilómetros.

Em 11 de Abril de 2006, a sonda foi capturada pela atracção gravitacional de Vênus e deu sua primeira volta em torno do planeta, a chamada órbita de captura, que foi uma elipse em torno de Vénus cujo apocentro se encontrava a 330 000 quilómetros e o pericentro a menos de 400 quilómetros.. Menos de um mês depois da inserção em órbita, e depois de voar dezasseis vezes em torno de Vénus, a nave espacial da chegou à sua órbita operacional final a 7 de Maio de 2006.

{{Infobox Engin spatial
| nom=Venus Express
| image=220px|Vue d'artiste de Venus Express orbitant autour de la planète Vénus
| légende=Vue d'artiste de Venus Express orbitant autour de la planète Vénus
| organisation=Agence spatiale européenne
| domaine=Venus
| masse=1250 kg
| lancement=9 novembre 2005
| lanceur=Soyouz-Fregat
| fin=mai 2009
| durée=
| programme=
| nssdc=
| orbite=
| périapside=
| apoapside=
| période=
| inclinaison=
| excentricité=
| instrument1_nom=
| instrument1_type=
| instrument2_nom=
| instrument2_type=
| instrument3_nom=
| instrument3_type=
| instrument4_nom=
| instrument4_type=
| instrument5_nom=
| instrument5_type=
}}

'''Venus Express''' est une Vénus. C'est la première mission d'exploration de l'ESA en direction de Vénus et la première à visiter cette planète depuis le programme Magellan de la NASA en 1994.

Le lancement de la sonde a été effectué le 9 novembre 2005, laquelle s'est placée en orbite autour de Vénus le 11 avril 2006. Elle devrait observer la structure, la chimie et la dynamique de l'atmosphère de Vénus pendant 486 jours terrestres, soit l'équivalent d'au moins deux jours vénusiens.

== La sonde ==

=== Présentation ===
La mission ''Venus Express'' fut proposée en 2001 à partir de l'architecture développée pour la sonde martienne ''Vénus : la planète se situant deux fois plus près du Soleil que Mars, la sonde devrait recevoir quatre fois plus de rayonnement thermique que son homologue martienne, les radiations seront nettement plus intenses et la luminosité reçue par ses panneaux solaires sera plus forte. L'équipement électrique, le contrôle thermique, les communications et les panneaux solaires ont donc été modifiés en conséquence.

''Venus Express'' comporte également quelques instruments de la mission ''Rosetta ''. L'un dans l'autre, le développement de la sonde n'a duré que 33 mois et la réutilisation de concepts déjà validés a permis de faire baisser son coût. Le budget total de la mission s'élève à 220 millions d'euros (dont 35 millions pour le lancement, 82,4 millions pour la maîtrise d'œuvre et 23 millions pour les instruments scientifiques). 197 millions d'euros sont à la seule charge de l'ESA.

''Venus Express'' se présente sous la forme d'une structure en aluminium en nid d'abeille de 1,65 mètre de long par 1,7 mètre de large et 1,4 mètre de haut. De chaque côté sont placés deux panneaux solaires assurant l'alimentation en électricité. L'antenne à haut gain pour la communication se trouve sur un autre côté. Pour résister au flux d'énergie solaire qui est quatre fois plus important dans l'orbite de Vénus que celle de Mars, la sonde doit maintenir la température interne aux environs de 20 à 25 °C.

La masse totale au lancement de la sonde sera de 1270 kilogrammes.

Tout comme pour ''Mars Express'', l'intégrateur est la société européenne EADS Astrium.

=== Instrumentation ===
Les instruments scientifiques de ''Venus Express'' sont un mélange d'éléments en double et de concepts des sondes ''Rosetta'', avec bien sûr quelques modifications pour les adapter aux hautes radiations et à l'environnement thermique entourant Vénus. La plupart des instruments d'observation opèrent dans l'infrarouge afin de percer l'épaisse couche nuageuse qui couvre la planète. Une caméra, la VMC, est néanmoins capable de prendre des images dans l'ultraviolet et la lumière visible afin de capturer l'image d'éclairs et d'observer ces nuages dans différentes longueurs d'onde <ref> {{Lien web
   |url=http://sci.esa.int/science-e/www/object/index.cfm?fobjectid=33964
   |titre=Venus Express - Instruments
   |id=Venus Express - Instruments
   |éditeur=Agence spatiale européenne
   |en ligne le=
   |consulté le=
 }}</ref>.

* ASPERA-4 (''Analyzer of Space Plasmas and Energetic Atoms'') : destiné à analyser l'interaction entre le plasma dans l'atmosphère et la distribution globale de plasma et de gas neutres, étudier les atomes à haute énergie, les ions et les électrons dans l'environnement immédiat de Vénus. ASPERA-4 est une réutilisation d'ASPERA-3 utilisé pour ''Mars Express'', mais adapté à Vénus. Il a été réalisé par le ''Swedish institute of space physics de Kiruna'', Suède <ref> {{Lien web
   |url=http://sci.esa.int/science-e/www/object/index.cfm?fobjectid=33964&fbodylongid=1442
   |titre=Venus Express - Instruments - ASPERA-4: Analyser of Space Plasmas and Energetic Atoms
   |id=Venus Express - Instruments - ASPERA-4: Analyser of Space Plasmas and Energetic Atoms
   |éditeur=Agence spatiale européenne
   |en ligne le=
   |consulté le=
 }}</ref>.

* MAG : magnétomètre destiné à la mesure du champ magnétique de Vénus et sa direction lors d'interactions avec le vent solaire. Il sera capable de cartographier la magnétopause, la magnétosphère et l'ionosphère en haute résolution et en trois dimension, d'aider ASPERA-4 à étudier l'interaction du vent solaire et de l'atmosphère de Vénus, d'identifier les frontières entre les différentes régions de plasma et d'effectuer quelques observations planétaires (pour les éclairs par exemple). MAG dérive de ROMAP, utilisé dans la sonde ''Rosetta''. Réalisé par l'''OAW'', Autriche <ref> {{Lien web
   |url=http://sci.esa.int/science-e/www/object/index.cfm?fobjectid=33964&fbodylongid=1443
   |titre=Venus Express - Instruments - MAG: Magnetometer
   |id=Venus Express - Instruments - MAG: Magnetometer
   |éditeur=Agence spatiale européenne
   |en ligne le=
   |consulté le=
 }}</ref>.

* PFS (''Planetary Fourier Spectrometer'') : spectromètre opérant dans les longueurs d'onde infrarouges, entre 0,9 et 45 µm et destiné à réaliser des sondages optiques verticaux de l'atmosphère de Vénus. Il réalisera une surveillance globale, à long-terme et en trois dimensions du champ de température de la basse atmosphère (jusqu'à 100 km d'altitude). Il procèdera à la recherche de molécules atmosphériques éventuelles qui n'auraient pas encore été détectées, analysera les aérosols atmosphériques et les échanges entre l'atmosphère et la surface. Le modèle est basé sur un spectromètre de ''Mars Express'', mais modifié pour accroître sa performance. Réalisé par l'''Istituto fisica spazio interplanetario de Rome'', Italie <ref> {{Lien web
   |url=http://sci.esa.int/science-e/www/object/index.cfm?fobjectid=33964
   |titre=Venus Express - Instruments - PFS: Planetary Fourier Spectrometer
   |id=Venus Express - Instruments - PFS: Planetary Fourier Spectrometer
   |éditeur=Agence spatiale européenne
   |en ligne le=
   |consulté le=
 }}</ref>.

* SPICAV (''Spectroscopy for Investigation of Characteristics of the Atmosphere of Venus'') : spectromètre destiné à l'analyse des radiations dans l'infrarouge et l'ultraviolet. Dérivé du SPICAM de ''Mars Express''. SPICAV possède un canal additionnel nommé SOIR (''Solar Occultation at Infrared'') qui observera le Soleil dans l'infrarouge à travers l'atmosphère vénusienne. Réalisé par le service d'CNRS de Verrières-le-Buisson, France <ref> {{Lien web
   |url=http://sci.esa.int/science-e/www/object/index.cfm?fobjectid=33964&fbodylongid=1445
   |titre=Venus Express - Instruments - SPICAV: Spectroscopy for Investigation of Characteristics of the Atmosphere of Venus
   |id=Venus Express - Instruments - SPICAV: Spectroscopy for Investigation of Characteristics of the Atmosphere of Venus
   |éditeur=Agence spatiale européenne
   |en ligne le=
   |consulté le=
 }}</ref>.

* VeRa (''Venus Radio Science'') : sondage radio de l'atmosphère par transmission d'ondes radio depuis la sonde à travers l'atmosphère ou par réflection sur la surface. Ces ondes radio seront reçues par une station terrestre qui analysera l'ionosphère, l'atmosphère et la surface de Vénus. L'instrument est dérivé d'un instrument similaire de ''Rosetta''. Réalisé par l'Université de Munich, Allemagne <ref> {{Lien web
   |url=http://sci.esa.int/science-e/www/object/index.cfm?fobjectid=33964&fbodylongid=1446
   |titre=Venus Express - Instruments - VeRa: Venus Radio Science
   |id=Venus Express - Instruments - VeRa: Venus Radio Science
   |éditeur=Agence spatiale européenne
   |en ligne le=
   |consulté le=
 }}</ref>.

* VIRTIS (''Visible and Infrared Thermal Imaging Spectrometer'') : spectromètre dans l'ultraviolet proche, le visible et l'infrarouge. Analysera toutes les couches de l'atmosphère, la température de surface et les interactions entre la surface et l'atmosphère. Dérivé d'un instrument de ''Rosetta''. Réalisé par l'Observatoire de Paris, France, et l'''Istituto di Astrofisica Spaziale e Fisica Cosmica'', Italie <ref> {{Lien web
   |url=http://sci.esa.int/science-e/www/object/index.cfm?fobjectid=33964&fbodylongid=1447
   |titre=Venus Express - Instruments - VIRTIS: Visible and Infrared Thermal Imaging Spectrometer
   |id=Venus Express - Instruments - VIRTIS: Visible and Infrared Thermal Imaging Spectrometer
   |éditeur=Agence spatiale européenne
   |en ligne le=
   |consulté le=
 }}</ref>.