thumb|Генрих Лев и Матильда.
'''Ге́нрих Лев''' (, Вельфов, герцог Саксонии (под именем Генриха III в Баварии (под именем Генриха XII в Генриха Гордого (ок. Лотаря II.

== Биография ==

Генрих Гордый умер, когда его сыну было всего десять лет. Противник Вельфов, король Германии Саксонию  Альбрехту Медведю, а Баварию — Леопольду Австрийскому. Однако Генрих Лев добился, что в Саксония. В Фридрихе Барбароссе — Вельфу была передана и Бавария.

В Альбрехтом Медведем возглавил крестовый поход на восток против славян, окончившийся неудачей. В том же году Генрих женился на Клеменции, принцессе из дома Церингенов, получив в качестве приданого Швабию. Швабию, дав взамен некоторые владения в Саксонии.

В Генриха II и Элеоноры Аквитанской.

В результате последующих походов на восток начиная с 1160 г. Генрих Лев захватил почти всю территорию бодричей и стал владельцем огромной территории к востоку от Эльбы. Усиление Вельфа вызвало резкий конфликт между ним и императором Фридрихом I Барбароссой. Когда Генрих Лев отказался от участия в походе императора в Италию, Фридрих организовал над ним судебный процесс (1180). В результате Генрих Лев лишился большинства своих владений (в его руках остались только Брауншвейг и Люнебург).

Генрих умер 6 августа 1195 г. в Брауншвейге.

== Брак и дети ==
1 жена: с 1150 (развод в Конрада I Церингена

thumb|Krönung (oder Eheschließung?) von Heinrich dem Löwen und Mathilda. (aus dem [[Evangeliar Heinrichs des Löwen, um 1188)]]
'''Heinrich der Löwe''' (*&nbsp;Sachsen, das damals auch Bayern. Er war damit einer der mächtigsten Reichsfürsten des 12. Jahrhunderts und stand wiederholt im Konflikt mit dem Königshaus dieser Zeit, den Staufern.

== Leben ==
=== Familiäre Einbindung ===
thumb|[[Braunschweiger Dom: Grabmal Heinrichs des Löwen, Mathildes und deren Sohn Otto IV. <small>(Grabplatte im Vordergrund)</small>]]
Heinrichs Vater war Heinrich der Stolze, von 1126 bis 1138 als Heinrich X. Herzog von Bayern und von 1137 bis zu seinem plötzlichen Tod im Alter von nicht einmal 32 Jahren, 1139, auch Herzog von Sachsen sowie Markgraf von Tuszien.
Seine Mutter war Gertrud von Süpplingenburg, die Erbtochter Kaiser Lothars III.

1147 heiratete Heinrich der Löwe badische Gebiete um die Burg Knut VI. von Dänemark. 1162 trennte er sich von Clementia, vermutlich auf Druck seines Vetters, Kaiser Friedrich I. (''Barbarossa''), der ihm die Burgen Herzberg und Harz sowie den Königshof Albrecht dem Bären und dessen Söhnen, zu sichern.

Am 1. Februar 1168 heiratete Heinrich im Mathilde, Tochter des englischen Königs Heinrich II. und der Richard Löwenherz. Damit begründete er die engen Beziehungen zwischen dem Haus der Welfen und der englischen Krone.

=== Auseinandersetzung mit Konrad III. ===
thumb|left|Der [[Braunschweiger Löwe (um 1166)]]
Konrad III. entzog 1139 Heinrichs Vater im Rahmen der Auseinandersetzungen zwischen Staufern und Welfen die Herzogtümer Bayern und Sachsen. Damit waren die Welfen jedoch nicht geschlagen. Heinrich der Stolze behauptete sich in Sachsen in Kämpfen gegen die Richenza, die Witwe Lothars III., die Führung der Welfenpartei in Sachsen und die Vormundschaft über ihren Enkelsohn Heinrich den Löwen. Sie starb im Juni 1141. Zu diesem Zeitpunkt scheint Konrad III. eingesehen zu haben, dass er die Welfen auch durch den Entzug der Herzogswürde nicht besiegen konnte, und begann deshalb seine Ausgleichspolitik. In deren Rahmen erhielt Heinrich der Löwe 1142 in Frankfurt das seinem Vater entzogene Albrecht dem Bären zurück. Die zweite Komponente der Ausgleichspolitik war die Verheiratung von Heinrichs Mutter Gertrud mit dem Babenberger Heinrich II. Jasomirgott, der 1143 mit Bayern belehnt wurde.

Heinrich der Löwe betrieb intensiv die Ostkolonisation und verleibte ehemals wendische und andere slawische Gebiete dem Herzogtum Sachsen ein. 1147 zwang er die Fürsten von Vorpommern, seine Lehnsherrschaft anzuerkennen. Im selben Jahr verhinderte er einen Versuch Konrads III., die Frauenklöster Kemnade und Fischbeck der Reichsabtei Corvey zu unterstellen und damit den königlichen Einfluss in Sachsen zu steigern. 

Auch den Anspruch auf Bayern gab Heinrich nicht auf. Als Vorbereitung auf die Teilnahme am Zweiten Kreuzzug wollte Konrad III. im März 1147 auf einem Reichstag in Frankfurt seinen Sohn Heinrich (VI.) zu seinem Nachfolger als König wählen lassen. Während des Reichstags erhob Heinrich der Löwe jedoch Klage und verlangte die Rückerstattung Bayerns. Da diese Klage die Wahl Heinrichs (VI.) aufschob und der Kreuzzugstermin näher rückte, hatte Heinrich der Löwe Konrad damit unter Druck gesetzt. Letztendlich gab sich Heinrich mit dem Versprechen des Königs zufrieden, dass über Bayern nach dem Ende des Kreuzzuges erneut verhandelt werden sollte. Allerdings belastete die schwebende Klage ab diesem Zeitpunkt Konrads Machtanspruch, darüber hinaus weigerte Heinrich sich, am Kreuzzug in das Heilige Land teilzunehmen, sondern setzte sich an die Spitze eines sächsischen Adelsaufgebots, das zu einem parallelen Wendenkreuzzug gegen die Slawen zwischen Elbe und Oder aufbrach. In diesem Zeitraum heiratete Heinrich auch Clementia von Zähringen. Diese Anerkennung durch das einflussreiche Haus der Zähringer stellte eine weitere Aufwertung von Heinrichs Machtanspruch dar.

Während und nach dem gescheiterten Aufstand Welfs VI. gegen Konrad III. dehnte Heinrich der Löwe sein Einflussgebiet ab 1149 zunehmend auch nach Bayern aus. Im Herbst 1151 misslang ein Überfall Konrads auf Braunschweig, das Herrschaftszentrum Heinrichs.

=== Kampf gegen Friedrich I. Barbarossa ===
Friedrich Barbarossa sagte Heinrich vermutlich bereits im Rahmen seiner Wahlversprechenspolitik während der Thronvakanz 1152 die Belehnung mit Bayern zu. Allerdings zögerte sich die endgültige Klärung dieser Frage hinaus, unter anderem, weil Heinrich auch in Sachsen mit Problemen kämpfen musste. So wurde auf dem Merseburger Reichstag im Juni 1152 ein Streit zwischen dem Löwen und dem Bremer Erzbischof Hartwig verhandelt. Dabei ging es um die Erbschaft der Reichstag von 1154 sprach Barbarossa Heinrich dieses Recht zu und verlieh ihm den bayerischen Herzogstitel, den Heinrich sofort annahm, obwohl er das Territorium erst 1156 erhielt. In der Zwischenzeit trennte Barbarossa Österreich von Bayern ab und überließ es den Babenbergern, was den Territorialgewinn Heinrichs begrenzte und seinen Expansionsbestrebungen in Richtung Süden einen Riegel vorschob. Die gleiche Funktion erfüllte auch die Besetzung mehrerer süddeutscher Bischofsstühle mit staufertreuen Amtsträgern. Dennoch wurde Heinrich der Löwe durch die Belehnung mit Bayern zum mächtigsten Territorialfürsten im Reich.
thumb|Stifterstatue Heinrichs im Braunschweiger Dom
Auch nach der Herrschaftsübernahme in Bayern konzentrierte Heinrich seine Machtpolitik auf den Osten und Norden. In die Auseinandersetzungen um die dänische Thronfolge hatte er bereits zuvor eingegriffen. Ab 1154 machte er zudem von dem Recht auf Bistums- und die damit verbundenen Stadtgründungen im Ostseeraum Gebrauch, da er dort offiziell nur als Brenner absichern. Diese vor allem auf wirtschaftlichen Landesausbau gerichteten Aktionen in Bayern waren die Reaktion auf die durch Barbarossa effektiv abgeschnürten territorialen Ausdehnungsmöglichkeiten im Süden. 1160 eroberte Heinrich Mecklenburg. Auf dem Landtag vom Oktober auf der Ertheneburg 1161 stärkte er den Ostseehandel Lübecks durch das Artlenburger Privileg. Nach der Schlacht bei Verchen 1164 wurde er Lehnsherr über Hinterpommern.

Zwischen 1154 und 1156 verschoben sich die Frontstellungen im Reich. Heinrich trat in dieser Phase nicht mehr als Gegner des staufischen Kaisers auf, was sich unter anderem in seiner Scheidung von Clementia 1162 ausdrückte, deren Familie, die Heinrich II. mit Barbarossas ältestem Sohn Friedrich und Heinrich dem Löwen. Heinrich war dadurch in die staufische Heiratspolitik eingebunden. 1168 heiratete der Welfe im Mindener Dom Mathilde, während die Verlobung Friedrichs mit deren Schwester Eleonore sich wegen dessen Tod 1170 erledigte.

Als Zeichen seines Machtanspruches baute Heinrich Braunschweig zu seiner Residenzstadt (''Hof'') um und ließ dort um 1166 den Braunschweiger Löwen und die Burg Dankwarderode errichten.  Auch war sein Einfluss auf die Literatur seiner Zeit immens. Beispiele sind das Evangeliar Heinrichs des Löwen, Der deutsche Lucidarius und Eilhart von Oberg.
thumb|Braunschweiger Dom und [[Braunschweiger Löwe]]
Es kam immer wieder zu Streitereien um Besitztümer zwischen Heinrich und den Albrechts des Bären 1170 folgte: Heinrich stritt mit dessen Söhnen um das Erbgut Reichstag von thüringischen Gebieten nach sich zog.

Heinrich unternahm währenddessen 1172 eine Pilgerreise in das heilige Land. Von dieser Reise soll er - so eine Legende - einen Löwen als Geschenk des byzantinischen Kaisers mitgebracht haben. 1173 ließ er den Bau des Braunschweiger Domes beginnen. Diese Unternehmungen sowie die eigenständige ''Außenpolitik'' in Skandinavien und ein Heiratsangebot des byzantinischen Kaisers Manuel 1164 deuten Historiker als Hinweis darauf, dass sich Heinrich als weit über den übrigen Reichsfürsten stehend begriff und dass er eine Sonderstellung seines Territoriums innerhalb des Reiches anstrebte; in etwa vergleichbar mit dem Königreich Böhmen.

Eine weitere Vergrößerung seines Herrschaftsbereichs strebte Heinrich der Löwe durch den 1175 oder 1176 geschlossenen Erbvertrag mit seinem Onkel Welf VI. an. Demnach sollte Heinrich zum Erben von Welfs Ländereien werden.

1175 mischte sich Heinrich, als weiterer Gegner, in den Streit mit den Askaniern ein. Unter anderem weil dadurch fürstliche Kräfte gebunden waren oder in Opposition zu Friedrich I. standen, fehlten diesem Kräfte für den Kampf gegen den lombardischen Städtebund und Papst Alexander III..

=== Der Sturz des Löwen ===
thumb|Grabmal (um 1230) Heinrichs im Braunschweiger Dom
Heinrichs Machtanspruch und die von Barbarossa konsequent betriebene territoriale Hausmachtspolitik in Süddeutschland ließen den staufisch-welfischen Konflikt wieder aufflammen. Der erste deutliche Ausdruck dieser erneuten Frontstellung war Heinrichs Weigerung, 1176 auf dem 5. Italienzug Friedrichs I. bei Verhandlungen in Schlacht zu Legnano, womit auch sein Feldzug scheiterte und er einen für ihn wenig vorteilhaften Frieden mit dem Papst und den Städten schließen musste. Dieser Vorgang verschlechterte das Verhältnis zwischen Friedrich I. und Heinrich dem Löwen erneut.

1177 kam es zunächst zu einen gemeinsamen Zug Heinrichs und des Askaniers Markgraf Otto I. gegen die slawischen Pommern.

Während sich das Verhältnis zu einem Teil der Askanier also entspannte, steuerten Barbarossa und Heinrich erneut auf eine Konfrontation zu. Friedrich kaufte um Weihnachten 1178 Welf VI. dessen Gebiete nördlich der Alpen ab und gab sie ihm wieder als Lehen zurück. Dies stellte einen Eingriff in den Erbvertrag zwischen Welf VI. und Heinrich dem Löwen dar. Zudem entzog Barbarossa Heinrich die Unterstützung in dessen Auseinandersetzungen mit dem Adel seiner Territorien. Heinrich befand sich zu diesem Zeitpunkt vor allem in Konflikt mit den Erzbischöfen von Bremen und Magdeburg, dem Bischof von Albrecht dem Bären. So verbündeten sich die umliegenden Fürsten gegen Heinrich. Erzbischof Wichmann von Magdeburg vermittelte einen Frieden, bei dem Heinrich einige Zugeständnisse machen musste. Heinrich hielt sich jedoch nicht an diese Abmachungen, und es kam erneut zu Kämpfen.

Barbarossa ging schließlich juristisch gegen den Löwen vor. Allerdings erhob er auf dem Hoftag in Worms im Januar 1179 und dann in Magdeburg nicht selbst Klage gegen Heinrich, sondern ließ die Gegner des Herzogs wegen Rechtsbrüchen klagen, worauf Heinrich mit einer Gegenklage wegen Verwüstungen durch die Truppen des Kölner Erzbischofs im Gebiet von Hameln aus dem Jahr 1178 antwortete. Heinrich erschien zu den Prozessen aber nicht. Es kam dabei ebenso wenig zu einer Entscheidung wie bei einem Treffen von Heinrich mit dem Kaiser zwischen Haldensleben und Magdeburg, da sich Heinrich den Forderungen nicht beugen wollte. Auch bei einem dritten Reichstag von Kayna fand sich Heinrich nicht ein, wobei nun Feindseligkeiten der Fürsten gegen ihn beschlossen wurden.

Von Horneburg und Halberstadt aus verheerten seine Gegner das Territorium Heinrichs, worauf Verbündete des Herzogs die Stadt angriffen und so stark zerstörten, dass selbst der Herzog dagegen protestierte. Daraufhin wurde Haldensleben, einer der Hauptpunkte Heinrichs, angegriffen, wobei dieser Feldzug unter anderem wegen Streitereien zwischen den Fürsten erfolglos blieb. Ein Gegenangriff Heinrichs verwüstete vor allem Gebiete des Erzbischofs Wichmann.

In dieser Lage griff Friedrich I. selbst in den Konflikt ein. Beim Reichstag in Acht ausgesprochen. Er erhielt zunächst Zeit, die Gnade des Kaisers zu erbitten. Erst bei einem Reichstag zu Gelnhausen, erneut blieb Heinrich aus, kam es zur Oberacht, wobei Heinrich sämtliche Eigengüter entzogen wurden. In der Gelnhäuser Urkunde des Jahres 1180 wurde die Vergabe eines Teils des sächsischen Herzogtums an den Kölner Erzbischof festgeschrieben. Zugleich ist sie das wichtigste Quellendokument, das die erste Phase der Entmachtung Heinrichs schildert. Die ungewöhnlich schnelle Wiedervergabe des sächsischen Herzogtums, noch bevor die Oberacht rechtskräftig geworden war, wird von Historikern als ein Effekt der Bemühungen des sächsischen Adels, der sich schnell seines Herzogs entledigen wollte, angesehen. Bayern wurde erst im September, nachdem die Oberacht regulär gültig war, wieder ausgegeben.