'''EPSO''' ist die gängige Abkürzung für das '''Europäische Amt für Personalauswahl''' (vom Amt selbst auch '''EAP''' abgekürzt - engl. '''E'''uropean '''P'''ersonnel '''S'''election '''O'''ffice, daher „EPSO“). Das Amt wurde am Europäischen Union zu vereinheitlichen.

Je nach Bedarf der Institutionen schreibt das EPSO Wettbewerbe mit dem Ziel aus, Reservelisten von Bewerbern für bestimmte Berufsfelder aufzustellen. Nur von diesen Reservelisten können die Institutionen später Mitarbeiter für unbefristete Einstellungen auswählen.
Meist übersteigt die Anzahl der Bewerber bei weitem die Zahl der ausgeschriebenen Plätze; ein Verhältnis von 100:1 ist keine Seltenheit. Um den Andrang zu bewältigen, ist das Verfahren stark standardisiert. Die Anmeldung erfolgt in der Regel über das Internet. Inzwischen ist EPSO auch dazu übergegangen, Auswahltests online in Testzentren durchzuführen. Ansonsten werden die Auswahltests nicht selten in allen offiziellen Sprachen der Europäischen Union gleichzeitig durchgeführt.

== Weblinks ==
*http://europa.eu/epso/ (EPSO-Homepage)
*http://www.euphorum.org/ (European Career Portal, Online Informations- und Testportal)

L''''Ufficio europeo per la selezione del personale''' ('''EPSO''') è l'ufficio reclutamento delle istituzioni dell'Unione europea ed ha sede a Bruxelles. 

L'ufficio fu creato il 26 luglio 2002 e divenne operativo il 1 gennaio 2003.

L'Ufficio europeo per la selezione del personale ha un proprio Consiglio direttivo composto da un membro designato da ciascuna istituzione europea (Parlamento, Consiglio, Commissione, Corte di Giustizia, Corte dei conti, Comitato economico e sociale, Comitato delle regioni e il Mediatore europeo), e da rappresentanti del personale che hanno lo status di osservatori. I membri del Consiglio direttivo eleggono un presidente che rimane in carica per 5 anni.  

L'EPSO si compone di 4 unità: le due maggiori si occupano delle procedure concorsuali e di selezione,  un'altra si occupa di questioni e controversie riguardo il processo di selezione, e un'altra cura le risorse e il supporto operativo. I dipendenti di questo ufficio sono considerati dipendenti della Commissione europea.

L'EPSO (European Communities Personnel Selection Office) organizza dei concorsi pubblici per selezionare personale altamente qualificato da impiegare in tutte le istituzioni dell'Unione Europea: il Corte di Giustizia, la Corte dei conti, il Comitato economico e sociale, il Comitato delle regioni e il Mediatore europeo. Per candidarsi ai concorsi di selezione delle Istituzioni europee bisogna registrarsi sul sito dell'EPSO.