The '''Majjhima Nikaya''' (-nik&#257;ya; "Collection of Middle-length Discourses") is a Buddhist scripture, the second of the five Pali Tipitaka of Theravada Buddhism.  This nikaya consists of 152 discourses attributed to the Buddha and his chief disciples.

A similar collection, apparently translated from an earlier agama".

==Translations==

* Lord Chalmers (trans.), ''Further Dialogues of the Buddha'', 1926-7, 2 volumes, Ann Arbor: Books on Demand, University of Michigan.
* I. B. Horner (trans.), ''The Book of Middle Length Sayings'', 1954-9, 3 volumes, Bristol: Pali Text Society. 
* David W. Evans (trans.), ''Discourses of Gotama Buddha: Middle Collection'', 1991, Janus Pubns. "Translation in an abridged form ... just about one third the size of Horner's translation, but with well over 90% of the significant content"
* Bhikkhu Nanamoli and Bhikkhu Bodhi (trans.), ''The Middle Length Discourses of the Buddha: A Translation of the Majjhima Nikaya'', 1995, Somerville: Wisdom Publications ISBN 0-86171-072-X. The Pali Text Society also issues a private edition of this for members only, which is its preferred translation.

In a [http://jbe.gold.ac.uk/4/cous1.html review] of this most recent translation, L. S. Cousins (before getting down to details) makes various general criticisms:

*the translation does not make clear what Pali text it is translating
*being largely the work of Nanamoli, who died in 1960, it does not take much account of recent scholarship
*in order to fit in one volume it cuts a lot of repetitions, thus altering the emphases of the text
*it tends to follow traditional commentarial interpretations too uncritically
*Bodhi has undone improvements Nanamoli was trying to make before he died, to restore "standard" translations of terminology. Cousins says that these translations (or some) are "quite unacceptable" and "promulgate widespread misunderstandings", and that Nanamoli understood this. Cousins says that "what is needed is much more creativity and variety" in translation to try better to convey early Buddhist concepts

Nevertheless, Cousins judges the translation a valuable contribution.

Die '''Majjhima Nikaya''' („Sammlung der mittellangen Abhandlungen“, Kürzel '''MN''', auch '''Mittlere Sammlung''') ist die zweite der fünf Sutten (Lehrreden), die im Vergleich zu denen der "längeren Sammlung" Digha-Nikaya und der "kürzeren Sammlung" Khuddaka-Nikaya meist mittellang sind.

Die einzige vollständige Übersetzung des Pali-Urtexts ins Deutsche stammt noch immer von Karl Eugen Neumann und entstand zwischen 1896 und 1902. Diese Übersetzung wird heute vielfach als fehlerhaft und antiquiert angesehen. Auf Anregung von Ayya Khema entstand in jüngerer Zeit eine komplette Neuübersetzung von Kay Zumwinkel. Diese Übersetzung bemüht sich um eine zeitgemäßere Sprache und genauere Übertragung der Begrifflichkeiten, stützt sich aber selbst hauptsächlich auf eine unvollendete Übersetzung des Pali-Textes ins Englische von Bhikkhu Bodhi. 

Die Mittlere Sammlung beinhaltet insgesamt 152 Sutten, die in drei "Fünfzigergruppen" (''Pannasa'') zu je 50 bzw. einmal 52 Sutten aufgeteilt sind, die sich wiederum in Kapitel mit jeweils zehn bzw. einmal - im vorletzten Kapitel - mit zwölf Sutten unterteilen.

Die Sutten bilden keinen aufeinander aufbauenden Zusammenhang, sondern stehen selbständig nebeneinander. In der Mittleren Sammlung ist im Kern bereits die vollständige Lehre Buddhas enthalten.

== Inhalt ==

1. Teil: '''Buch der Urart''' (''Wurzeldarlegung'')
:1. Wurzeldarlegung - Mūlapariyāya Sutta
::'''Ort der Handlung:''' Subhaga-Hain bei Ukkattha <br />
::'''Personen der Handlung:''' Buddha, Bhikkhus <br />
::'''Inhalt:''' Der Buddha klärt seine Zuhörer darüber auf, dass nur ein unbelehrter Mensch, der die Lehre des Buddha nicht kennt, die Welt um sich herum wahrnimmt, über sie nachdenkt, sie als sein Eigentum betrachtet und an ihr Gefallen findet. Ein Bhikkhu, der nach Erlösung strebt, soll jedoch nicht soviel an die Dinge um sich herum denken, und nicht glauben, sie gehören ihm und daran Gefallen finden. Ein Erleuchteter hat alle Anhaftungen abgelegt und ist durch sein Wissen erlöst. Seine Gedanken weilen nicht mehr bei den Dingen, die er um sich herum wahr nimmt; er misst ihnen keine Bedeutung mehr bei.

:2. Alle Anwandlungen - Sabbāsava Sutta
::'''Ort der Handlung:''' Anathapindikas Bhikkhuhain in Jetahain bei Savatthi. <br />
::'''Personen der Handlung:''' Buddha, Bhikkhus <br />
::'''Inhalt:''' Der Buddha klärt seine Zuhörer darüber auf, wie mit unheilsamen Anwandlungen umzugehen ist, um sie zu beseitigen: Entweder mit Einsicht, Selbstbeherrschung, richtigem Umgang, Geduld, durch Meiden, Vertreiben, Alleinsein, Leidenschaftslosigkeit und Entsagung.

:3. Erben im Dhamma - Dhammadāyāda Sutta
::'''Ort der Handlung:''' Anathapindikas Bhikkhuhain in Jetahain bei Savatthi. <br />
::'''Personen der Handlung:''' Buddha, Bhikkhus, Sariputta (Mönch) <br />
::'''Inhalt:''' Das Sutta ist zweiteilig. Im ersten Teil wird vom Buddha gesagt, dass es nicht falsch ist, die Vorteile und Unterstützung der Mönchsgemeinschaft zu nutzen, aber dass ihm die lieber sind, die wirklich nur in der Mönchsgemeinschaft sind, um Erlösung zu erlangen und selbständig zu sein. Im zweiten Teil spricht Savatthi zu den Mönchen und erklärt, welches Verhalten einem Mönch geziemt und zählt den Achtfachen Pfad auf.

:4. Angst und Grauen - Bhayabherava Sutta
::'''Ort der Handlung:''' Anathapindikas Bhikkhuhain in Jetahain bei Savatthi. <br />
::'''Personen der Handlung:''' Buddha, Janussoni (Brahmane) <br />
::'''Inhalt:''' Der Buddha erläutert, wie man ohne Angst und Grauen an einsamen   Plätzen im Wald verweilt. Voraussetzung für einen angenehmen Aufenthalt dort ist unter anderem ethisches Verhalten und das Überwinden der geistigen Hindernisse. Der Buddha berichtet, wie er vor seiner Erleuchtung mit Angst und Grauen umgegangen ist und erläutert die vier Rupa-Jhanas sowie die drei Arten von Wissen.

:5. Untadelig - Anangana Sutta
::'''Ort der Handlung:''' Anathapindikas Bhikkhuhain in Jetahain bei Savatthi. <br />
::'''Personen der Handlung:''' Buddha, Sariputta (Mönch), Bhikkhus <br />
::'''Inhalt:''' Schuld und Unschuld. 
:::1.Abschnitt: Es ist in jedem Fall besser, sich seiner Schuld bzw. Unschuld bewusst zu sein, weil man dadurch vor Gier, Hass und Verblendung (Irrglauben) gefeit ist.
:::2.Abschnitt: Was ist Schuld? "Böse verderbliche Sinnesrichtungen". Das sind zum einen "Erbitterung und Missvergnügen", die jemand spürt, wenn sein Vergehen öffentlich gemacht wird, zum anderen der Neid, der entsteht, wenn jemand anders etwas erhält, was man selbst gern gehabt hätte.

:6. Wunsch um Wünsche - Akankheyya Sutta
::'''Ort der Handlung:''' Anathapindikas Bhikkhuhain in Jetahain bei Savatthi. <br />
::'''Personen der Handlung:''' Buddha, Bhikkhus <br />
::'''Inhalt:''' Buddha zählt eine Reihe von Wünschen auf, die typisch für seine Schüler sind. Er rät ihnen stets "dann sollt ihr nur vollkommene Tugend üben, innige Geistesruhe erkämpfen, der Schauung nicht widerstreben, durchdringenden Blick gewinnen, ein Freund leerer Klausen sein.", d.h. sich in Sittlichkeit und Meditation zu üben.

:7. Gleichnis vom Kleid - Vatthupama Sutta
::'''Ort der Handlung:''' Anathapindikas Bhikkhuhain in Jetahain bei Savatthi. <br />
::'''Personen der Handlung:''' Buddha, Bhikkhus, Brahmane Sundariko Bharadvajo <br />
::'''Inhalt:''' Der Erhabene legt das Gleichnis vom Kleide aus. Nur ein Kleid, das sauber und frei von Flecken ist, kann man erfolgreich färben, weil sich hier die Farbe ungestört an den Stoff binden kann. So sollen auch die Mönche sich erst von den "Trübungen des Herzens" wie Selbstsucht, Hass, Zorn, Bosheit etc. freimachen, um danach offen zu sein für die Wahrheit.

:8. Loslösung - Sallekha Sutta
::'''Ort der Handlung:''' Anathapindikas Bhikkhuhain in Jetahain bei Savatthi. <br />
::'''Personen der Handlung:''' Buddha, Mahacunda (Mönch) <br />
::'''Inhalt:''' In der Meditation kann der Mönch wohl "sichtbares Wohl" oder "selige Ruhe" erlangen, das ist aber noch nicht gleichbedeutend mit der Loslösung ("Ledigung") aus dem Kreis von Werden und Vergehen! Er muss vielmehr durch "Herzensentschluss" sein ganzes Leben in Denken, Wollen und Taten eine neue Ausrichtung geben.

:9. Rechte Einsicht - Sammaditthi Sutta
::'''Ort der Handlung:''' Anathapindikas Bhikkhuhain in Jetahain bei Savatthi. <br />
::'''Personen der Handlung:''' Sariputta (Mönch), Bhikkhus <br />
::'''Inhalt:''' Sariputta erläutert den Mönchen, wie man zur rechten Erkenntnis gelangt. Eine Möglichkeit ist die Erkenntnis von Gut und Böse. Auf Nachfragen der Mönche nennt er noch 15 Faktoren (Nahrung, Leiden, Altern und Sterben, Geburt, Werden, Anhangen, Durst, Gefühl, Berührung, das sechsfache Reich, Bild und Begriff, Bewusstsein, Unterscheidung, Nichtwissen und Wahn). Eine rechte Erkenntnis erkennt den Faktor, also z.B. das Leiden, die Entstehung und Entwicklung des Faktors, seine Auflösung und den zu seiner Auflösung führenden (achtfachen) Pfad. 

:10. Achtsamkeitsübung - Satipatthana Sutta
::'''Ort der Handlung:''' Bei dem Dorf Kammasadhamma im Land der Kurus <br />
::'''Personen der Handlung:''' Buddha, Bhikkhus <br />
::'''Inhalt:'''Erlöschung kann erreicht werden, indem auf Körper, Gefühl, Gemüt und die Erscheinungen aufmerksam gewacht wird. Hierzu gibt der Erhabene eine Fülle von Hinweisen, wobei alles stets achtsam und ohne Ablenkung wahrzunehmen ist:
:::- der Körper: Atmen, Stellung der Gliedmaßen, Bewegungen, Essen, Ausscheidungen, Organe, Physiologie, Vergänglichkeit durch Veranschaulichung einer Leiche.
:::- die Gefühle.
:::- das Gemüt (Bewusstsein): Wollen, Hassen, Begehren.
:::- die Erscheinungen. 

2. Teil: '''Buch des Löwenrufs''' (''Löwengebrüll'')
:(enthält die Sutten MN 11 bis MN 20)
:11. Der Löwenruf
::'''Inhalt:''' Der Buddha erleutert, wie man seine Lehre von den Lehren anderer Asketen unterscheiden kann. Auch sie erklären zwar das Anhaften, aber niemals unter Rückgriff auf den Hang zur Selbstbehauptung. Das Anhaften an die Welt hat seine Ursache letztlich im Nichtwissen vermittelt über den Durst, das Gefühl, Wahrnehmung, Begriffe und unterscheidendes Denken.

:12. Die Rede des Haarsträubens
::'''Inhalt:'''Sunakkhato klagt den Erhabenen an, seine grüblerisch, vernagelte Lehre sei nur Lug und Trug. Der Erhabene legitimiert sich durch eine große Anzahl von Fertigkeiten und Erfahrfungen. Die 10 Tugenden, 4 Arten der Zuversicht und 8 Versammlungen von Göttern und Menschen legitimieren ihn dazu, seinen Löwenruf (der Lehre) unter den Menschen erschallen zu lassen. Er besitzt die Fähigkeiten, den Lebensweg eines Menschen klar zu erkennen und seine Zukunft (5 Fährten) vorherzusagen. 
::In vierfacher Askese geübt, hat er alle diese Wege ausprobiert und erkannt, dass sie nicht zum Erlöschen führen.

3. Teil: '''Buch der Gleichnisse'''
:(enthält die Sutten MN 21 bis MN 30)

4. Teil: '''Erstes Buch der (großen) Paare'''
:(enthält die Sutten MN 31 bis MN 40)

5. Teil: '''Zweites Buch der (kleinen) Paare'''
:(enthält die Sutten MN 41 bis MN 50)

6. Teil: '''Buch der Hausväter''' (''Hausherren'') - Gemeint sind mit "Hausväter" oder "Hausherren" (in erster Linie) Männer, die sich entschieden haben, ihre Familie nicht für das Mönchsleben aufzugeben. Dass man trotzdem zu tiefer Einsicht gelangen kann, sollen die Lehrgespräche in diesem Buch zeigen.

:51. Kandaraka
::'''Ort der Handlung:''' Lotusteich Gaggara bei Campa <br />
::'''Personen der Handlung:''' Buddha, große Zahl Bhikkhus, Pessa (Elefantenreiter), Kandaraks (Mönch)
::'''Inhalt:''' Der Buddha nennt Pessa die vier Arten von Menschen. Die einen quälen sich selbst, die zweiten quälen andere, die dritten quälen sich selbst und andere, die vierten quälen weder sich selbst noch andere. Auf Nachfrage des Buddhas sagt Pessa, dass ihm die vierte Gruppe am besten gefällt und begründet dies. Nachdem Pessa gegangen ist, erörtert Buddha den Bhikkhus ausführlich noch einmal die vier Gruppen anhand von Beispielen.