Der '''Strukturfunktionalismus''',  eine theoretische Richtung der soziale Systeme als ihre eigene strukturell''' zu sichern und welche Funktion diese Struktur hat. Zum Teil wird der Strukturfunktionalismus zu den Handlungstheorien gezählt.

Der englische Sozialanthropologe Alfred Radcliffe-Brown sah Institutionen als Schlüssel zum Erhalt der globalen sozialen Ordnung der Gesellschaft, analog zu den Organen des Körpers, und seine Studien der sozialen Funktion untersuchen, wie Bräuche dazu beitragen, die allgemeine Stabilität der Gesellschaft zu erhalten. Dabei ignorierte er die Effekte historischer Veränderungen völlig. Zusammen mit den Ergebnissen von Bronisław Malinowski nahmen seine Beiträge den stärksten Einfluss auf den Strukturfunktionalismus.

== Parsons' Weiterentwicklung zum Systemfunktionalismus ==

Der einflussreichste US-amerikanische Soziologe Talcott Parsons entwickelte den anfangs von ihm mitbegründeten ''Strukturfunktionalismus'' im Laufe seines Lebens weiter zum ''System''funktionalismus. Dies wird insbesondere im von ihm in den 1950er Jahren entwickelten AGIL-Schema deutlich, das bei der Allgemeinen Systemtheorie Anleihen nimmt und den Grundstein für die Soziologische Systemtheorie legt.

Nach dem Funktionen''' erfüllen: '''A'''daption, '''G'''oal-Attainment, '''I'''ntegration und '''L'''atency. Hierfür bildet das System Subsysteme aus, die sich wiederum zerlegen lassen.

== Einflüsse ==

Der Strukturfunktionalismus berief sich stark auf
*Auguste Comte
*Émile Durkheim
*Max Weber
*Alfred Radcliffe-Brown

El '''funcionalisme estructural''' és un sistema teòric d'anàlisi antropològica i sociològica orientat a l'estudi de les relacions entre l'activitat social i el sistema social. desenvolupat principalment per Alfred Radcliffe-Brown, a Gran Bretanya i  Talcott Parsons, als Estats Units, aquesta escola d'anàlisi  va dominar l'antropologia social en els països de llengua anglesa durant la primera part del segle XX.

Els treballs de camp dels funcionalistes estructurals es van fer principalment en societats poc desenvolupades tecnològicament, principalment africanes. Una de les crítiques principals va ser  que els investigadors d'aquest corrent van eliminar tota referència a la influència del colonialisme en les societats preses com a model i que a més resulta estàtic i no té en compte els canvis que s'hi produeixen. Com a resposta el funcionalisme estructural britànic  s'acostà més al models proposats per l'antropologia marxista o l'anomenada teoria de l'acció.

Malgrat que hi ha moltes divergències teòriques entre els seus membres tot mantenen la visió estable i harmònica de la societat que va presentar Radcliffe-Brown.

==Antecedents==

Els antecedents del funcionalisme estructural  es troben  enles obres d'Émile Durkheim  (funcionalisme sociològic) i Bronislaw Malinowski (funcionalisme psicològic) . En concret Durkheim es preguntava com era possible que  les societats mantinguessin la seva estructura interna al llarg del temps i donava com a resposta  per a les societats “primitives” una solidaritat mecànica  i que en canvi les societats ''modernes'' serien mantingudes per  la solidaritat de tipus orgànic (fa la metàfora d’un organisme viu on totes les parts funcionen juntes per mantenir el cos). aquests punt es mantenen i es desenvolupen en el funcionalisme estructural.

==Punt bàsics==

Radcliffe-Brown, seguint a  Auguste Comte, creu que el nivell social està  separat del biològic i del inorgànic i que els fenòmens socials han de ser explicats dins d'aquest nivell social.