{{Infobox_Disease |
  Name           = Alergi |
  Image          = |
  Caption        = |
  DiseasesDB     = 33481 |
  ICD10          =  |
  ICD9           =  |
  ICDO           = |
  OMIM           = |
  MedlinePlus    = 000812 |
  eMedicineSubj  = med |
  eMedicineTopic = 1101 |
  MeshID         = D006967 |
}}
'''Alergi''' ialah reaksi badan terhadap pendedahan kepada benda asing yang tertentu. Reaksi alergi ini hanya berlaku setelah sistem imuniti badan mengalami pensensitifan akibat pendedahan pertama benda asing itu. Pensensitifan sistem imuniti badan ini dikenali sebagai kehipersensitifan.

==Jenis-jenis kehipersensitifan==
Kehipersensitifan terbahagi kepada 4 jenis berdasarkan pembentukannya, dan kesannya kepada badan:

====Kehipersensitifan jenis I atau jenis anafilaktik====
Kehipersensitifan jenis I bertindak hanya pada saluran darah dan, sel otot lembut pada badan manusia. Pembentukannya berlaku dalam tempoh yang cepat berbanding kehipersensitifan lain, iaitu lazimnya kurang daripada sejam selepas terdedah kepada agen alergi tersebut. Tindakan berlaku apabila, mediator primari dibebaskan oleh sel mast dan basofil yang telah disensitifkan oleh immunoglobulin E. Mediator primari ini yang bersifat vasoaktif dan spasmogenik, akan mengakibatkan saluran darah dalam badan mengalami pengembangan, dan sel otot lembut bronkus mengecut lalu mengakibatkan bronkospasma. Jikalau serangan alergi ini tidak terkawal, ia akan menyebabkan kejutan anafilaktik dimana seseorang itu mengalami risiko untuk mati akibat hipoksia. Contoh reaksi alergi ini ialah, sengatan lebah.

====Kehipersensitifan jenis II atau jenis sitotoksik====
Kehipersensitifan jenis II bertindak apabila sel atau tisu seseorang itu diserang oleh antibodinya melalui lisis atau fagositosis. Ia berlaku apabila, sesuatu agen alergi bercantum pada sel badan, lalu dikenalpasti oleh antibodi immunoglobulin M atau G. Antibodi tersebut lalu bercantum pada kompleks sel badan dan agen alergi itu, dan mengakibatkan kompleks itu terdedah kepada fagositosis. Contoh reaksi alergi ini ialah, transfusi darah asing.

====Kehipersensitifan jenis III atau jenis kompleks imuniti====
Kehipersensitifan jenis III bertindak apabila kompleks imuniti terbentuk daripada percantuman agen alergi dan antibodi. Hasil daripada percantuman ini, kompleks imuniti yang banyak terbentuk lazimnya dalam keadaan suntikan bahan asing ke dalam badan, akan mengakibatkan kompleks tersebut banyak terendap dalam saluran darah lalu merosakkannya. Conth reaksi alergi ini ialah suntikan serum asing.

====Kehipersensitifan jenis IV atau jenis kawalan sel====
Kehipersensitifan jenis IV bertindak apabila sel limfosit T CD4 mengenal pasti kehadiran agen alergi, lalu mengakibatkan serangan pada agen itu dengan pembentukan komplemen. Contoh reaksi alergi ini ialah, suntikan Tuberkulin untuk menguji jangkitan tuberkulosis dalam badan.

Kategori:Sistem imun

L''''allergie''' est une réaction anormale, inadaptée, exagérée et excessive du organisme, consécutive à un contact avec une substance étrangère (le plus souvent) à l'organisme (l'allergène), qu'on dit « ''antigène'' ». Il s'agit de substances qui sont habituellement bien tolérées, mais considérées à tort comme dangereuses par nos cellules.

L'allergie est également appelée '''hypersensibilité'''.

Les hypersensibilités sont, selon Gell et Coombs, de quatre types :
# immédiates : basée sur la réaction à IgE ;
# cyto-toxique ;
# à immuns complexes ;
# retardées.

Une substance tout à fait inoffensive pour certains peut provoquer une réaction allergique chez une personne dite sensibilisée. Certains traitements consistant à réhabituer l'organisme à la substance sont dits de « ''désensibilisation'' »

La prédisposition familiale, appelée aussi terrain « atopique » est un facteur aggravant.

La branche de la médecine qui étudie les allergies est l'allergologie. Les médecins spécialistes de cette maladie sont les allergologues.

== Symptômes ==

* Cutanés : eczéma de contact, dermatite atopique, urticaire et œdème angio-neurotique
* Pulmonaires : asthme, pneumopathie interstitielle, pneumopathie à éosinophiles
* Oculaires : conjonctivite, kératite
* Oto-rhino-laryngologiques : rhinite, sinusite, écoulement postérieur, anosmie
* Digestifs : vomissement, diarrhée, douleur abdominale
* Hématologique : anémie, thrombopénie, leucopénie, éosinophilie

== La crise d'allergie ==

La crise d'allergie grave peut se caractériser par :

* Le choc anaphylactique, réaction allergique extrême, brutale, et pouvant conduire à la mort.
* L'œdème de Quincke, ou angio-œdème (synonyme)
* vertiges, syncopes, évanouissement, envie de vomir
* gonflement des lèvres, de paupières, des doigts, démangeaisons dans tout le corps (« fourmis »)
* la gêne respiratoire
* une sensation de malaise
* de l'urticaire (piqûre d'insecte, médicament, latex…)
* des éternuements : rhinite allergique (ou « rhume des foins »)

L'allergie, ou plutôt la réaction allergique, correspond donc à une réponse du système immunitaire et existe sous forme de quatre types :
* immédiate : elle dépend des anticorps de type E (IgE) (urticaire, œdème de Quincke) ; 
* cytotoxique : avec les anticorps de type IgG ; 
* à immuns complexes : également liés aux IgG formant des ''complexes immuns'' ; 
* retardée : liée à une inflammation cellulaire, c'est l'allergie responsable de l'eczéma.

Fonctionnellement, lorsque l'organisme produit une réaction allergique, il libère une substance, l'histamine, responsable majeure des symptômes. L'action de l'histamine peut-être bloquée par des médicaments spécifiques appelés « ''antihistaminiques'' ».

L'allergie alimentaire touche environ 3 % de la population, 8 % pour les enfants. les principaux allergènes alimentaires sont l'œuf, l'rosacées (prune, pêche…), les kiwi, avocat, banane…) les fruits de mer (huîtres), crustacés et les poissons. Il existe des cas d'allergie au lait de vache, notamment chez les nourrissons, mais l'intolérance aux protéines de lait, cas plus fréquent, est souvent confondu avec une allergie. On trouve également des allergies au café et à certains additifs alimentaires.

== Causes et traitements de l'allergie ==
thumb|250px|right|[[Microscopie électronique à balayage|MEB de divers échantillons de pollen. Le Pollen est un allergène commun.]]
thumb|250px|right| L'[[Acarien de maison; ses résidus et sa chitine sont des allergènes communs autour de la maison.]]

Les causes de l'allergie sont mal comprises, alors même qu'elle devient un véritable phénomène de société. 

En 1980, 10 % de la population en souffrait, aujourd'hui plus de 30 %<ref>Étude ISAAC : http://www.invs.sante.fr/beh/1999/9913/index.html</ref>, et certains chiffres circulent faisant état de 50 % de malades d'ici 10 ans dans les pays industrialisés de l'hémisphère Nord. 

Des synergies, allergies croisées et potentialisations semblent possibles, liées à la pollution et à l'usage de parfums, cosmétique, pesticides dans l'air intérieurs, etc : Les nano- ou diesel/mazout, émises par des carburants sales et une mauvaise combustion et des fumées non filtrés, auraient une incidence sur l'allergénicité de certains grains de pollens mais d'autres études (japonaises) infirment ce point.

L'augmentation des taux d'UV, l'air urbain pollué (déshydratant et oxydant) contribuent à éroder la cuticule des pollens dont certains semblent alors devenir plus allergènes, d'autant que les pollinisateurs (dont abeilles) peu présents en ville emportent moins de pollens qu'ils ne le feraient dans la nature à nombre équivalent de fleurs).

====Diagnostic / Tests épicutanés====
Le diagnostic par l'allergologue est la première des mesures à prendre. Ce sont généralement des tests indolores sur le bras ou dans le dos, basé sur la mise en contact avec le corps de substances supposées allergisantes pour l'individu. Après quelques minutes, la réaction immunitaire fait apparaître une marque. Plus cette marque est importante par rapport au témoin (de l'histamine), plus l'allergie à la substance est importante.