thumb|right|Hans-Dietrich Genscher, 2001
thumb|220px|Hans-Dietrich Genscher (till höger) överlämnar en bit av [[Berlinmuren till George H.W. Bush.]]
'''Hans Dietrich Genscher''', född tysk före detta politiker.

Genscher är en legendarisk politiker i Tyskland, med sina 18 år som tysk utrikesminister (1974-1992). Genscher växte upp i Halle an der Saale och deltog i andra världskriget under de sista månaderna av kriget. Efter kriget satt han en period i de allierades fångenskap. Efter kriget studerade han rättsvetenskap i Halle och Leipzig i vad som då var östzonen (senare DDR). I början av 50-talet lämnade Genscher DDR och flyttade till Västtyskland. 

I Västtyskland gick han med i kansler i SPD/FDP-regeringen. Under sin tid som inrikesminister hade Genscher det högsta ansvaret för terroristbekämpningen som gick på högvarv (Röda armé-fraktionen). Genscher hade ett nära samarbete med BKA:s chef Horst Herold. 1974 blev Genscher utrikesminister i Helmut Schmidts regering. 1982 bytte Genscher och FDP sida och bildade koalition med CDU/CSU efter ett misstroendevotum. Helmut Schmidt var under några veckor utrikesminister innan Genscher återkom som utrikesminister efter regeringsombildningen.

Genscher lade under sin tid som utrikesminister stor vikt vid avspänningspoltiken mellan öst och väst. Efter hand blev samarbetet med Helmut Schmidt sämre och 1982 formerade FDP och CDU/CSU en ny regeringskoalition där Genscher fortsatte som utrikesminister i Helmuth Kohls regering. Under sin resterande tid på posten var Tysklands återförening den stora framgången. Genscher var Västtysklands representant vid 2+4-avtalets förhandlingar. 1992 lämnade han på egen begäran posten som utrikesminister. Genscher var en av Tysklands populäraste politiker.

thumb|right|Hans-Dietrich Genscher, 2001
thumb|Hans-Dietrich Genscher, 2007
'''Hans-Dietrich Genscher''' (* Reideburg, deutscher FDP).
Er war von 1969 bis 1974 Bundesminister des Innern sowie von  1974 bis 1992 fast ununterbrochen Bundesminister des Auswärtigen und Stellvertreter des Bundeskanzlers der Bundesrepublik Deutschland. Von 1974 bis 1985 war er außerdem Bundesvorsitzender der FDP.

== Leben und Beruf ==
Hans-Dietrich Genscher, Sohn des Juristen Kurt Genscher und der Bauerstochter Hilde Kreime, besuchte zunächst die Oberschule in Luftwaffenhelfer und wurde ein Jahr später zum  "Armee Wenck" (siehe auch Reifeprüfung in Halle (Saale) ab. Im Winter 1946/47 erkrankte er schwer an Tuberkulose, was ihm einen dreimonatigen Sanatoriumsaufenthalt aufnötigte. An der damals unheilbaren Krankheit sollte Genscher noch die folgenden 10 Jahre laborieren; immer wieder war er zu längeren Krankenhausaufenthalten gezwungen. Dennoch absolvierte Genscher ein Studium der Rechtswissenschaft in Halle (Saale) und Leipzig, das er 1949 mit der ersten juristischen Staatsprüfung in Leipzig beendete. Anschließend war er Referendar im Oberlandesgerichtsbezirk Halle.

Nach seiner Flucht über Anwaltsassessor und Bundestagsfraktion in Bonn war.

1994/1995 war Genscher Freien Universität Berlin.
1998 wurde er Aufsichtsratsvorsitzender der WMP EUROCOM AG Berlin (Kommunikationsberatung in den Bereichen Wirtschaft, Medien und Politik).

1999 nahm er seine anwaltliche Tätigkeit in der Sozietät Büsing, Müffelmann & Theye, Büro Berlin, wieder auf und wurde 2000 geschäftsführender Gesellschafter der Hans-Dietrich Genscher Consult GmbH.

2001 vermittelte er als Schlichter im Tarifkonflikt zwischen der Deutschen Lufthansa AG und der Vereinigung Cockpit e. V.<ref>[http://www.spiegel.de/wirtschaft/0,1518,135800,00.html Spiegel-Artikel über die Anrufung Genschers als Schlichter im Tarifkonflikt zwischen der Lufthansa und der Vereinigung Cockpit]</ref>.

[[Bild:Genscher_Tantzen.jpg|thumb|240px|right|
Hans-Dietrich (2.v.l.) und Barbara (r.) Genscher 1989 mit Eilert und Jutta Tantzen.]]
Hans-Dietrich Genscher war von 1958 bis 1966 mit Luise Schweizer verheiratet, aus der Ehe ging die Tochter Martina hervor. Seit Oktober 1969 ist er mit Barbara Schmidt verheiratet. Genscher lebt mit seiner Familie in Wachtberg bei Bonn.

== Partei ==
1945 wurde Hans-Dietrich Genscher im Alter von 18 Jahren Mitglied der NSDAP. Genscher war von 1946 bis 1952 Mitglied der LDP, Landesverband Jungdemokraten in Bremen gewählt. Von 1959 bis 1965 war er FDP-Fraktionsgeschäftsführer und gleichzeitig von 1962 bis 1964 Bundesgeschäftsführer der FDP. 1968 wurde er zum stellvertretenden Bundesvorsitzenden gewählt. Vom 1. Oktober 1974 bis zum 23. Februar 1985 war er schließlich Bundesvorsitzender der FDP. In seine Amtszeit als Parteivorsitzender fiel auch die Wende von der sozialliberalen Koalition 1982 zur Koalition mit der CDU/CSU. Die FDP musste daraufhin schlechte Wahlergebnisse und Austritte ehemals führender Parteimitglieder, wie z.B. des bisherigen Generalsekretärs Günter Verheugen, in Kauf nehmen. 1985 verzichtete er auf das Amt des Bundesvorsitzenden. Nach seinem Rücktritt als Bundesaußenminister wurde Genscher 1992 zum Ehrenvorsitzenden der FDP ernannt.

== Abgeordneter ==
Genscher war von 1965 bis 1998 Regierung Brandt war er Parlamentarischer Geschäftsführer der FDP-Fraktion.

== Öffentliche Ämter ==
Nach der Bundesinnenminister in die von Bundeskanzler Bundesregierung berufen. In seine Amtszeit fiel die Geiselnahme israelischer Sportler 1972 während der Olympischen Spiele in München. Genscher stellte sich als Austauschgeisel zur Verfügung, dies wurde von den palästinensischen Geiselnehmern jedoch abgelehnt. Als Schlussfolgerung aus dem blutigen Ende der Geiselnahme wies Genscher am 26. September 1972 an, die Anti-Terror-Einheit GSG 9 aufzustellen.

Nach dem Rücktritt von Willy Brandt und der Wahl von Bundespräsidenten wurde Genscher am Außenminister und Vizekanzler in die nun von Helmut Schmidt geleitete Bundesregierung berufen. In dieser Funktion beteiligte er sich maßgeblich an den Verhandlungen über den Text der KSZE-Schlussakte in Helsinki. Im Dezember 1976 akzeptierte die Vollversammlung der Vereinten Nationen in New York den Vorschlag von Genscher, über eine Anti-Terrorismus-Konvention, worin unter anderem festgelegt wurde, auf Forderungen von Geiselnehmern unter keinen Umständen einzugehen. Bei Gesprächen von Bundeskanzler Schmidt und Außenminister Genscher in Moskau erklärte sich die sowjetische Führung bereit, über die vom NATO-Doppelbeschluss betroffenen Mittelstreckenwaffen (Intermediate Nuclear Forces/INF) mit den USA zu verhandeln.

Nachdem die sozialliberale Koalition bei der Bundeswirtschaftsminister SPD und FDP hin. Grund waren die zwischen den Koalitionspartnern zunehmenden Differenzen insbesondere in der Wirtschafts- und Sozialpolitik. Auch der fehlende Rückhalt von Bundeskanzler Schmidt in dessen eigener Partei wurde als problematisch angesehen. Am 17. September 1982 trat Genscher gemeinsam mit den übrigen FDP-Bundesministern zurück.

Am konstruktiven Misstrauensvotum der bisherige Oppositionsführer Helmut Kohl auch von dem Großteil der FDP-Bundestagsfraktion zum Bundeskanzler gewählt. Am 4. Oktober 1982 kehrte Genscher als Außenminister und Vizekanzler in die Bundesregierung zurück.
thumb|Hans-Dietrich Genscher (r.) überreicht Präsident [[George H. W. Bush ein Stück der Berliner Mauer (21. November 1989)]]
Von 1984-1985 war er Präsident des Westeuropäischen Union.

Als Außenminister stand er für eine Ausgleichspolitik zwischen Ost und West und entwickelte eigene Strategien für eine aktive DDR-Bürger, die sich noch vor der Maueröffnung in die bundesdeutsche 2 + 4-Gespräche über die äußeren Aspekte der deutschen Einheit. Im November 1990 unterzeichnen Genscher und sein polnischer Amtskollege Krzysztof Skubiszewski in Warschau den deutsch-polnischen Grenzvertrag über die Festlegung der Oder-Neiße-Linie als polnische Westgrenze.

Seine Popularität in seiner Heimatregion um Halle (Saale) und die Hoffnung auf eine gute Entwicklung nach der Wende führten dazu, dass bei der Bundestagswahl 1990 die FDP in Sachsen-Anhalt 17,61 % der Wählerstimmen erhielt.

Auf vielfache Kritik stieß sein zweitägiger Besuch im Juli 1984 in der iranischen Hauptstadt Anerkennung der ehemals jugoslawischen Teilrepubliken EG-Übereinkommen hinweg. Diesem folgend sollten eventuelle Anerkennungen eigentlich erst ab dem 15. Februar 1992 vollzogen und die Ergebnisse der sogenannten Badinter-Kommission abgewartet werden. Genscher wurde vorgeworfen, damit den Zerfall Jugoslawiens maßgeblich gefördert zu haben. Auch der UN-Generalsekretär Javier Pérez de Cuéllar hatte die deutsche Bundesregierung gewarnt, dass eine Anerkennung von Slowenien und Kroatien zu einer Ausweitung der Aggressionen im bisherigen Jugoslawien führen werde. 

Am  dienstältester Außenminister.