'''Henriëtte Adriana Ludovica Flora gravin d'Oultremont de Wégimont''' (Aken Nassau, was de tweede echtgenote van koning Willem I.

Henrica Adriana Ludovica Flora Rijksgravin d'Oultremont de Wégimont was de dochter van de Waalse H.R. Rijksgraaf Ferdinand L.F.M. d'Oultremont de Wégimont en de Wageningse admiraalsdochter Johanna Susanna Hartsinck. Uit het huwelijk van haar ouders werden nog twee zonen en twee dochters geboren. Uit het eerste huwelijk van haar moeder met Dirck de Smeth (Theodorus geboren. Deze Theodorus werd later Heer van Deurne, Liessel, en Alphen en Rietveld.<ref>Keunen, L., 1994. De verbintenis van de heren van Deurne met het huis “Van Oranje-Nassau”. D’n Uytbeyndel. Periodiek van Heemkundekring H.N. Ouwerling – Deurne, nr. 30, p. 14-16 (herfst 1994).</ref>

In 1841 huwde Henriëtte op 49-jarige leeftijd met de in 1840 afgetreden koning van het Koninkrijk der Willem I Frederik van Oranje-Nassau. Het voorgenomen huwelijk had veel opschudding veroorzaakt, omdat de wortels van Henriëtte deels in het net afgescheiden Graaf en Gravin van Nassau''. Ze werd spottend ook wel 'Jetje Dondermond' genoemd. In 1862 werd zij gefotografeerd te Parijs.
In 1864 overleed ze op Aken, 72 jaar oud. In tegenstelling tot haar man, de ex-koning, werd Henriëtte niet begraven in de koninklijke grafkelder te Delft, maar in haar familiegraf te Wégimont.

Er bestaan geruchten dat Willem I al tijdens zijn huwelijk met zijn eerste vrouw buitenechtelijke escapades had met Henriette. Hieruit zouden rond 1810 twee kinderen zijn geboren die na de geboorte de achternaam Fitten kregen.

150px|thumb|right|Henriette d'Oultremont

'''Henriëtte Adriana Ludovica Flora Gräfin d’Oultremont de Wégimont''' (* Wilhelm I.

Henriëtte d’Oultremont de Wégimont wurde als eines von insgesamt fünf Kindern des Lütticher Reichsgrafen Ferdinand L.F.M. d’Oultremont de Wégimont und dessen Gemahlin Johanna Susanna Hartsinck, einer Admiralstochter, geboren. 

Die Missstimmung in der niederländischen Bevölkerung gegen König Wilhelm, die durch seine Weigerung, geforderte Reformen durchzuführen, hervorgerufen wurde, wurde noch zusätzlich verstärkt, als der aus streng protestantischem Hause Wilhelmine von Preußen deren Hofdame, die Katholikin Henriëtte d’Oultremont de Wégimont zu heiraten. 

Der Widerstand war so groß – Henriëtte war katholisch und stammte aus Belgien –, dass Wilhelm es geraten fand, am 7. Oktober 1840 zugunsten seines Sohnes Wilhelm II. abzudanken. Er nahm von nun an den Titel ''König Wilhelm Friedrich Graf von Nassau'' an und begab sich mit Henriëtte und einem beträchtlichen Vermögen nach Berlin, wo der bereits 71-Jährige am 17. Februar 1841 die 47-jährige Gräfin Henriëtte heiratete, die sich von nun an ''Gräfin von Nassau'' nannte. König Wilhelm I. starb nur zwei Jahre später. Das Paar hatte keine Kinder.

Aufgrund ihrer aufopfernden Pflege von Wilhelm I. vor seinem Tod erhielt sie bis zu ihrem Tod eine Apanage vom niederländischen Königshaus und starb 1864 auf einem Schloss bei Aachen. 