thumb|Feniks
'''Fawkes''' – złoto-czerwony (są to tradycyjne kolory domu feniks należący do Albusa Dumbledore'a. Fikcyjne stworzenie, wymyślone przez autorkę serii książek o Harrym Potterze – Joanne Kathleen Rowling.

Jako magiczne stworzenie posiada wiele właściwości, które dokładnie nie są zbadane. Wiadomo, że jego (tak jak każdego innego feniksa) łzy uzdrawiają. Za każdym razem, gdy umiera, ze starości lub z powodu ran, Fawkes spala się i odradza na nowo z popiołów, jako młody feniks.

Prawdopodobnie od niego wzięła się nazwa ''Zakon Feniksa''.

Fawkes odegrał dużą rolę w drugim tomie przygód Harry'ego Pottera. Przywołany nieświadomie przez Harry'ego, gdy ten okazał wierność Dumbledore'owi (był to właśnie jedyny sposób przywołania feniksa), pomógł walczyć z bazyliszkiem. Stwór mógł zabijać wzrokiem, jednak Fawkes oślepił go. Z tiary przydziału, którą przyniósł Harry'emu Fawkes, wyłonił się miecz Gryffindora, którym młody czarodziej zabił bazyliszka. Kiedy Potter drasnął się kłem bazyliszka, łzy Fawkesa ocaliły go od śmierci.

Fawkes był używany jako szpieg - w piątym tomie obserwował Dolores Umbridge i wysyłał Dumbledore'owi swoje pióro jako znak, że ta dowiedziała się o czymś niezgodnym z dekretami Ministerstwa Magii.

{{HP zivotinje
|bgcolor = gold
|fgcolorm = black
|slika = Fawkes
|ime = Fawkes
|rod = mužjak
|vrsta = feniks
|vlasnik = Albus Dumbledore
|moći = Može nositi vrlo teške terete; ima ljekovite suze; ohrabrujuća pjesma; može se ponovno roditi, ako se zapali; može se pojavljivati i nestajati bilo gdje prema svojoj volji. Dva njegova pera korištena su za izradu čarobnih štapića, jedno za Harryjev.
|pojavljivanje = Harry Potter i Odaja tajni
}}
U knjigama i filmovima o Albusa Dumbledorea. Čini se da je Fawkes suprotnost Voldemortovoj zmiji Nagini, isto kao što je Dumbledore suprotnost Voldemortu.

Fawkes ima perje zlatne i grimizne boje, što su tradicionalne boje Gryffindorskog doma. To može, a i ne mora, biti slučajnost, i zato je pokrenulo mnoštvo glasina; Rowling je u intervjuu opovrgla glasinu da je Fawkes feniks Godrica Gryffindora, priznavajući da Fawkesa nije posjedovao niko osim Albusa Dumbledorea.

Fawkes je izrazito magično stvorenje koje ima mnogo magičnih sposobnosti, čije granice nisu poznate. Pera iz repa feniksa koriste se u nekim čarobnim štapićima; Fawkes je lično dao pera i za Voldemortov i Harryjev čarobni štapić. Pitomi feniksi su vrlo rijetki, i upravo to je dokaz Dumbledoreovih sposobnosti i karaktera. Fawkes je biljojed.

Kad god Fawkes umre, bilo nasilno ili zbog starosti, on se zapali i ponovno rodi iz pepela kao mladi feniks. Kad odraste, prilično je lijep i doseže veličinu labuda, ali kad se tek rodi ima izgled novorođenog pilića, a u starosti izgleda oronulo, "nalik na napol očerupanog purana".

== Uloge ==

Fawkes ima posebnu ulogu u ''Odaji tajni'': on pomaže Harryju da ubije Slytherinovog baziliska, čudovišnu zmiju koja je živjela u Toma Riddlea preko Harryja, Rona, Ginny i Gilderoya Lockharta natrag u dvorac.