<div class="spoiler" style="margin: 1em 0em; background: #F5F5F5; border: 1px solid #cdcdcd; padding: 0.5em"><div style="text-align: center; margin-top: 0.5em; margin-bottom: 0.5em">'''Zobacz też przegląd zagadnień z zakresu religii.'''</small></div></div>

__NOTOC__
Indeks:
__NOTOC__
1 - A - B - C - D - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - R - S - Ś - T - U - W - Z
----
==1==

* 108 (Daleki Wschód) - jedna z symbolicznych liczb w buddyzmie i nie tylko 

==A==

* Abhabbāgamana - ten, który jest niezdolny do postępu
* Abhibhāyatana - osiem stopni opanowania, moce uzyskane dzięki praktykowaniu Kasina
* Tripitaki z dodatkowymi objaśnieniami i tekstami filozoficznymi
* Abhidharmasadpada - jeden z podstawowych tekstów wczesnego buddyzmu
* Abhidźnia - postrzeganie pozazmysłowe
* Abhinna - intuicyjne nadnaturalne moce wypływające z praktyki koncentracji
* Abhisheka - namaszczony (bodhisattwa na najwyższym stadium rozwoju)
* Acala - ósmy stopień rozwoju bodhisattwy
* Aczarja / Acarya / Acharya - guru, wybitny nauczyciel
* Acinteyya - to, nad czym nie powinno się rozmyślać
* ego
* Ādibrahmacariyaka-sīla - moralność prawdziwie czystego postępowania, patrz [sacca]]
* Adhimokkha - determinacja; jedno z towarzyszących czynników mentalnych cetasika
* paramit
* Adi-budda - pierwotny budda
* Adżanta - grupa wzgórz zawierających pieczary z unikalnymi malowidłami
* Agada - panaceum, lek na wszystko
* Agama - ogólna nazwa dla każdej z sutr therawady
* Agaru / Aguru - kadzidło sandałowe
* Agati - cztery błędne ścieżki
* Agura - pozycja medytacyjna ze skrzyżowanymi nogami, która nie jest lotosem ani półlotosem
* Āhāra - pożywienie materialne
* Ahetuka / A-hetuka - istota, która odrodziła się bez żadnego warunku podstawowego
* Ahimsa / czującym istotom
* jap. harmonia
* Ajahn / Ajaan / Achaan - tajska wymowa słowa Aczarja - guru
* Ajatana / Āyatana - termin związany z teorią umysłu mahajany
* Ājīva-pārisuddhi-sīla - moralność składająca się z oczyszczenia zarobkowania, patrz sila
* Akaliko / Akaaliko - pozaczasowy, niezależny od czasu
* Akanistha - jedna z krain niebiańskich
* Akaśagarbha / Akasagarbha / Kokuzo - jeden z ośmiu wielkich bodhisattwów
* Akszobhja - Niewzruszony Niebieski Budda - jeden z buddów medytacyjnych
* Akusala - niepełny, niezręczny, niemerytoryczny; przeciwieństwo kusala
* Alaja / Alaya / Alajawidżniana - ósma świadomość w doktrynie jogaćara
* Alataczakra / Alataćakra - "ognisty krąg" - symbol złudnej natury istnienia
* Āloka-saññā - postrzeganie tego co niematerialne, postrzeganie światła
* Amida / Amita / Amitabha - Budda Nieograniczonego Światła / Budda Nieograniczonego Życia
* Amidabutsu Setsurin - encyklopedia buddyjska napisana przez Zensho Keijo w XIII wieku
* Amidyzm - Buddyzm Czystej Krainy
* Amida - Budda Nieograniczonego Światła / Budda Nieograniczonego Życia
* Amitabhy
* Awalokiteśwary
* Amoghasiddhi - Zielony Budda Północy - jeden z buddów medytacyjnych
* Amoghawadżra / Amoghavajra -wybitny propagator buddyzmu w Chinach
* Ananda - ulubiony uczeń Buddy
* samsarę
* therawady, który czeka na stanie się pełnoprawnym mnichem
* Anapana / Anapanasati - koncentracja na oddechu podczas praktyki zazen
* Anathapindaka / Sundatta - szczodrobliwy bogacz w czasach Buddy
* Anatman / Anatta - doktryna braku trwałego "ja"
* Anattānupassanā - kontemplacja braku ja, jedno z 18 głównych rodzajów wglądu vipassanā
* Kambodży
* Ango - odosobnienie dla treningu zazen podczas którego mnisi nie opuszczają klasztoru
* Angulimala - postać z sutr
* Anicca / Anitja - buddyjska doktryna ciągłej zmiany i niestałości zjawisk
* Animatta - "bezkształtny" - określenie zjawisk
* Anitja / Anicca - buddyjska doktryna ciągłej zmiany i niestałości zjawisk
* Aniccānupassanā - kontemplacja nietrwałości, jedno z 18 głównych rodzajów wglądu vipassanā
* Anjatwa - odrębność jako przeciwstawienie jedności
* Anruddha - jeden z uczniów Buddy
* An Shigao - perski mnich, tłumacz sutr
* Antarakalpa - okres upadku i głodu
* Anubhaja - nie-dwojakość
* Anujoga - druga z trzech wewnętrznych jog
* Anupassanā - kontemplacja
* Anupubba-nirodha - dziewięć "kolejnych wygaśnięć", patrz jhana oraz nirodha-samāpatti
* Ānupubbī-kathā - stopniowe wyjaśnienia
* Anussati - rozmyślanie
* oświecenie
* Aññā - najwyższa wiedza,  odnosi się do doskonałej wiedzy Arahata
* Apaja loka - cztery niższe światy
* Appanā-samādhi - osiągnięcie skupienia, pełne skupienie, utwierdzenie skupienia samādhi
* Arania - mała świątynia buddyjska, ulokowana np. w lesie
* Architektura buddyjska
* Arhat / Arahat / Arhant / Arahant - ideał wyciszonego człowieka w buddyzmie theravada
* Aria-jnana - szlachetna mądrość, używane z Aria-prajna
* Aria-prajna - szlachetna mądrość
* Ariya-puggala - szlachetna osoba, istnieje 8 stopni świętości, szlachetności
* Ariya-sacca - Cztery Szlachetne Prawdy sacca
* Ariasimha - 24. patriarcha buddyzmu indyjskiego
* madhjamaki
* sir Edwin Arnold - autor książki "Światło Azji", która popularyzowała buddyzm w XIX wieku
* Asala / Asala Puja / dzień Dharmy - święto na pamiątkę pierwszego kazania Buddy
* Asamkheja / Asamkjeja - niezliczoność, niepoliczalność, niezwykle wielka liczba
* Asamkrita - brak uwarunkowania
* IV w. n.e.
* Āsava - skaza, splamienie, zepsucie, istnieją 4 skazy
* Asceza - droga, którą Budda odrzucił
* Asita - pustelnik, występuje w legendach o narodzeniu Buddy
* Aspekt buddy
* Assāsa-passāsa - wdech i wydech, funkcje cielesne, element wiatru dhatu
* Astasahasrika - Sutra Idealnej Mądrości
* Asti - istnienie (jako przeciwieństwo nieistnienia)
* Asubha - nieczystość, okropność, brzydkość np. kontemplacja nieczystości ciała
* samsary 2. diabeł lubiący walkę
* Asvaghosa / Asvaghosha - mędrzec buddyjski, żyjący w II wieku
* Aszram / Aśram / Ashram - miejsce nauczania buddyzmu
* Asioka - indyjski król, który wprowadził buddyzm ogniem i mieczem
* Aśrawa / Kleśa / Aśwara / Wypływy - skalania wypływające z umysłu
* Atappa - wolny od zmartwień, określenie rodzaju bóstw deva zamieszkujących pierwszy z pięciu Czystych Siedzib Suddhāvāsa, w których po raz ostatni odradzają się Anāgāmī
* Atijoga / Dzogczen - ścieżka samowyzwolenia, ścieżka światła
* XI-wieczny reformator buddyzmu
* Atta - hinduska dusza, której istnienia buddyzm nie uznaje (doktryna anatman)
* Atthangika-magga - Ośmioraka Ścieżka, magga
* Awaiwartika - nie cofanie się
* Awalokiteśwara / Awalokiteszwara - Bodhisattwa Współczucia
* Awatamsaka / Buddhavatamsakasutra / Avatamsaka Sutra - sutra
* Awici - piekło nieprzerwanego cierpienia
* Awidja / Avijjā - niewiedza
* Avacara - sfera, świat, 3 sfery istnienia to: sfera zmysłowa kāmāvacara, sfera subtelnej materii rūpāvacara, niematerialna sfera arūpāvacara
* Āvajjana - uwaga umysłu względem przedmiotu
* Āyatana - sfery, nazwa czterech niematerialnych wchłonięć jhana

==B==

* Baizhang Huaihai - wybitny chiński mistrz chan
* Bala - duchowe moce bodhisattwy lub buddy
* Indiach
* Bamian - miasto ze słynnymi posągami Buddy
* sześciu jog Naropy)
* Bardo - każdy przejściowy stan egzystencji (także życie), na ogół używane w znaczeniu: stan przejściowy po śmierci
* Bashō - słynny poeta zen
* prof. Samuel Beal - jeden z pierwszych tłumaczy tekstów buddyjskich na angielski
* Varanasi (Benares, Kashi) - miasto na obrzeżach którego mieści się Sarnath
* Bezbramna Brama - zbiór koanów
* Bezpośredni przekaz - przekaz z umysłu nauczyciela do umysłu ucznia
* wczesnych szkół buddyjskich, wywodząca się ze szkoły Vatsīputrīya. 
* Bhagawata / Bhagawant / Bhagawat / Bhagavan - tytuł Buddy
* Bhaisaja / Sangdzie Menla - Budda Medycyny
* Bhava - stawanie się, bycie, egzystencja, tworzenie karmy dla przyszłego życia
* Bhavana - Rozwój
* Bhikkhuni / Bhiksiuni / Bhiksuni / Bhikszuni - mniszka buddyjska
* Bhikku / Bhikkhu / Bhiksiu / Bhiksu / Bhikszu / Śramana - mnich buddyjski
* Bhumi - Dziesięć poziomów
* Bhutata - rzeczywistość
* Biała Tara / Dolkar - żeński bodhisattwa w buddyzmie tybetańskim
* Mahakali w szkole Kagyu
* Bibashi / Wipashyin - pierwszy budda z poprzedzających Buddę Gautamę
* sautrantiki
* Bijanji - zbiór koanów
* Biyan-lu - zbiór gonganów 
* Magadhy za czasów Buddy
* Bindu - świadomość
* Umysłu Buddy
* Bodhi - oświecenie, zobacz też drzewo Bodhi
* Bodhiczitta / Bodhicitta - aspiracja osiągnięcia oświecenia dla dobra innych
* Daruma / Tamo - przeniósł buddyzm z Indii do Chin, pierwszy patriarcha zen
* Bodhigaya / Bodhi-gaya / Bodh Gaya / Bodhgaja - miejsce oświecenia Buddy
* Bodhimandala - miejsce oświecenia Buddy
* Bodhipakshika Dharma - 37 warunków niezbędnych do oświecenia
* Bodhisattwa - oświecony, świadomie odradzający się, ale jeszcze nie budda
* Bodnath / Bodnāth - buddyjska świątynia w Katmandu 
* Bojjihanga - siedem czynników przebudzenia
* Bokuseki - przekaz ducha zen za pomocą pojedynczego słowa lub wiersza
* Bompu - zen uprawiany bez religijnych lub filozoficznych podstaw, np. dla poprawy zdrowia
* Bon / buddyzmu tybetańskiego
* Bonno - pasja, przywiązanie, uzależnienie emocjonalne
* Bonza / Bonzo - buddyjski duchowny
* Botsudan / Butsudan - ołtarz-relikwiarz w Japonii (zarówno w świątyni jak i w domu prywatnym)
* Bóg w buddyzmie - monografia
* Brahma - w buddyzmie uznawany za króla świata bogów (dewa)
* Brahmaviharā - inaczej Cztery Niezmierzoności
* Budda - oświecony (w szczególności historyczny Budda Siakjamuni)
* Budda Medycyny / Sangdzie Menla
* Budda Siakjamuni - twórca buddyzmu
* Buddhata - Natura Buddy
* Buddhi - wrodzona zdolność do osiągnięcia oświecenia
* Buddy Akszobhji
* Buddyjskie szkoły chińskie
* Buddyzm - religia i filozofia (zob. też :Kategoria:Buddyzm)
** Buddyzm chán - chiński pierwowzór zen
** Buddyzm Czystej Krainy - Amidyzm
** Buddyzm Diamentowej Drogi - wadżrajana (zob. też :Kategoria:Buddyzm Diamentowej Drogi)
** Sthaviravada - jedna z dwóch gałęzi wczesnego buddyzmu
** Wczesne szkoły buddyjskie
** Buddyzm mahajana - zob. też :Kategoria:Buddyzm mahajana
** Buddyzm tantryczny - odmiana mistyczna buddyzmu
** Buddyzm theravada - najstarsza z obecnych szkół buddyjskich
** Tybecie (zob. też :Kategoria:Buddyzm tybetański)
** Buddyzm wadżrajana - Buddyzm Diamentowej Drogi
** Buddyzm zen - odmiana japońska oparta na paradoksach (zob. też :Kategoria:Buddyzm zen)
* Buji - "nie ważne" - odrzucenie praktyki na gruncie stwierdzenia, że "skoro wszyscy są oświeceni, to po co medytować". Przyjęcie takiego sądu ukrywa przed człowiekiem jeszcze bardziej jego oświecenie.
* Bumpa - dzban albo waza służące do inicjacji w buddyzmie tybetańskim
* Buddy Siakjamuniego
* Bussho - Natura Buddy
* Busso - buddowie i patriarchowie
* Butsu - jap. Budda
* Butsudan / Botsudan - ołtarz-relikwiarz w Japonii (zarówno w świątyni jak i w domu prywatnym)
* Butsudō - buddyzm po japońsku

==C==

* płaskorzeźby odciskane z metalowych foremek w Tybecie. Przedstawiają buddów, bodhisattwów, dakinie, lamów, itp.. Do gliny dodaje się jęczmienia a czasem prochy wielkich lamów
* bodhisattwy
* Caodong - szkoła chan;  
* Catushkotika - cztery wartości logiczne: to jest A, to nie jest A, zarówno A jak i nie-A, ani A ani nie-A
* Ch'ǒnt'ae chong - koreańska szkoła buddyjska, odpowiednik chińskiej szkoły tiantai-zong
* Chisǒn Tohǒn - koreański mistrz sǒn (jpn. zen)
* Chan - odmiana chińskiego buddyzmu, po przeniesieniu do Korei - sǒn, do Wietnamu - thiên, do Japonii      zen 
* Chogye chong - koreańska szkoła buddyjska sǒn (jap.zen)
* Chorągwie i flagi - symbole manifestowania się zalet charakteru
* Ciała Buddy - Dharmakaja, Sambhogakaja, Nirmanakaja
* Citta - Umysł
* Citta-gocara - dziedzina Umysłu
* IV w. n.e.
* Cnota zasługi
* Congronglu - zbiór koanów zen
* sans. cztery szlachetne prawdy
* dźinizmie
* Czakra / Czakram / Ćakra - ośrodek energetyczny w ciele
* Karmapy
* Czaturwarga - cztery klasy społeczne
* Czi li czia - klasa duchów ognia
* Czi li sze - klasa duchów ognia
* Czintamani - mityczny klejnot spełniający wszelkie życzenia
* IV w. n.e.
* Czod - praktyka strachu w buddyzmie tybetańskim, ofiarowanie innym wszystkiego czym się jest
* Czorten - stupa tybetańska
* Czterech Bodhisattwów Współczucia - Amida Nyorai, Awalokiteśwara, Tarani, Mandziuśri
* Cztery awasthy / Cztery odniesienia - cztery punkty widzenia w zen
* Cztery klasy / Czaturwarga - bhikszu, mnisi; bhikszuni, mniszki; upasaka, świeccy wyznawcy; upasika, świeckie wyznawczynie
* Cztery mądrości Buddy
* Cztery pieczęcie - aksjomaty wspólne wszystkim szkołom buddyjskim
* Cztery praktyki bodhisattwy - dawanie datków, słowa miłości, dobroczynność, identyfikacja z obdarowanymi
* Cztery rodzaje narodzin - z macicy, przez transformację, z wilgoci, z jaja
* cierpienie, przywiązanie, eliminacja cierpienia, droga która do niej wiedzie (medytacja)
* miłująca życzliwość, współczucie, altruistyczna radość i równość)
* Cztery ślubowania - ślubowania bodhisattwy
* Czujące istoty - wszystko co jest istotne
* Czukai - przerwa pomiędzy dwoma sesjami zazen
* Czukpi - przyrząd w kształcie krótkiego miecza, uderzenie w niego sygnalizuje początek lub koniec medytacji
* Czysta kraina (albo Czyste krainy) - pola energii Buddy
* Czysta ziemia (lotosu) - raj zamieszkany przez bodhisattwów

==Ć==

* Ćakra / Czakra / Czakram - ośrodek energetyczny w ciele
* Ćajtja - typ budowli sakralnej

==D==

* Da - aspekt umysłu w bon
* bon
* Dae Soen Sa Nim - tytuł ''Czcigodny Mistrz Zen''
* Dai gedatsu - pełne oświecenie
* Dai gidan - jap. ''wielkie wątpliwości'' - nie sceptycyzm lecz szukanie swojej natury Buddy
* Dai shinkon - wielka wiara w dharmę
* Daishi - tytuł ''Wielki Mistrz'' w zen (zob. Zenji)
* nichiren. 
* Daka (albo Dakowie) - klasa bogów w buddyzmie tybetańskim
* Dakini - klasa bogiń w buddyzmie tybetańskim
* Dalajlama / Dalaj Lama - głowa buddyzmu tybetańskiego
** Dalajlama XIV - Tenzin Gjatso
* tantrze, czasem zrobiony z ludzkiej czaszki
* tantryczne
* Dana - cnota szczodrobliwości
* Darśana - pogląd, bądź szkoła filozoficzna
* Daruma - japońskie imię Bodhidharmy
* Daruma - Dharma po japońsku
* Daruma - lalka na pamiątkę Bodhidharmy
* Deha-bhoga-pratishtha - materialna strona życia
* Dekalog zen - paradoks, jak zawsze w zen
* Dełaczien - Czysta Kraina Buddy Amithaby po tybetańsku
* Denko-roku - zbiór wykładów
* Dengyō Daishi- założyciel szkoły Tendai
* Dewa - istota niebiańska
* Dewadatta / Devadatta - kuzyn i rywal Buddy
* Dhamma - zob. Dharma
* języku pali zawierający buddyjskie zasady etyczne. Część kanonu palijskiego
* Sri Lanki
* Dharani - duchowe wersety praktyki
* Dharma / Dhamma - zjawiska, prawo, prawda, nauki, doktryna
* Dharmadhatu / Dharmadatu - obszar Nauki Buddy; prawdziwa natura umysłu; istota bytu 
* Vibhajjavādy po 232 p.n.e.. Dziś nieistniejąca
* Dharmakaja / Dharmata / jap. Hosshin - jedno z ciał Buddy; przejrzysty stan umysłu zwrócony ku czującym istotom
* Dharmalakszana / Zjawiska formalne - 1. aspekty wszystkich rzeczy; 2. uchwycenie Dharmy
* Dharmamegha - "obłok dharmy" - najwyższy poziom rozwoju bodhisattwy
* Dharmapala - typ bóstwa w buddyzmie tybetańskim
* pali. Aśokę dla krzewienia buddyzmu
* Dharmasattha / Dhammasattha- buddyjskie prawo religijne
* Dharmata / Dharmakaja / jap. Hosshin - jedno z ciał Buddy; przejrzysty stan umysłu zwrócony ku czującym istotom
* hinajany, wywodząca się ze szkoły Vatsīputrīya. 
* Dhatu - region, obszar
* medytacji, wiedzy, mądrości
* Buddów Medytacyjnych 
* ascetyczne
* Diament - symbol
* Diamentowa Droga - odmiana buddyzmu
* Diamentowa Sutra - diamentowa, bo jak diament przecina iluzję. Podstawa m.in. buddyzmu tybetańskiego.
* Diamentowa Świnia / Wadżrawarahi - jedna z dakini w buddyzmie tybetańskim
* Diamentowy Wóz - wadżrajana
* Dizang - bodhisattwa
* Doan - w zen osoba udrerzająca w dzwon na rozpoczęcie lub zakończenie zazen
* Dogen Zenji - wielki mistrz zen szkoły soto zen
* Dojo - miejsce praktyki zen
* Dokusan - prywatne spotkanie z mistrzem zen
* Dolkar / Biała Tara - żeński bodhisattwa w buddyzmie tybetańskim
* Dongshan Liangjie / Tung-shan Liang-chieh - mistrz chan (zen), założyciel szkoły caodong (jap. soto)
* wadżrajany
* Dordżejana / Wadżrajana - Buddyzm Diamentowej Drogi
* Doskonałości praktykowane przez bodhisattwów
* Drigug Kagyu / Drigug Kagju - jedna ze szkół Kagyu
* Drishti - każdy błędny pogląd na naturę rzeczywistości
* Drukpa Kagyu / Drukpa Kagju - jedna ze szkół Kagyu
* Drzewo Bodhi (albo Bo) - pod nim Budda osiągnął oświecenie
* Duhkha - cierpienie (skt)
* Dukar / Biały Parasol - budda, strażnik Dharmy w buddyzmie tybetańskim
* Dukkha - cierpienie
* Duramgama - siódmy stopień rozwoju bodhisattwy
* Dusza - coś, w trwałość czego buddyzm nie wierzy
* Dwajanairatmia - istnienie na raz zewnętrznych zjawisk (Dharma) i duszy
* Dwanaście kategorii istot - z jaja, z łona, z wilgoci, zrodzone przez transformację, z formą, bez formy, z myślą, bez myśli, niezupełnie z formą, niezupełnie bez formy, niezupełnie z myślą, niezupełnie bez myśli
* Dwanaście nidan / Dwunastoczęściowy łańcuch zależnego powstawania
* Dzień Oświecenia Buddy - 8 grudnia - najważniejsze święto w roku
* Dziesięć czynników życia - jedna z nauk szkoły tiantai
* Dziesięć duchowych królestw - część opisu wszechświata wg kosmologii buddyjskiej
* Dziesięć kierunków - kosmologia buddyjska
* Dziesięć paramit - doskonałości bodhisattwy
* Dziesięć stopni oświecenia bodhisattwy
* sanghi
* Dziesięć złych uczynków - moralność buddyjska
* lamy
* Dziewięć górskich szkół sǒn - szkoły koreańskiego buddyzmu sǒn (chin. chan, jap. zen)
* Dziewięć sfer Dharmy - dziewięć rodzajów istot, albo dziewięć światów
* Diamentowej Drogi
* Dzioriki - siła powstająca w czasie wspólnych medytacji
* Dzogczen / Atijoga - ścieżka samowyzwolenia, ścieżka światła
* Dżambudwipa - jeden z czterech kontynentów w kosmologii buddyjskiej. Trójkątny, na południu, żyjemy na nim
* Dżaramarana - starzenie się i umieranie
* Dżataka - opowieści o poprzednich wcieleniach Buddy
* Dżati - ponowne narodziny
* Dżeta - gaj podarowany Buddzie

==E==

* Ego - iluzja, którą ochraniamy
* Eisai Myoan - szkoła zen
* Eka / Huike - drugi patriarcha zen
* Ekatwa - jedność jako przeciwstawienie odrębności
* zasług
* Eno / Huineng - szósty patriarcha zen
* Enso - koło, symbol buddyzmu zen

==F==

* Falun Gong
* Flaga buddyjska
* mantrą lub modlitwą
* Fudoshin - w zen spokojny, pogodny umysł
* Fuke - nieistniejąca już szkoła zen
* han
* Fuse / O-fuse - praktyka wzajemnego wspierania mnichów i ludzi świeckich w zen

==G==

* Gakuda - jap. studiowanie drogi
* Gampopa / Dagpo Lhaje / Dakpo Rinpoche - twórca szkoły Kagyu buddyzmu tybetańskiego
* Ganapati - bodhisattwa w szkole Sakja
* dalajlamom.
* Gandhāra - region związany z rozwojem sztuki buddyjskiej
* Gandharwa - niebiański muzykant o złej reputacji
* Garuda - mityczny olbrzymi rogaty ptak
* jap. Gassho / tyb. Hapczang - gest pozdrowienia ze złączonymi dłońmi
* Gatha - wiersz wyrażający własne oświecenie
* Gautama - budda, który założył buddyzm
* buddyzmu tybetańskiego, tzw. "żółte czapki"
* Tuszity)
* Genjokoan - "koan codziennego życia"
* Gesshe - tytuł akademicki przyznawany studiującym bardzo długo buddyzm
* Godo - główny mnich w szkole zen soto
* nichiren
* Aśoki
* tyb. klasztor, medytacja, medytować, miejsce medytacji
* Gongan - zob. koan
* nichiren
* terma odkryta w umyśle
* Gosho - pojedyncze i zbiorcze pisma Nichirena Daishonina
* Góra Sępów / Grydhrakuta - góra na której Budda Siakjamuni wygłosił słynne kazanie
* Guanyin - bodhisattwa
* Guenmai - tradycyjny posiłek po porannym zazen
* Guna / Guny - ''jakość'' - troski codziennego życia
* Guru - mistrz duchowy
* tantrycznego, założyciel szkoły Ningma
* sześciu jog Naropy)

==H==

* Hachiman - bóg wojny z shinto, potem uznany za buddyjskiego bodhisattwę
* Haeam Hyǒnmu - współczesny koreański mistrz sǒn (j. zen)
* Haiku - poezja zen
* Awalokiteśwary
* Hakuin Ekaku - słynny mistrz zen
* Hamon - zerwanie stosunku uczeń-nauczyciel z powodu poważnego sprzeniewierzenia się nauce swego mistrza
* tyb. Hapczang / jap. Gassho - gest pozdrowienia ze złączonymi dłońmi
* Hara - punkt poniżej pępka
* Han - w zen drewniana deska, uderzana o wschodzie i zachodzie słońca
* Hannya Shingyo - sutra
* Wajroczany
* Hetupratjaja - uwarunkowanie, okolicznościowa przyczyna
* Hewadżra - bóstwo w szkole sakja
* Hinajana / Sthaviravada - południowa gałąź buddyzmu
* Hishiryo - identyfikacja ze wszystkimi istotami podczas zazen
* Hoa-Hao - ruch buddyjski w Wietnamie
* Hondo - sala medytacyjna w zen z ołtarzem przy ścianie. Zob. sodo
* Hongch'ǒk - koreański mistrz sǒn (j. zen)
* Hongren - piąty patriarcha zen
* Honzan - główna świątynia danej szkoły zen
* Hossen - pojedynek Dharmy
* jogaczary
* Hotsugammon - prośba lub ślubowanie
* Huike / Eka - drugi patriarcha zen
* Eno - szósty i ostatni patriarcha zen
* Hŭiyang san - koreańska szkoła sǒn (j. zen)
* Hwaǒm chong - koreańska szkoła (chong) buddyjska, odpowiednik chińskiej szkoły huayan (Avatamska sutra)
* Hwaǒm sa - jeden z największych koreańskich klasztorów
* Hwa tou - medytacja zen polegająca na utrzymywaniu w umyśle pytania (np. "kim jestem?") w celu porzuceniu opinii i przeszkadzającego myślenia
* Hyech'ol - koreański mistrz sǒn (j. zen)
* Hyǒnuk- koreański mistrz sǒn (j. zen)

==I==

* Inicjacja - ceremonia wprowadzająca, przekaz mocy w tantrze 
* Inka shomei - formalna promocja ucznia w zen dająca mu prawo nauczania
* Inkarnacja - wcielenie
* siunjaty
* Ino - ''przynoszący radość'', w zen jeden z liderów sesshin
* mudr

==J==

* tantrze wewnętrznej
* Jaksza - bardzo szybkie duchy, używane jako posłaniec
* Jalus, czyt. ''Dżalus'' - ''tęczowe ciało'' - oznaka pełnego urzeczywistnienia w Dzogczen
* Jamaradża - pan śmierci, pojawia się w bardo
* Jamantaka - groźna emanacja Mańdziuśriego 
* Jana - wóz, środek do oświecenia. Zobacz: hinajana, mahajana, wadżrajana
* Jantra - odmiana mandali z trójkątami wpisanymi w kwadrat
* Japońska ceremonia picia herbaty - związana z zen, uważana za rodzaj medytacji zazen
* Jaskinia szatana - ślepy zaułek na drodze do oświecenia
* wczesnych szkół buddyjskich i buddyzmu Theravada, wchodzące w skład Kanonu Palijskiego
* Jednoczenie się z oddechem - medytacja
* Jesie Czolła - tyb. ''Szalona mądrość'' - Dziki sposób zachowania związany z groźną praktyką na polach kremacyjnych
* Jeszie Tsogyal - w buddyzmie tybetańskim Diamentowa Świnia w ludzkiej postaci
* Jhana / Dhjana - medytacja, wiedza, mądrość
* Ji - aspekt umysłu
* Jidam - w buddyzmie tybetańskim wizualizacje aspektów umysłu pod postacią osobistego bóstwa opiekuńczego bądź medytacyjnego; dzielą się na łagodne, pomnażające, pełne mocy i gniewne
* Jiikjitsu - główny mnich w szkole zen rinzai
* Ji Do Poep Sa Nim (JDPSN) - kor. Czcigodny Mistrz Dharmy
* mistrza zen
* Jizo - bodhisattwa
* Jnana - wiedza, znajomość
* Jōdo-shin shū - amidystyczna szkoła buddyzmu chińskiego (wym. dziodo-sin siu)
* Jogaczara / Yogacara / Cittamatra - ważna szkoła w filozofii buddyjskiej
* buddyzmie tybetańskim
* Jogini - kobieta-jogin
* buddyzmu tybetańskiego
* Joshu Jushin - mistrz zen słynny ze swych mondo dotykających esencji zen

==K==

* Tybecie
* buddyzmu tybetańskiego
* Kai - reguły życia bodhisattwy
* Kalaczakra / Kalaćakra - koło czasu, praktyka tantryczna
* tantrajany, powstała w X wieku
* Kalpa - 1 kalpa=139600 (lub 139650) lat, 1 mała kalpa=1000 kalp, 20 małych kalp=średnia kalpa, 4 średnie kalpy=wielka kalpa, 4 wielkie kalpy=czas istnienia wszechświata
* Kalu Rinpocze - jeden z największych współczesnych nauczycieli buddyzmu tybetańskiego.
* Kamadhatu - świat pragnień
* Kanakamuni - piąty budda z poprzedzających Buddę Gautamę; według innych źródeł emanacja buddy Akszobhji
* Kane - dzwon świątyni zen
* Kaniszka - król, którego podboje wprowadziły buddyzm do Chin
* Kandziur - nauki buddy dla ludzi świeckich
* Kannon - bodhisattwa
* Kanon palijski / Tripitaka - składający się z trzech "koszy" zbiór kanonicznych tekstów buddyjskich
* Kapala - w buddyzmie tybetańskim rytualne naczynie z ludzkiej czaszki
* Kapilavastu - miasto, w którym Budda spędził swą młodość
* Karesansui / Zentei - ogrody zen
* Karma / Karman - prawo przyczyny i skutku
* Karma Kagyu - patrz: Kagyu
* Amogasiddhi
* Karmapa - jeden z tulku, przywódca szkoły Kagyu
** XVI Karmapa
** Kontrowersje wokół XVII Karmapy
*** Taje Dordże
*** Ogjen Trinle Dordże
* Karuna - współczucie, współczujące serce, miłość wypływająca ze współczucia
* Kasiaja / Kesa - szata mnisia
* Kaszmir - miejsce czwartego soboru (II wiek p.n.e.)
* Kaśjapa / Kashyapa - szósty budda z poprzedzających Buddę Gautamę.
* hinajany po 232 p.n.e.
* abhidharmy omawiająca różne budzące wątpliwości nauki
* pory deszczowej w październiku
* tantrze trójząb, atrybut niektórych bóstw
* Katsu! - okrzyk w zen mający przez zaskoczenie przerwać dyskursywne myślenie
* Kąpanie Buddy - ceremonia w dzień urodzin Buddy Śakjamuniego
* Kegon - jedna z japońskich szkół buddyzmu
* Keisu - dzwon w zen
* Kensho / Kensio - przedsmak oświecenia w zen
* Kesa - habit mnisi w zen, przekazywany przez mistrza uczniowi. Symbol transmisji nauki
* Khandroma - dakini
* Khjenpo / Khenpo / Khyenpo - tytuł akademicki, odpowiednik doktoratu z filozofii buddyjskiej
* Khjungpo Naldzior - założyciel tradycji Shangpa Kagyu
* Qi - energia wewnętrzna według wszystkich chińskich religii
* Kido - odosobnienie śpiewów w zen trwające zwykle dwa-trzy dni
* Kikai tanden - region podbrzusza w którym gromadzi się ki
* Kime - umiejętność błyskawicznej koncentracji
* Kinhin / Kin-hin - zazen w ruchu
* Kishimojin- kobieta demon; niekiedy uważana za bóstwo opiekuńcze albo wcielenie Kannon
* Kito - ceremonia wezwania sił nadnaturalnych
* Kjosaku / Kyosaku - kij używany w zendo do wzmacniania koncentracji
* Klasztor buddyjski
* Kleśa / Aśrawa - skalania wypływające z umysłu
* Koan - paradoks ucinający w zen intelektualne spekulacje
* Kūkaia, mnicha japońskiego
* Kogaku-ji - znana świątynia
* Kokuzo - bodhisattwa
* Indiach filary z wykutymi edyktami króla Aśoki wprowadzającymi etykę buddyjską, m.in. ahinsę
* samsary
* medytacji
* Kontin - senność w trakcie zazen
* Kontrowersje wokół XVII Karmapy
* Koti - 10 milionów
* Kotsu - pałka rosiego
* Krakukchanda - czwarty budda z poprzedzających Buddę Gautamę.
* Kszamajati - skrucha, postanowienie poprawy
* Kszitigarbha - bodhisattwa
* Kśanikawada - (kśanikavāda) - teoria chwilowości
* Kśanti - cnota cierpliwości
* Ku - inna nazwa Pustki
* Kūkai (774-835) - mnich japoński, założyciel szkoły Shingon
* bon jedność pustki i przejrzystości, podstawa bytu
* Kurukulla - żeński jidam w buddyzmie tybetańskim
* Kusen - nauczanie podczas zazen
* parinirwany Buddy, obecnie cel pielgrzymek
* zasługa, gromadzenie zasług
* Kwan Um - koreańska szkoła zen
* Kyol Che - ''ściśnięta Dharma'' - dłuższa sesja medytacyjna w Zen Kwan Um, odosobnienie ciszy
* Kyosaku / Kjosaku - kij używany w zendo do wzmocnienia koncentracji
* Kyozan Joshu Sasaki - mistrz zen

==L==

* La - aspekt umysłu w bon
* Lagtong / Vipassana - medytacja wglądu, odkrywająca rzeczy jakimi są
* Lama - tyb. ''wielka matka'' - nauczyciel buddyzmu tybetańskiego
* buddyzmu tybetańskiego
* Lamrim - medytacje buddyzmu tybetańskiego (głównie szkoła gelug)
* samsary
* Liczenie oddechów - jedna ze wstępnych medytacji w zen
* Li mei / Wang Liang - różne duchy natury w buddyzmie tybetańskim
* Linji Yixuan - założyciel szkoły chan (jap. zen) linji, (jap. rinzai)
* Linia przekazu - ciąg nauczycieli, wiążący danego nauczyciela z Buddą Śakjamunim
* Locana - partnerka Wajroczany, ma moc usuwania ociężałości i iluzji
* mahajany na chiński (ur. ok. 147 n.e.)
* Lokapala - łagodni strażnicy czterech kierunków świata w buddyzmie tybetańskim: Dhrtarastra, Virudhaka, Virupaksa, Vaisravana 
* tybetański nowy rok
* Lotos - pozycja medytacyjna, symbol oświecenia
* Luangta Bua Yansampanno - klasztor w którym mnisi żyją wspólnie z tygrysami
* Diamentowej Drogi 2. prana
* Lung-gom - szybkie chodzenie osiągane podobno w medytacjach tybetańskich
* Lung-gompo - mnich praktykujący lung-gom

==Ł==

* Łańcuch przyczynowości

'''仏教用語一覧'''（'''ぶっきょうようご・いちらん'''）とは、仏教で使用される用語の一覧である。

仏教用語は、仏教発祥の地であるインドが起源であり、そこで生まれた様々な用語は中国において、般若や三昧など、発音に漢字を当てはめた音訳、或いは識、空など意味の該当する漢字に置き換えた意訳の2種の方法によって中国語化され、更にそれらの漢字化された仏教用語は日本に伝わり、有頂天や玄関など一部の言葉は、一般社会においても日常語として使用されるようになった。

また一説によれば「瓦」（kapāla、鉢）や「鳥居」（torāna、仏塔の垣門）も、仏教用語が起源であると言われている。

*お寺については、日本の寺院一覧を参照のこと。
*仏については、仏の一覧を参照のこと。
*僧侶については、僧侶の一覧を参照のこと。
<!--*お経については、経典の一覧を参照のこと。-->

==あ行==
愛染明王 - 阿含経 - 阿含宗 - 阿修羅 - 阿育王 - 阿毘達磨 - 尼 - 阿弥陀 - 阿弥陀経 - 阿羅漢 - 阿頼耶識 - 安居- 意識 (仏教) - 韋駄天 - 一向宗 - 一切皆苦 - 一闡堤 - 一来 - 印可 - 因果 - 因縁 - 因明 - 隠元 - 有 - 烏枢沙摩明王 - 宇宙 (仏教) - 盂蘭盆 - 盂蘭盆会 - 回向 - 縁覚 - 縁起 - 閻魔 - 応供 - 往生 - 応身 - 往相回向 - 黄檗宗 - 和尚 - 厭離穢土 -

==か行==
教行信証 - 経典 - 緊那羅 - 苦 (仏教) - 空 (仏教) - 空海 - 倶会一処 - 久遠 - 久遠実成 - 孔雀明王 - 倶舎宗 - 倶舎論 - 口伝鈔 - 鳩摩羅什 - 九品 - 紅蓮 - 供養 - 薫習 - 軍荼利明王 - 偈(偈文) - 華厳宗 - 解脱 - 結集 - 顕教 - 還相回向 - 乾闥婆 - 現量 - 降三世明王 - 孝道教団 - 業 - 幸福の科学 - 降魔 - 広目天 - 五薀 - 五戒 - 虚空蔵菩薩 - 極楽 - 五大虚空蔵菩薩 - 五大明王 - 五智如来 - 五百羅漢 - 五味 - 勤行 - 金剛界 -　金剛座 - 金剛峯寺 - 金剛夜叉明王 - 金堂 - 根本分裂 -

==さ行==
地獄 - 真言 - 真言宗 - 晋山式 - 陳那 - 真如 - 真如苑 - 神仏習合 - 厨子 - 勢至菩薩 - 聖天 - 世間 - 禅 - 選択本願念仏集 - 善知識 - 善導 - 僧 - 創価学会 - 葬式仏教 - 増長天 - 曹洞宗 - 像法 - 僧侶 - 祖師 -

==た行==
智慧 - 追善供養 - 剃髪 - 寺 - 天竺 - 天台宗 - 天部 - 投機 - 東司 - 東大寺 - 東密 - 犢子部 - 独覚 -

==な行==
南無妙法蓮華経 - 南伝仏教(→上座部仏教) - 涅槃経 - 涅槃寂静 - 拈華微笑 - 念仏 -