thumb|right|Logo corporatif
thumb|right|Logo commercial
'''Metro Inc.''' est une québécoise dans le secteur de l'alimentation. En 2004, son chiffre d'affaires était  d'environ  onze milliards de dollars et elle avait 65 000 employés.

== Histoire==
=== Fondation ===

L'entreprise a été fondé en Verdun par La Presse. 

À l'époque, le maire Jean Drapeau projetait de construire le métro de Montréal et popularise le mot, l'entreprise a choisi de s'appeler '''Métro''' pour suivre la vogue. D'autres épiciers se joignent en 1957, année où Metro compte 73 membres et dix millions de dollars de revenus. Le baby boom et la Révolution tranquille amènent des changements dans la structure de l'entreprise. Le capital autorisé est multiplié par seize, passant à  de dollars, et Metro approvisionne plusieurs épiciers en dehors du groupe.

=== Fusions ===

Métro achète un nouvel entrepôt près de la rue Notre-Dame en 1964, qui vend 40 millions de dollars par année. Comme les épiciers Lasalle tiennent à garder leur nom, le groupe est alors rebaptisé '''Métro-Lasalle'''. Il lance des campagnes de publicité et s'établit en dehors de l'île de Montréal, notamment en distributant des timbres. La chanteuse Monique Gaube anime les annonces de Métro à la télévision. En 1967, Métro-Lasalle se joint aux épiceries Richelieu pour la distribution de viande et crée l'entreprise ''Bœuf Mérite ltée'' en 1968.  

Métro-Lasalle devient '''Métro Ltée''' en 1972. Une autre entente est signée avec les épiceries Richelieu pour créer ''Jardin Mérite''. En raison de ce succès, Métro fusionne avec Richelieu  en 1975 et devient '''Métro-Richelieu''' en 1976, l'une des plus grandes entreprises québécoise dans le secteur alimentaire. 

'''Metro Inc.''' () is a food retailer operating in the Canadian provinces of Quebec and Ontario, as well as one store in Happy Valley-Goose Bay, Newfoundland and Labrador. The company is based in Montreal, Quebec.

Metro is the second largest grocer in Quebec, after C$2.7 billion, Metro is the largest supermarket chain in the province.

Metro acquired 48 of 112 Super C" and "Metro" stores. It acquired Loeb Stores from Loblaws in 1999. Some of the stores were converted to "Super C", while others continue to operate as Loeb. There are now 34 Loeb stores in Ontario, while the Super C stores  in Ontario have been converted to Food Basics.

Following completion of its acquisition of Dominion, Loeb, The Barn and Brunet, The Pharmacy, Clini-Plus, and Drug Basics.

'''Super C''' is the discount supermarket division operated in Quebec with 53 stores, averaging 4,000 m² (45,200 square feet). These stores contribute to $1 billion of Metro's annual sales.

Large-sized Metro stores operate under the '''Metro Plus''' name.

Metro also operates 142 convenience stores under the '''Marché Richelieu''' banner.

Moreover it owns five private labels: "Selection", "Irresistible", "Super C" (all created by Metro); as well as "Equality" and "Master Choice" from the acquisition of A&P Canada.