Karl (Carlo) Abarth (ur. Wiedniu, zm. 24 października 1979) austriacki inżynier konstruktor.
W roku 1934 podejmuje pracę w warsztatach Porsche. Nieporozumienia z szefostwem doprowadzają do odejścia i poszukiwania własnych rozwiązań technicznych .
'''Abarth''' - przedsiębiorstwo, którego założycielem był Karl  Abarth. Powstało w roku 1949, jego symbol ukazuje skorpiona na tarczy herbowej (znak zodiaku, pod którym urodził się jego założyciel). Przedsiębiorstwo podejmowało prace nad ulepszaniem seryjnych samochodów, głównie marki FIAT, a także Renault, Alfa Romeo i Simca. Przedsiębiorstwo to specjalizowało się głównie w przystosowywaniu silników do osiągania wyższych mocy tj. zmianie elementów układu ssącego i wydechowego oraz wyposażenia nadającego pojazdom sportowy wygląd. Produkowało również samochody z własnymi nadwoziami, a także wykorzystując elementy samochodów Fiat-a. W roku 1971 Abarth oficjalnie wchodzi w skład koncernu Fiata. Firma preparowała wyczynowe wersje fabrycznych modeli z Turynu.
najsłynniejsze to :
*Fiat Abarth 124 Rally
*Fiat Abarth 131 Rally.

== Modele historyczne ==
*Abarth 204 A Berlinetta Corsa
*Abarth 205 A Berlinetta GT
*1500 Coupe Biposto
*103 GT Coupe Ghia
*Coupe Sport 2000 Ghia
*Renault Fregate
*Fiat 600
*750 Viotti
*750 Zagato
*500
*500 Zagato
*Alfa Romeo 1000
*Bialbero
*Fiat 1600
*Spider Riviera
*Coupe Record Monza
*Coupe Scorpione
*Coupe Sestriere
*Fiat 2200 Coupe/Spider
*Simca 1300
*Fiat 1600 Coupe
*Fiat 2400 Coupe/Cabriolet
*Mono 1000
*595/695
*OT berlina/coupe
*Simca 1150
*Simca 2000
*Autobianchi A112
*Lancia 037 

== Reaktywacja marki Abarth ==
W roku 2007 marka Abarth została reaktywowana przez firmę Fiat.
Mimo iż marka "nie istniała" były produkowane Fiaty sygnowane przez Abarth, np. Stilo czy Seicento Schumacher.
Pierwszym modelem jaki ukazał się zaraz po reaktywacji marki jest Fiat Grande Punto.
Grande Punto Abarth wyposażone jest w turbodoładowany silnik benzynowy 1.4 T-Jet 16v o mocy 180 KM.
Kolejnym planowanym modelem z logo Abarth ma być Genewie w marcu Tychach ma powstać około 2,5 tys. sztuk tego modelu, zaś w 2009 roku 5 tys. sztuk.

== Zobacz też ==
*Fiat
*Fiat Auto Poland

== Bibliografa ==
* Podbielski Z., ''Pojazdy włoskie''. Wyd. WKiŁ, Warszawa 1986, s. 19-24. Seria: Poznajemy Samochody Osobowe Świata, ISBN 83-206-0540-7

{{Infobox Azienda
|nome= Abarth & C.  S.p.A.
|logo=AbarthLogo.jpg
|tipo= Società per azioni
|borse= 
|data_fondazione= 1949
|luogo_fondazione= Torino
|fondatori=Karl Abarth
|sede=  Italia, Torino
|gruppo=Gruppo Fiat
|filiali=
|slogan= benvenuti sulla cattiva strada.
|persone_chiave=AD
|industria= Autoveicoli
|prodotti= * Fiat Grande Punto Abarth
* Fiat 500 Abarth (2008)
|fatturato= 
|anno_fatturato= 
|dipendenti= 
|anno_dipendenti= 
|sito= www.abarth.it
}}
L''''Abarth''' fondata nel autovetture prodotte in grande scala, prevalentemente marmitte omonime, prodotte per un gran numero di vetture, oltre alle Fiat anche Lancia, Simca e Porsche.

Il Scorpione, dal competizione, le prime delle quali assemblate partendo da telai acquisiti dal fallimento di una storica casa automobilistica, la Cisitalia.

L'azienda rimase indipendente fino al Lancia, per la quale, in collaborazione anche con Pininfarina, venne ad esempio concepita la Lancia Rally 037.

==L'azienda==
===L'inizio===
Nel dopoguerra, si era affacciata la Topolino, che riusciva ad aggiungere alla piccola utilitaria un suono aggressivo, oltre ad un piccolo aumento di potenza. Tuttavia l'auto era un'utopia, fino all'arrivo della proletaria Fiat 600, che diede ad Abarth un ottimo trampolino per far conoscere la sua innata abilità di elaboratore.

===Le prime trasformazioni in "Derivazione"===
Abarth, come lui stesso amava definirsi, era un creatore di auto "elaborate non preparate". Ed infatti il suo primo passo verso la gloria fu una cassetta di trasformazione Abarth per la Fiat 600. Questa idea gli venne quando presentò alla stampa la prima auto della sua casa automobilistica in serie, la "Fiat 600 derivazione Abarth 750". Come si deduce dal nome il primario intervento fu effettuato sulla cilindrata, ma mantenendo impostazione meccanica e componenti principali in comune con la berlina di serie, anche il telaio, per esempio, che nella versione speciale aerodinamica carrozzata Pininfarina, stabilì parecchi record internazionali, aumentando la fama che la casa dello Scorpione era riuscita a costruirsi.

===La Abarth oggi===
Nel Abarth 500, che, (anch'essa con relativo kit "esseesse") avrà una versione da 135cv e una da 160cv.

Interessante è la nuova politica adottata da Abarth riguardo ai componenti "avanzati" dopo aver portato una "Abarth Grande Punto" in una delle 26 concessionarie Abarth per installarvi lo step "esseesse", infatti le concessionarie autorizzate Abarth sono anche delle vere e proprie officine dove si può, in caso si è in possesso di una Abarth Grande Punto, tramite l'installazione di un kit, aumentare ancora di più le prestazioni di una vettura. 
Tale step può prevedere anche installazioni di elementi di carrozzeria come spoiler e altro ancora (oltre alla rielaborazione meccanica).

Tale politica verrà anche applicata alla Abarth 500 da novembre 2008 (mese in cui sarà disponibile il kit "esseesse").

I pezzi smontati dalle Abarth di serie (esse) per essere sostituiti dal preparatore e quindi avanzati, se in buono stato, potranno essere rivenduti (in libera trattativa) alle stesse concessionarie, ancora più interessante la possibilità di farlo via sito Abarth.

===La rete Abarth Oggi===
La rete commerciale vanta di sole 26 concessionarie in Italia; al Ginevra verranno svelati i piani dettagliati ma in occasione dell'inaugurazione della nuova sede Abarth nell'officina 83 di Mirafiori, Antonino Labate (responsabile “business operations”) ha dichiarato ufficiosamente che l'obbiettivo è di circa 70 concessionarie in Europa entro la fine del 2008 di cui 5 in Svizzera, molta attenzione verrà data alla Germania per la sua forte predisposizione alla sportività, al Belgio ed ai Paesi Bassi, dove il Made in Italy in campo automobilistico è ancora molto forte.

===La Abarth Driving School===

La Abarth Driving School è una scuola di guida sportiva Abarth ufficiale, nata dalla collaborazione fra l'azienda automobilistica e uno dei più celebri campioni di cavarzerano Sandro Munari e ha sede presso il circuito di prova del gruppo Fiat di Balocco in provincia di Vercelli. L'iniziativa nasce con l'intento di offrire la possibilità di apprendere tecniche di guida con una particolare attenzione alla sicurezza, e all'uso ottimale delle vetture sportive. Il corso di apprendimento consiste in lezioni sia teoriche che pratiche con relativo test finale conclusivo, strutturato con una sfida fra i partecipanti per verificare le conoscenze acquisite. <ref>[http://www.abarth.it/home.asp?l=1&id=50&lan=ita&skipintro=1 la Abarth Driving School]</ref>

==Le autovetture==
Particolarmente famose sono le Abarth derivate dalla kit di trasformazione per gli automobilisti amanti del "fai da te".

Furono inoltre importanti anche i popolari kit di trasformazione Abarth per la vecchia Fiat 500, che la rendevano più aggressiva e sportiva, senza limitarne la circolazione alla sola "pista": nel contachilometri, contagiri, indicatore livello benzina e indicatore temperatura olio), volante a 3 razze, carburatore doppio corpo Solex C 28 PBJ montato su apposito alloggiamento in alluminio, coppa olio in alluminio, sistema di aspirazione e scarico dei gas specifici, ecc. Da menzionare anche il fatto che su queste versioni il portellone posteriore, che chiudeva il motore posto nel retro della vettura, veniva rialzato con dei fermi per aumentare il raffreddamento del motore stesso e quindi la sua efficienza.

Alla fine del freni, carburatore e scarichi) che venivano montate dalla Abarth trasformando la 600 in 850 TC.

Nel corso del 1962, furono realizzate due varianti della 850:
* la TC Nürburgring, il cui motore forniva 55 cavalli CUNA a 6500 giri/minuto. Questa versione fu costruita per ricordare la vittoria di classe ottenuta, nel 1961, da un'Abarth 850 alla 500 Chilometri del Nürburgring;
* la TC/SS, il cui motore dava 57 cavalli CUNA a 6500 giri/minuto. Verso la fine del 1962, questa versione fu ribattezzata "850 TC Nürburgring Corsa".