thumb|220px|<center>''«Чудо с розами Святой Елизаветы Венгерской»''. Картина анонимного мастера XIV в.

'''Чудо с розами''' — cредневековая легенда о чуде, которую рассказывают о нескольких католических святых:
#Святая Елизавета Венгерская (1207—1231)
#Святая Изабелла Португальская (1271—1336) 
#Святой Диего из Алькалы (ок.1400—1463)

Очевидно, наиболее древним (и источником для прочих) является рассказ об ландграфине Елизавете Венгерской:
thumb|90px|left|<center>''«Королева Изабелла Португальская»''

В этом случае злым мужем Елизаветы оказывается Людвиг, ландграф Тюрингии. У легенды могут быть варианты — она может встретить не мужа, а свекровь, и еду она может нести в корзине с крышкой.

Ту же самую историю рассказывают про её внучатую племянницу и тезку Изабеллу, королеву Португалии, и короля Диниша. Видимо, именно благодаря сходству имен эта легенда очень легко эмигрировала. Дополнительное свидетельство вторичности — характер короля Диниша очень хорошо известен благодаря источникам, это был жизнерадостный, щедрый и любвеобильный человек, и подобный запрет совершенно не вяжется с его репутацией.

thumb|Andachtsstelle bei der Armenruhe im Eisenacher Mariental
In der Mildtätigkeit und Elisabeths von Thüringen und ihre Zuwendung zu den Armen und zur Armut ausgeschmückt. Auf diese Legende gehen zahlreiche bildliche Darstellungen Elisabeths zurück.

Da andere Versionen die Legende auf Elisabeth von Portugal beziehen und eine ihrem Gatten gegenüber heimliche Mildtätigkeit Elisabeths historisch unwahrscheinlich ist, ist davon auszugehen, dass die Legende erst nach ihrer Heiligsprechung auf sie übertragen wurde.

== Inhalt ==
Als Elisabeth eines Tages in die Stadt geht, um den Armen Brot zu geben, obwohl gerade dies ihr unter Strafe verboten ist, trifft sie die Mutter ihres Mannes (in anderen Versionen ihren Mann selbst), die ihre Barmherzigkeit nicht gutheißt und ihr eine Falle stellen will. Auf die Frage, was sie in dem Korb (andere Versionen: unter der Schürze) habe, den sie bei sich trägt, antwortet Elisabeth, es seien Rosen im Korb. Ihre Schwiegermutter bittet sie, das Tuch zu heben, um die wunderbaren Rosen sehen zu können. Widerwillig hebt Elisabeth das Tuch und im Korb liegen Rosen statt des Brotes für die Armen.

== Darstellungen in der Kunst ==
thumb|Tafelbild aus dem 16. Jh. in der Pfarrkirche von Mariahof