thumb|200px|ライサ・ゴルバチョワ
'''ライサ・マクシーモヴナ・ゴルバチョワ'''（'''ライサ・ゴルバチョワ'''、''''''、'''Raisa Maksimovna Gorbachyova'''、旧姓は'''チタレンコ'''、''''''、'''Titarenko'''、1932年1月5日 – 1999年9月20日）は、ソビエト連邦の最後の指導者であったミハイル・ゴルバチョフの夫人。ソ連のファーストレディーとしては、公的な行事や外国訪問などで積極的に夫のゴルバチョフに随行し、ゴルバチョフとともにソ連のイメージ改善に貢献した。また社会運動家としても活動し、ロシア文化遺産の保存や新たな才能を発掘するための教育、小児白血病の治療プログラムのための資金調達に尽力した。

== 経歴・概要 ==
1932年1月5日、シベリアのアルタイ地方ルブツォフスクに生まれる。父マクシム・アンドレーヴィチ・チタレンコは、ウクライナ系で鉄道技師であった。ライサはマクシムとシベリア出身の母の間に生まれた3人の子の第1子である。少女時代をウラルで過ごす。高等学校では成績優等で1949年に金メダルを授与されている。1950年、モスクワ大学哲学部に入学した。同大学在学中に未来の夫となるミハイル・ゴルバチョフ（ゴルバチョフはモスクワ大学法学部に在籍）と出会い、1953年に学生結婚する。

大学卒業後、大学院に進むが、ゴルバチョフが郷里スタヴロポリ地方でコムソモール活動に従事することになり、夫に従い、スタヴロポリに移る。夫はスタヴロポリで共産党官僚としての階梯を歩むことになり、ライサのスタヴロポリでの生活は23年間に及んだ。夫妻の間には1957年に一子イリーナ・ミハイロヴナ（イリーナ・ヴィルガンスカヤ、現在、ゴルバチョフ財団副総裁）が生まれている。

スタヴロポリでは学校の教師の傍ら、ゲンナジー・ワシリエヴィッチ・オシポフ）。ライサは論文執筆に当たり、参考資料として共産党地方委員会や地方自治体の公式統計や報告、公文書や逐次刊行物の使用に加えて、調査方法としてコルホーズにおける体験的参加、観察、農民に対するインタビュー、アンケート、古老からの聞き取りなどの手法を採用した。この論文によってスタヴロポリ地方のような当時のソ連にあって比較的、開発が進んでいる地方でも都市部との賃金や教育、公共サービスには大きな格差が存在することを実証した。また、農村における女性の地位の低さについても言及している。

ちなみにソ連においては、社会学が学問分野として認知が遅れ、1960年にやっとソ連科学アカデミー哲学研究所内に社会学部門が創設された。数年後に国立大学や研究所を中心に社会学・社会心理学研究室が設置され、1968年に科学アカデミーに独立した研究所が設置された。ライサは1967年に「哲学」博士候補の学位を得るが、それはこうした事情による。また、1960年代におけるソ連の社会調査の大部分はライサの例に見られるように地方で実施された。これは共産党地方委員会が社会問題の情報と分析を職務遂行上必要としたからである。ライサの実証的研究は、ゴルバチョフにとって彼自身の党務に関する見解を補完した上、ソ連政府の中央集権的官僚主義よりも地方の実態を優先する姿勢を育んだ点で大きな影響を与えたことになる。

1978年（1976年説もある）、ゴルバチョフ夫妻はモスクワに移り、ゴルバチョフがソ連共産党中央委員会の書記（農業担当）に就任するまで、ライサはモスクワ大学で教鞭を執り、「知識」協会に所属した。

1985年、ゴルバチョフはソ連共産党書記長に選出される。このときライサはソ連文化基金副議長であった。書記長夫人となったライサは、それまでのソ連の歴代指導者の夫人が、家庭にあって表立った活動を控えがちであったのに対し、ライサは、知的であり洗練された物腰と振る舞いで、国内外のメディアによって「ファーストレディー」として取り上げられることとなる。ファーストレディーとしてのライサは、ゴルバチョフの側にあって、ソ連およびゴルバチョフのイメージに人間らしさを付け加え、ロナルド・レーガンによって「悪の帝国」視されたソ連のイメージを改善することに貢献した。その一方で、ロシア国内では家庭を守る主婦を越えたライサに対して「女帝」と誹謗する向きが存在した。また、東西両陣営のファーストレディーとしてナンシー・レーガン夫人との間もメディアによって興味本位に取りざたされるなどした。

1989年、小児白血病治療のため、10万ドルの寄付をしている。この寄付を元に病院の設備や医師の研修が行われ、以前よりもロシア国内における小児白血病による死亡数は減少している。

1991年のソ連8月クーデターでは、ライサはゴルバチョフとともにクリミア半島フォロスの大統領別荘に監禁された。生命の安全すら脅かされたこの事件により、ライサは大きな衝撃を受け、精神的に大きな傷を負うこととなった。

{{Infobox_Person | name = Raisa Gorbachyova
| other_names = 
| image = Raisa Gorbachev.jpg
| caption =
| image_size = 150px
| birth_date = 
| birth_place = Rubtsovsk, Altai Krai, Russian SFSR, Soviet Union
| death_date = 
| title = 
| spouse = Mikhail Gorbachev
| children = Irina Mihailovna Virganskaya
| parents = Maxim Andreyevich Titarenko (father)
}} 

'''Raisa Maksimovna Gorbachyova''' (Russian: Раи́са Макси́мовна Горбачёва), born '''Titarenko''' (Титаре́нко) (5 January, 1932 – 20 September, 1999) was a major fundraiser for preservation of the Russian heritage, for new talents' education and for children's blood cancer treatment programs in Russia. She was the wife of Mikhail Gorbachev.

Raisa Gorbachev was born in the city of Altai region of Marxist-Leninist philosophy and defended her thesis having done sociologic research of kolkhoz life.  

She gave birth to their only child, daughter Irina Mihailovna Virganskaya (Ири́на Миха́йловна Вирга́нская), in 1957.

When her husband returned to Soviet Communist Party official, Raisa Gorbachyova took a post of a lecturer at her alma mater, Moscow State University. She left the post when Gorbachev became a leader of the Soviet Union in 1985.  

Her public appearances beside her husband as First Lady were a novelty at home and went a long way in humanizing the country's image. Her dynamic personality and style caught the attention of Western media and observers. This contributed to mollifying the Western perception of the country as an "Evil Empire" that Ronald Reagan's anti-Soviet discourse had helped solidify.

Raisa made a $100,000 contribution to the charity "From hematologists of the world to children" when Prof. Rumiantsev and others addressed her in 1989. This and further donations raised by Gorbachyovs helped to buy equipment for blood banks and to train Russian doctors abroad. As a result, country-wide children's leukemia survival rates have since improved (Transcripts 2000).

On June 1, 1990, Mrs. Gorbachev accompanied U.S. First Lady Barbara Bush to Wellesley College in Massachusetts.  Both women spoke before the graduating class during the commencement service, touching upon the role of women in modern society.  Their addresses were covered on live television by all of the American broadcast networks.  The CNN cable network provided live television coverage of their speeches around the world.

The events of the Soviet Coup of 1991 left a scar on Raisa.  The political turmoil that followed pushed aside Gorbachevs' life from the headlines. In 1997 she established '''Raisa Maksimovna's Club''', meant to galvanize the participation of women in politics.