{{Comune
|nomeComune = Castelnovo ne' Monti
|linkStemma = <!-- Castelnovo ne' Monti-Stemma.png -->
|siglaRegione = EMR
|siglaProvincia = RE
|latitudineGradi = 44
|latitudineMinuti = 26
|latitudineSecondi = 0
|longitudineGradi = 10
|longitudineMinuti = 24
|longitudineSecondi = 0
|mappaX = 95
|mappaY = 90
|altitudine = 1.047
|superficie = 96
|abitanti = 10.539
|anno = 31-05-2007 (fonte Istat)
|densita = 110
|frazioni = Bellaria, Bellessere, Berzana, Bondolo, Bora del Musso, Burano, Ca' del Cavo, Ca' del Grosso, Ca' di Magnano,  Ca' di Scatola, Campolungo, Capanna, Ca' Pavoni, Carnola, Casa della Carità, Casale, Case di Sopra, Case Perizzi, Casino, Castagnedolo, Cerreto, Chiesa, Cinqueterre, Colombaia, Costa de' Grassi, Croce, Eremo Bismantova, Fariolo, Felina, Felinamata, Frascaro, Garfagnolo, Gatta, Gombio, Maro, Monchio, Monchio di Villaberza, Monte Castagneto, Monteduro, Monticello, Mozzola, Noce, Parisola, Pietrebianche, Pioppella, Pregheffio, Quarqua, Regnola, Rio, Rivolvecchio, Roncadelli, Ronchi, Roncroffio, Schiezza, Soraggio, Talada, Terminaccio, Vezzolo, Vigolo, Virola, Vologno di Sotto, Zugognago 
|comuniLimitrofi = Busana, Carpineti, Casina, Canossa, Ramiseto, Vetto, Villa Minozzo
|cap = 42035
|prefisso = 0522
|istat = 035016
|fiscale = C219
|nomeAbitanti = castelnovesi
|patrono =  San Pancrazio
|festivo =  12 maggio
|sito = http://www.comune.castelnovo-nemonti.re.it
}} <!-- fine della tabella - per la compilazione vedi -> Aiuto:Comune -->
'''Castelnovo ne' Monti''' (''Castalneuv<nowiki>'</nowiki>'' in dialetto locale, ''Castelnōv'' in dialetto reggiano) è un comune di 10.539 abitanti in provincia di Reggio Emilia ed è il maggior centro dell'Appennino reggiano.

==Geografia== 
Sorge ai piedi della Pietra di Bismantova, una caratteristica formazione geologica che si presenta come uno stretto altopiano con pareti scoscese ai lati.
Il comune di Castelnuovo ne' Monti è situato in posizione strategica sulla antica strada del Cerreto che parte da Reggio Emilia a Nord e conduce all'omonimo valico verso l'Appennino toscano a Sud, ad Ovest la Valle del Secchia , ad Est la Valle dell'Enza.  

Il punto più alto è la cima dell'altopiano della Pietra di Bismantova a 1047 m.s.l.m mentre il punto meno elevato si trova a 351 m.s.l.m con una escursione altimetrica di 696 m. Il municipio è a 700 m.s.l.m.

Il capoluogo è situato in una conca racchiusa da tre colline coperte di conifere messe a dimora nel corso degli anni '20: Monte Castello, Monte Forco e Monte Bagnolo. 

300px|thumb|Prospettiva sul territorio del Comune di Castelnovo, in primo piano Felina ed il "Salame", sullo sfondo la catena del Cusna

Il territorio è destinato prevalentemente ad agricoltura ed allevamento, attività che nel tempo hanno gradualmente modellato l'aspetto del paesaggio.

===Clima e natura===

180px|thumb|left|Un querceto, tipico paesaggio della media montagna

La vegetazione si compone prevalentemente di querceti e faggeti che si estendono a margine delle coltivazioni. Nelle aree boscose non è raro osservare svariati tipi di selvaggina: lepri, faine, volpi, cinghiali e caprioli sono estremamente diffusi; in particolare, di questi ultimi, l'eccessiva quantità ha provocato danni alle coltivazioni e quindi è stato attivato un programma di abbattimento selettivo per ridurne il numero.

Di interesse sono tre emergenze naturalistiche presenti nel Comune : la Pietra di Bismantova, i Gessi Triassici alle sue pendici e l'alveo del fiume Secchia, tutelati dal loro inserimento nel Parco Nazionale dell'Appennino Tosco-Emiliano e già compresi nel Parco Regionale del Gigante.

Il comune è inserito nella zona climatica F.

== Storia ==

===Citazioni storiche===     

thumb|180px|Dante citò Bismantova nel Purgatorio della Divina Commedia

Descrizione di Castelnovo Monti nella "Corografia dei Territori di Modena, Reggio e degli altri Stati già appartenenti alla Casa d'Este" di Lodovico Ricci nel 1788:
{{quote|CASTELNUOVO NÈ MONTI, Terra nel Reggio 20 miglia, da Modena 30. Ha una popolazione di 723 abitanti.

Nella carte del XII secolo questo castello viene detto Castrum Novum Domini Abbatis de Canossa, perché soggetto a quella Badia, tra possedimenti della quale è annoverato nelle Bolle de' Romani Pontefici di quel secolo. Quegli abitanti non ostante si sottomisero al Comune di Reggio nel 1188 e 1197. I Signori della Nobil Famiglia de' Canossa se ne renderon poscia padroni; finché nel 1413 all'occasion di discordie fra loro suscitate, Castelnuovo soggettosi spontaneamente al marchese Niccolò II.|}}

Citazione dantesca

==Evoluzione demografica==

===Popolazione===

La popolazione si concentra per la metà nel capoluogo, che conta oltre 5.000 abitanti, un quinto a Felina e per la restante parte nelle frazioni intorno ai due paesi maggiori.

Le frazioni, ad eccezione di Felina che annovera più di 2.000 residenti, sono villaggi costituiti da poche case situate in zone favorevoli alle attività agrarie o vicino ad antichi monasteri.

Il fenomeno emigratorio, accentuatosi negli anni '70 quando (come mostra il grafico) la popolazione scende sotto le 9.000 unità, vede negli ultimi anni una inversione di tendenza grazie all'afflusso di immigrati provenienti prevalentemente dal Nordafrica e dall'Albania, attirati dalle condizione di benessere ormai diffusa anche in montagna.

==Turismo==

Castelnovo ne' Monti è meta di un notevole afflusso turistico, soprattutto nei mesi estivi, attratto dal ricco patrimonio ambientale e culturale ed agevolato da una buona ricettività (6 alberghi a due e tre stelle, un'azienda agrituristica e diversi Bed & Breakfast).

Il comune è stato eletto Città slow, la "rete internazionale delle città del buon vivere" che in agosto organizza un Festival in piazza improntato alla promozione dei prodotti tipici.

È presente anche un Centro di Riabilitazione Cardiologica rinomato a livello internazionale.

In grande evoluzione la promozione del turismo sportivo, in virtù degli ottimi impianti sportivi presenti. Diverse squadre professionistiche di calcio, pallavolo (Nazionale Femminile) e basket (Pallacanestro Reggiana) hanno scelto Castelnovo come meta per la loro preparazione fisica pre-campionato

===Sport===

A Castelnovo ne' Monti in collaborazione con la Provincia di Reggio Emilia e la comunità Montana, è attivo un progetto chiamato "Castelnovo ne' Monti, un paese per lo sport".

Nell'ambito di questa iniziativa promossa dall'amministrazione, il comune intende proporre il suo territorio come sito adatto ad organizzare eventi sportivi di vario genere sfruttandone gli impianti e le peculiarità naturali.

Tra le varie manifestazioni sportive sono due quelle da ricordare: torneo di pallavolo giovanile femminile nel periodo di Pasqua ed il torneo della Montagna.

Il torneo di pallavolo è ormai diventato uno dei punti di riferimento del panorama nazionale a livello giovanile. Tutte le più affermate compagini giovanili si affrontano in match molto combatutti dal giorno di venerdì Santo con il gran finale il giorno di Pasqua, così da piu di un decennio.

Il torneo della montagna è uno dei maggiori eventi amatoriale calcistico della provincia. Le squadre rappresentative delle signole frazioni del territorio della montagna reggiana si danno battaglia per più di un mese in estate con gare molto accese. La rivalità tra i paesi e le squadre è molto grande e più di una volta si vedono uscire dal campo i calciatori malconci. Il torneo ha cambiato nome negli ultimi decenni, il suo nome prima era "torneo dell' Amicizia", un nome che era diventato quasi ironico viste le svariate risse ed i molti calci che venivano dati nel corso della manifestazione.

==Luoghi d' interesse==

===Monumenti commemorativi===

''Monumento ai Caduti'' - loc. Sparavalle:
Composizione costituita da un cippo e da un'edicola dedicati ai partigiani di Castelnovo ne' Monti, Ramiseto e Busana.

''Obelisco di Castelnovo'' - loc. Monte Bagnolo:
Monumento alto oltre 10 metri in memoria dei caduti della prima guerra mondiale e della seconda con i nominativi.
Iscrizione: "Castelnovo ne' Monti ai suoi Caduti".

''Scultura di Castelnovo'' - loc. Castelnovo:
Scultura dedicata ai deportati.
Iscrizione : " Sono stati deportati e sono morti per un' italia democratica, libera e pacifica ".

===Chiese===

''Pieve di Campiliola'' - loc. Campiliola:

Conosciuta anche come "de Bismantova", la Pieve di Campiliola, precedente al 980 a.C, è stata la più vasta ed importante della Diocesi reggiana con terre in 60 località dell'Appennino e 24 dipendenze già nel 1272. 

La chiesa fu ricollocata dalla sommità della Pietra sul sito attuale nel XII secolo e fu più volte restaurata.
I caratteri stilistici generali sono riferibili alla seconda metà del XVII secolo; anche se ridimensionata, conserva la forma antica.

''Chiesa di Santa Maria Assunta'' - loc. Felina:

Le prime notizie risalgono all'870 d.C, è uno degli edifici religiosi più antichi del Reggiano. Nel XV secolo è priorato.

La chiesa di Santa Maria conserva strutture di elevato interesse storico tra cui si evidenzia una torre a pianta quadrata realizzata in muratura a ricorsi paralleli, attribuibile al XII-XIII secolo e apparntenente all'antico impianto difensivo del castello di Felina.

''Eremo di Castelnovo ne' Monti'' - loc. Pietra di Bismantova:

Il corredo di affreschi quattrocenteschi conservati nella chiesa dell'originale santuario, è realmente degno di nota e tra questi spicca una pregevole immagine della Madonna con il Bambino, opera di maestri emiliani.

''Chiesa di Sant'Apollinare'' - loc. Ginepreto:

L'epoca di costruzione è precedente al 1229.
Il fabbricato occupa una linea montuosa di costa ad elevato interesse paesaggistico da cui si spazia su gran parte del territorio circostante.

===Palazzi e ville===

thumb|right|250px|Castelnovo Monti
'''Castelnovo Monti''' (official: '''Castelnovo ne' Monti'''   is a town in Italy.

It is situated in the Apennines mountains.

The population of Castelnovo Monti is 10,053.

Castelnovo is best known for the "Pietra di Bismantova", a geological landmark in the Apennines. The pietra (literally "Rock of Bismantova") can be spotted from a distance of 30km as it stands at around 1.047m above sea level. The rock is a favourite climbing and ab-sailing destination throughout Italy and is considered a particularly difficult climb due to its outward-curving wall.
The rock has been mentioned by the Italian poet Dante Alighieri in the "Divine Comedy".
Castelnovo is an ideal holiday location for people looking to enjoy the "traditional" aspect of Italy. Along with every other town and village in the Apennines, Castelnovo is an approved area for the production of parmisan cheese. All the specialities of Emilian cuisine and its wines can be enjoyed in Castelnovo along with every aspect of traditional Emilian culture.

==External links==