'''Stepan Prokopowytsch Tymoschenko''' (ukrainisch , wiss. Transliteration ''''; * 23. Dezember 1878 in Schpotiwka bei Poltawa, Ukraine, Russisches Reich; † 29. Mai 1972 in 
Wuppertal-Elberfeld) war ein Pionier der angewandten Mechanik (Technische Mechanik).

Nach einem Ingenieurstudium und einer Dozentur in Sankt Petersburg wirkte er von 1906 bis 1911 als Professor an der Bau-Ingenieurfakultät des Polytechnischen Instituts in Kiew. Er wurde dort aus politischen Gründen entlassen. Daraufhin nahm er am Polytechn. Institut St. Petersburg die Stelle von Alexei Nikolajewitsch Krylow ein (Professor für technische Mechanik). 1916 wurde er Professor am Polytechnischen Institut in Kiew und Begründer (sowie auch Direktor) des "Forschungsinstituts für Mechanik" an der "Akademie der Wissenschaften der Ukraine", die neu errichtet worden war. Er lehrte kurze Zeit in Zagreb (1921-22) und ging dann in die USA. Er arbeitete hier zuerst bei Westinghouse und wurde dann Professor an der University of Michigan (1928 - 1935), danach an der Stanford University (bei San Francisco), mit einem breiten Wirkungsfeld.

Tymoshenko schrieb ''Erinnerungen'', in denen er die Struktur der Wissenschaften im Zaren- und im Deutschen Reich, in der UdSSR und in den USA nach seinen Erfahrungen schildert, als Physiker im "Zeitalter der Extreme" (Hobsbawn). Das Buch ist ein seltenes Beispiel der Autobiographien eines Ingenieurwissenschaftlers, einer Persönlichkeit, in deren Leben sich Technik und Zeitgeschichte eng verband.

Tymoshenko entwickelte Gleichungen in der Balkentheorie.

1964 zog er nach Wuppertal, wo er 1972 starb. Seine sterblichen Überreste wurden in Palo Alto beigesetzt.

Die American Society of Mechanical Engineers (ASME) verleiht jährlich einen renommierten Preis, die '''Timoschenko-Medaille''' 

right|frame|Stephen Timoshenko

'''Stephen P. Timoshenko''' or '''Stepan Prokofyevich Timoshenko''' (, , elasticity and strength of materials, many of which are still widely used today. 

== Biography ==

Timoshenko was born in the village of Russia at the time).  He studied at a "real school" in  Romny, Kharkov Gubernia (now in Sumy Oblast) from 1889 to 1896. In Romny his schoolmate and friend was future famous physicist Abram Ioffe. He continued his education towards a university degree at the St Petersburg Institute of the Railways. After graduating in 1901, he stayed on teaching in this same institution from 1901 to 1903 and then worked at the Saint Petersburg Polytechnical Institute under Viktor Kirpichyov 1903 - 1906. In 1905 he was sent for one year to the University of Göttingen where he worked under Ludwig Prandtl.

From Rayleigh method. During those years he also pioneered work on Buckling, and published the first version of his famous ''Strength of materials'' textbook.

In 1911 he signed a protest against Minister for Education Kasso and was fired from the Kiev Polytechnic Institute.
In Zhukovsky prize of the beam deflection, and continued to study buckling. In academy among the Soviet republics other than Russia.  

After Denikin troops had taken Kiev in 1919, the Ukrainian Academy of Sciences was closed and Timoshenko lost his job.
In Russian while using as many words in Croatian as he could; the students were able to understand him well.
===United States===
In doctoral programs in engineering mechanics. His textbooks have been published in 36 languages.  His first textbooks and papers were written in Russian; later in his life, he published mostly in English.

From 1936 onward he was a professor at Stanford University. In 1964 he moved to Wuppertal Western Germany.