{{Televisie
  | titel        = Everwood
  | afbeelding   = 
  | onderschrift = 
  | genre        = Drama
  | speelduur    = ca. 42 minuten
  | bedenker     = Greg Berlanti
  | producers    = Michael Schultz
Joan Binder Weiss
David Petrarca
Michael Green
Vanessa Taylor
Andrew A. Ackerman
Tom Luse
  | spelers      = Treat Williams
Gregory Smith
Vivien Cardone
Tom Amandes
Merrilyn Gann
Chris Pratt
Emily VanCamp
Debra Mooney
John Beasley
Stephanie Niznik 
Marcia Cross
Sarah Lancaster
Anne Heche
Scott Wolf
Sarah Drew
Justin Baldoni 
  | regie        = 
  | schrijver    = 
  | muziek       = "Main Title Theme for Everwood" by Blake Neely 
  | land         = Verenigde Staten
  | taal         = Engels
  | netwerk      = The WB
  | start        = 16 september 2002
  | einde        = 5 juni 2006
  | afleveringen = 89
  | website      = 
  | imdb         = 0318883
  | tv_com       = 9008
}}'''Everwood''' is een Amerikaanse dramaserie die gedurende 4 seizoenen, van The WB. In Nederland wordt de serie uitgezonden door NET 5. In Vlaanderen heeft 2BE recent de uitzendingen hervat vanaf seizoen 2, dat tot dan toe slechts gedeeltelijk was uitgezonden. De afleveringen worden elke werkdag uitgezonden tussen 19u00 en 20u00.

In de serie staat het gezin van de beroemde neurochirurg ''Dr. Andrew (Andy) Brown'' centraal. Na de dood van Andy's vrouw, verhuizen hij en zijn twee kinderen, de 15-jarige ''Ephram'' en de 9-jarige ''Delia'', van New York naar het kleine plaatsje ''Everwood'' in Colorado. Alle drie hebben ze problemen om zich aan te passen aan de plattelandsmentaliteit. Zo wil ''Dr. Brown'' een gratis praktijk opstarten, wat hem in conflict brengt met de plaatselijke dokter. ''Ephram'' was liever bij zijn grootouders in New York gebleven om daar zijn pianostudies te kunnen voortzetten, bovendien worstelt hij met zijn gevoelens over de dood van zijn moeder, wat zich uit in een voortdurende rebellie tegen zijn vader. Alleen ''Delia'' lijkt zich vrij snel thuis te voelen in ''Everwood''.

== Cast ==
* '''Dr. Andrew (Andy) Brown''', gespeeld door Treat Williams
* '''Ephram Brown''', gespeeld door Gregory Smith
* '''Delia Brown''', gespeeld door Vivien Cardone
* '''Dr. Harold Abbott''', gespeeld door Tom Amandes
* '''Mayor Rose Abbott''', gespeeld door Merrilyn Gann
* '''Bright Abbott''', gespeeld door Chris Pratt
* '''Amy Abbott''', gespeeld door Emily VanCamp
* '''Nurse Edna Harper''', gespeeld door Debra Mooney
* '''Irv Harper''', gespeeld door John Beasley
* '''Nina Feeny''', gespeeld door Stephanie Niznik
* '''Dr. Linda Abbott''', gespeeld door Marcia Cross(Seizoen 2)
* '''Madison Kellner''', gespeeld door Sarah Lancaster(Seizoen 2)
* '''Amanda Hayes''', gespeeld door Anne Heche(Seizoen 3)
* '''Dr. Jake Hartman''', gespeeld door Scott Wolf(Seizoen 3-4)
* '''Hannah Katherine Rogers''', gespeeld door Sarah Drew(Seizoen 3-4)
* '''Reid Bardem''', gespeeld door Justin Baldoni(Seizoen 4)

== Seizoen 1==
De serie begint met de komst van dr. Andrew Brown in een klein stadje genaamd Everwood. Dr. Andrew Brown is een heel goede chirurg, maar na de dood van zijn vrouw besluit hij zijn baan op te geven en naar Everwood te vertrekken met zijn kinderen (Ephram van 15 jaar en Delia van 9 jaar). Hij begint een huisartsenpraktijk, maar krijg in het begin wat tegenstand van de andere huisarts (Dr. Harold Abbott) in het dorpje.Ephram heeft het moeilijk met de dood van zijn moeder, puberteit en het leuk vinden van Amy Abbott, dr. Abbotts dochter.

Het eerste seizoen gaat vooral over Colin, het vriendje van Amy en de beste vriend van Amy's broer Bright. Colin ligt sinds independance day al in een coma, nadat Bright en Colin een auto-ongeluk hadden. Amy wordt vrienden met Ephram in de hoop dat Andy Colin beter wil maken d.m.v. een hersenoperatie. Andy stemt erin mee om te proberen om Colin beter te maken. De operatie verloopt goed en niet veel later ontwaakt Colin uit een coma. 

In de tussentijd komen de grootouders van Ephram naar Everwood om hun nieuwe huis te bekijken en Ephram besluit dat hij terug wil naar New York om bij zijn grootouders te gaan wonen. Dela en haar grootmoeder worden vrienden met zuster Edna Abbott (de moeder van dr. Harold Abbott). Ze besluiten om voor haar een verjaardagsfeest te geven in het huis van Harold Abbott. Tijdens het feest krijgen Andy en Ephram een grote ruzie over het feit dat Ephram naar New York wil. Andy bekend aan Ephram dat hij nooit meer dezelfde man zal zijn als Ephram terug zou gaan naar New York, waarop Ephram alsnog blijft. 

Niet alles gaat goed met Colin. Hij gaat weer thuis wonen, gaat weer naar school en probeert zijn oude leven weer op te pakken. Hij heeft tijdens de operatie en tijdens zijn coma z'n herinneringen verloren, ook die van hem en Amy. Colin wordt vrienden met Ephram omdat Ephram de enige is in het stadje die hem niet kende voor de operatie. 
Na een tijdje gaat Colin zich vreemd gedragen. Daardoor verliest hij zijn vriendschap met Ephram. 
Ephram probeert iedereen duidelijk te maken dat er iets mis is met Colin. Amy denkt dat Ephram jaloers is en Bright luistert ook niet omdat hij jaloers is op de vriendschap van Colin en Ephram. Maar de ouders van Colin hebben Andy ontslagen uit de zorg van Colin nadat Andy zegt dat hij zich zorgen maakt over Colin. Uiteindelijk komt Colin in het ziekenhuis terecht en de ouders van Colin vragen Andy om nog een operatie te doen. De operatie wordt uitgevoerd, maar Colin gaat dood.

== Seizoen 2 ==
Het seizoen begint net na de dood van Colin. Heel Everwood geeft Andy de schuld van de dood van Colin. Er komen geen mensen meer naar de huisartsenpraktijk van Andy en ze ontwijken zijn kinderen. Andy vertelt Ephram dat hij Colin wel had kunnen redden, maar dat Colin dan gehandicapt zou raken. Hij zou dan niet alles meer kunnen en hij had aan Colin beloofd dat hij dat niet zou laten gebeuren. 

Amy kan de dood van Colin moeilijk verwerken en wordt depressief. Ze krijgt uiteindelijk medicijnen en ontmoet Tommy. Tommy is een druggebruikende jongen die iets met Amy krijgt. Ze denkt erover om met tommy seks te hebben, maar telkens als hij het erover heeft, wil ze niet. Harold doet er alles aan om Amy op te vrolijken, ze krijgt een nieuwe auto, maar Amy blijft het slecht doen op school. Uiteindelijk moet Amy bij haar oma Edna gaan wonen omdat ze zich zo gedraagt. 
Dan neemt Tommy haar mee naar een feest. Daar geeft Tommy haar een flesje water waar GHB in zit. Amy krijgt een visioen over Colin. Colin vertelt haar dat ze door moet gaan met haar leven en Tommy moet dumpen. Als ze weer bijkomt, ziet ze dat Tommy het meeste van het water heeft opgedronken en een overdosis heeft. Ze belt haar vader om hulp en uiteindelijk wordt Tommy weer beter. Amy heeft echter veel geleerd en dumpt Tommy en gaat terug wonen bij haar ouders. 

Ephram heeft ondertussen een nieuwe liefde gevonden in Madison Kellner, 20-jarige student die Andy heeft ingehuurd als oppas. 
Niet alles gaat goed tussen die twee, maar uiteindelijk verliest Ephram zijn maagdelijkheid met Madison in een auto. 

Andy vindt opnieuw liefde in dr. Linda Abbott, de zus van dr. Harold Abbott. Het is een grote schok als bekend wordt dat Linda hiv heeft. Andy verliest zijn praktijk en Linda vertrekt weer. Daarmee eindigt haar relatie met Andy. 
Harold opent een bagelwinkel, maar die komt niet van de grond. Andy biedt Harold een partnerschap aan, die Harold uiteindelijk aanvaart. 

Ephram en Bright worden uiteindelijk goede vrienden. Ephram heeft een knipperlichtrelatie met Madison en uiteindelijk maakt Madison het voorgoed uit. Madison bekend aan Andy dat ze zwanger is van Ephram. Andy bedenkt zich dat Ephram wel heel snel volwassen moest worden na de dood van zijn moeder en dat als hij zou weten van de zwangerschap, hij geen jeugd meer over zou hebben. Hij laat Madison beloven niks tegen Ephram te zeggen en dan zal hij al de kosten betalen die ze maakt. 

Ephram begint uit te gaan met Amy, maar wordt aangenomen op het zomerprogramma van Juliard (school voor muziek). Hij weet niet wat hij moet doen, blijven in Everwood om te zien of zijn relatie met Amy gaat werken of te vertrekken voor de opleiding waar hij al jaren naar toe wil. Uiteindelijk besluit hij om toch naar Juliard te gaan. Amy gaat met hem mee voor de eerste week en daarna wordt het een langeafstandsrelatie. 

== Seizoen 3 ==
Het derde seizoen begint als Andy een brief krijgt van Madison waarin ze haar deal met Andy verbreekt. Ze is verhuisd naar Denver maar onthuld niet of ze de baby heeft gehouden of niet. Andy overweegt of hij Ephram moet vertellen over de baby, maar Harold overtuigt hem om het niet te doen. 

Ephram komt terug van het zomerprogramma van Juliard met het slechte nieuws, dat hij geen hoge cijfers heeft gehaald. Amy en Ephram groeien steeds dichter naar elkaar toe en zitten nu in hun laatste jaar van high school. Ze raken bevriend met een verlegen meisje, Hannah. Hannah logeert bij Ephram's buurvrouw Nina. Hannah beweert dat ze naar Everwood is gekomen omdat haar ouders door Hongkong reizen, maar onthult later dat haar vader aan de ziekte van huttington lijdt en dat de naar Everwood is gekomen zodat ze hem niet zag lijden. 

Amy besluit, na het besproken te hebben met zowel Hannah en Ephram, om seks te hebben met Ephram. Ze besluiten om weg te sluipen naar het huis aan het meer van de Abbotts, maar eenmaal daar verandert Amy van gedachten. De volgende morgen doen ze het alsnog. Net voor kerstmis overtuigt Bright Ephram dat hij naar de band van Madison moet gaan kijken. Ephram liegt tegen Amy over waar hij naar toe gaat. Madison was er niet, maar Ephram voelt zich schuldig en bekent het alsnog aan Amy. 

We leren een nieuwe jonge dokter kennen, Jake Hartman, hij neemt de oude praktijk van Harold over. Nina begint een relatie met hem. 

Ephram moet nog een keer naar Juliard voor een gesprek, Andy gaat met hem mee. Daar ziet Ephram Madison weer. 
Madison vertelt hem uiteindelijk over de zwangerschap en Andy bekend dat hij er van wist. De baby woont nu bij pleegouders. 
Terug in Everwood vertelt Ephram Amy van de baby. In het begin lijkt het goed te gaan, maar uiteindelijk gaan Amy en Ephram toch uit elkaar. 

Ephram besluit om te stoppen met school en besluit om te gaan backpacken door Europa. Amy gaat wel studeren op Princeton. 
Jake en Nina gaan bij elkaar wonen en beginnen samen ene restaurant. 

{{Infobox Série télévisée
| titre = Everwood
| image = 
| légende = 
| titre_original = Everwood
| autres_titres_francophones = 
| genre = Série dramatique, familiale
| créateur = Greg Berlanti
| producteur =
| musique =Blake Neely
| pays = 
| chaîne =  
| nb_saisons = 4
| nb_épisodes = 89
| durée = 42 minutes
| début = 2002
| fin = 2006
| site_web = 
| imdb_id = 0318883
| wp_originale = en:Everwood
}}

'''''Everwood''''' est une américaine en 89 épisodes de 42 minutes, créée par 2002 et le 2006 sur le réseau WB. En 2003 sur 2005 sur Jimmy et en 2007 sur TSR. En Belgique francophone, la série a été diffusée sur La Une puis sur La Deux à partir de 2003.

== Synopsis ==
Après la mort de sa femme, un célèbre chirurgien new-yorkais nommé Andy Brown décide de tout quitter et  de partir s'installer avec ses deux enfants, Ephram et Délia, dans une petite ville du Colorado du nom de Everwood. Une nouvelle vie commence alors pour tous les trois. Mais elle est loin d'être idéale notamment pour le jeune Ephram qui, en plus d'être en conflit constant avec son père, a du mal à s'adapter.

L'arrivée des Brown à Everwood provoque une certaine agitation dans la ville. Tout le monde s'interroge sur les raisons pour lesquelles l'un des plus grands chirurgiens d'Amérique décide de vivre dans un ville modeste et de procurer des soins gratuits à ses habitants.

== Distribution ==
*Treat Williams <small>(VF : Patrick Béthune)</small> : Dr. Andrew « Andy » Brown
*Gregory Smith <small>(VF : François Creton)</small> : Ephram Brown
*Emily VanCamp <small>(VF : Chantal Mace puis Alexandra Garijo)</small> : Amy Abbott
*Debra Mooney <small>(VF : Isabelle Leprince)</small> : Edna Abbott Harper
*John Beasley <small>(VF : Saïd Amadis)</small> : Irv Harper
*Vivien Cardone <small>(VF : Lucile Boulanger)</small> : Delia Brown
*Chris Pratt <small>(VF : Charles Pestel)</small> : Brighton « Bright » Abbott
*Stephanie Niznik <small>(VF : Juliette Degenne)</small> : Nina Feeny
*Tom Amandes <small>(VF : Pascal Germain)</small> : Dr Harold Abbott
*Marcia Cross <small>(VF : Blanche Ravalec)</small> : Dr Linda Abbott <small>(2003-2004)</small>
*Scott Wolf <small>(VF : Cédric Dumond)</small> : Dr Jake Hartman <small>(2004-2006)</small>
*Sarah Drew <small>(VF : Sophie Froissart)</small> : Hannah Rogers <small>(2004-2006)</small>
*Justin Baldoni : Reid Bardem <small>(2005-2006)</small>

== Épisodes ==
=== Première saison (2002-2003) ===
# Un nouveau foyer (''Pilot'')
# Le grand docteur Brown (''The Great Doctor Brown'')
# Prendre et donner (''Friendly Fire'')
# Le pont du baiser (''The Kissing Bridge'')
# Les chemins de la vie (''Deer God'')
# La forteresse (''The Doctor Is In'')
# Un poids trop lourd à porter (''We Hold These Truths'')
# Jusqu'à ce que la mort nous sépare (''Till Death Do Us Part'')
# Pêche à la mouche (''Turf Wars'')
# L'heure du combat (''Is There a Doctor in the House?'')
# Un conte de Thanksgiving (''A Thanksgiving Tale'')
# État végétatif (''Vegetative State'')
# Le prix de la gloire (''The Price of Fame'')
# Colin le second (''Colin the Second'')
# Week-end à la neige (''Snow Job'')
# La Saint-Valentin (''My Funny Valentine'')
# Meurtre mystérieux à Everwood (''Everwood, Confidential'')
# Dévoilements (''The Unveiling'')
# Le miracle d'Everwood (''The Miracle of Everwood'')
# Sonate au clair de lune (''Moonlight Sonata'')
# Cas de conscience (''Episode 20'')
# Mon père ce tortionnaire (''Fear Itself'')
# À la vie, à la mort (''Home'')

=== Deuxième saison (2003-2004) ===
# La fin de l'été (''The Last of Summer'')
# Extraordinaire (''Extra Ordinary'')
# Faire partie de la famille (''My Brother's Keeper'')
# Médecines orientales (''East Meets West'')
# Les pères et leurs filles (''Daddy's Little Girl'')
# Confiance aveugle (''Blind Faith'')
# Coup de grisou (''Three Miners From Everwood'')
# La vérité, à quel prix ? (''The Burden of Truth'')
# Amour et karaoké (''Just Like in the Movies'')
# Tristes fêtes (''Unhappy Holidays'')
# Familles je vous hais (''Family Dynamics'')
# Dérapages non contrôlés (''Controlling Interest'')
# Pense à moi (''Forget Me Not'')
# Première fois (''No Sure Thing'')
# Amour toujours ? (''The L. Word'')
# Paradis artificiels (''Unspoken Truths'')
# Une pilule dure à avaler (''Unfinished Business'')
# Un dernier regard (''Last Looks'')
# Un secret mal gardé (''Sick'')
# La dernière chance (''Do or Die'')
# L'avenir nous appartient (''Your Future Awaits'')
# Demain est un autre jour (''The Day Is Done'')