'''Othon (ou Otton) de la Roche''' (-1234) baron de La Roche et de Ray (Saint-Suaire de Besançon en France au XIIIe siècle.

==Biographie== 
Fils du seigneur La Roche du Comté de Bourgogne (actuelle Franche-Comté)

Il devient seigneur de Ray du Ray (fille du seigneur Guy de Ray) avec qui il a :
*Marguerite de la Roche, qui épouse le comte Henri Ier de Vaudémont.

Il fait construire le Château de Ray doté de 14 tours à l’origine (plus grande forteresse du Comté de Bourgogne au Moyen-Âge).

Entre Thèbes en Marquis Boniface de Montferrat (avec la chute de Constantinople et de l'Empire byzantin) 

Durant le Saint-Suaire de Besançon de la basilique « Sainte-Marie des Blachernes » du Cathédrale Saint-Étienne puis à la Cathédrale Saint-Jean jusqu'à la Révolution française, ou il est envoyé à Paris avant de disparaitre.

En 1208 il soumet ses possessions au roi du acropole, puis aide Geoffroi Ier de Villehardouin à s'établir dans le Péloponnèse pour fonder la Principauté d'Achaïe. 

thumb|Erb Otty de la Roche
'''Otta de la Roche''' (francouzsky '''Othon de la Roche''', řecky '''Όθων ντε λα Ρος'''; zemřel roku burgunský čtvrté křížové výpravy a založil křižácký stát Athénské vévodství.

V Athénách přijal titul ''megaskyr'', nebo ''grand seignior''. Své majetky v Řecku držel ze Soluňského království a nechal opevnit Akropoli. V roce 1208 přijal titul vévoda.

V květnu roku latinský císař 2. května církví, tato smlouva však neměla velký efekt. Otta byl později obviněn, že zachází s řeckými ortodoxními francouzským křižákům, kteří místní lid zatížili daněmi. exkomunikoval z církve a na jeho zemi uvalil latinských kněžích vůči populaci.

Spolu s Godefroiem se pustil do série vojenských akcí, které měli za cíl upevnění jejich moci v řeckém vnitrozemí. Společně tak dobyli Korintskou akropoli (italských křižáků Albertina a Rolandina z Cannosy, bylo jejich léno v Thébách rozděleno mezi Godefroie a Ottu. Město se poté stalo ekonomickým srdcem Ottova panství v Řecku. Nechal obnovit čtvercovou věž na propylajích, zničenou na konci Guyovi. Ottovou rezidencí se poté staly akropole si vybudoval antický Katedrálu Naší Paní".

V roce Athénském vévodství svému synovci Guyovi I. de la Roche a spolu se svou ženou odjel zpět do Burgundska.

==Odkazy==