thumb|200px|Rok-lintu
'''Rok-lintu''' (persiaksi &#1585;&#1582; ''rokh'') on persialaisessa mytologiassa tarulintu, joka on niin suunnattoman suuri, että se ruokkii poikasiaan elefanteilla. Tarun mukaan yksi sen munista putosi kerran pesästä ja meni rikki, ja 36 kylää ja kaupunkia hukkui munan valkuaiseen ja keltuaiseen. Länsimaissa Rok-lintu on parhaiten tunnettu Tuhannen ja yhden yön tarinoista, joissa sen kohtaa Sindbad Merenkulkija. Tarinoissa sanotaan, että kun rok lentää ylitse, taivaat pimenevät ja siipien lyönneistä syntyvät hurjana riehuvat tuulet.

Myytin alkuperä on tuntematon. Pidetään mahdollisena, että rok-lintu perustuu johonkin todelliseen lintuun. Aikaisimmat viittaukset lintuun ovat peräisin 700-luvun Keski-idän kirjailijoilta. Vielä 1500-luvulla eräs englantilainen matkailija kertoi nähneensä linnun käydessään Intian valtamerellä.

Eräiden teorian mukaan myytti on saattanut syntyä strutseista tai Madagaskarin sukupuuttoon kuolleista jättiläismäisistä lentokyvyttömistä Aepyornis-linnuista. Suurten lentokyvyttömien lintujen on arveltu olevan jonkin vielä suuremman linnun poikasia.

Linnun kotipaikaksi on myöhemmin arveltu Madagaskaria, josta matkaajat ovat tuoneet raffiapalmun sulkaa muistuttavia lehviä mukanaan rok-linnun sulkina.

thumb|シンドバッドの船を壊すロック鳥。巨大な鷹のような鳥がシンドバッドの船に岩を落としている。
'''ロック鳥'''（'''ろっくちょう'''、ペルシャ語：رخ rokh）は、鳥。象を持ち去って食べてしまうくらい力が強い。'''ルフ'''とも呼ばれる。

==伝説==
伝説の起源は不明だが、サンダーバードもロック鳥と関係があるとの説もある。こちらは今日に至っても目撃例がある。
ロック鳥の伝説はヨーロッパでは千夜一夜物語の中のシンドバッドの話で有名であり、アジアでは広く伝わっていた。のちの時代にこの鳥の住処をマダガスカルで探そうとした。そこはロック鳥の羽としてもたらされたものに姿形が非常によく似たラフィアヤシの巨大な葉があった。この羽はモンゴルのハーンに届けられており、また巨大な羽のかけらが中国から来た商人によってスペインにも持ち込まれている。

マダガスカルに生息していた象のように巨大な鳥エピオルニスがもう1つの起源としてあげられる。この飛べない鳥は身長3メートルのダチョウである。

ロック鳥はアラブ人の言うフェニックスとほとんど同じものである。またペルシャの伝説に登場する巨鳥シームルグとも近縁のものである。シームルグはフィルドゥスィーの叙事詩『王書』の中では英雄ザール (Zal) の養父であり、ロスタム (Rustam) の父として登場している。

古代イランまでさかのぼると、万物の種を生むという神話上の木から熟した果実を振り落としたという不死鳥アムルゼス (amrzs) の伝説を見つけだすことができる。インドには鳥の王であり、ヴィシュヌ神が乗るガルダの伝説がある。パーレビ王朝時代のこのインドの伝説の翻訳ではガルダがシームルグに置き換えられている。