thumb|Liitonarkkua kannetaan temppeliin. Musée Condé, [[Chantillyn linna, Ranska]]
'''Liitonarkku''' eli '''liitonarkki''' on Raamatun Vanhassa testamentissa kuvattu juutalaisten pyhä arkku, jossa säilytettiin Mooseksen Jumalalta saamia laintauluja, erämaavaelluksen ajalta ja Aaronin sauvaa. 

==Rakentaminen==
Liitonarkku rakennettiin Raamatun mukaan Siinainvuorella, ja se oli merkkinä liitosta jonka Jumala teki Israelin kanssa lain taulujen antamisen yhteydessä. Liitonarkun rakentamisesta on tarkka kuvaus 2. Mooseksen kirjan 25. luvussa. Arkku oli Raamatun mukaan tehty akasiapuusta ja kullattu sekä ulkoa että sisältä<ref>Toinen Mooseksen Kirja 37:1-2</ref>. Sen päällä oli kaksi kerubia jotka suojasivat arkkua siivillään. Ennen Salomonin temppelin rakentamista liitonarkkua säilytettiin ilmestysmajassa.

==Merkitys==
Raamatussa liitonarkun asema on merkittävä. Sillä oli keskeinen paikka J-lähteessä. 

==Teorioita arkun kohtalosta==
Liitonarkun olemassaolosta ei ole löytynyt ainoatakaan todistetta. Valtaosa tutkijoista, jotka uskovat arkun olleen silti olemassa, uskovat, että liitonarkku katosi babylonialaisten valloittaessa Jerusalemin vuonna 586 eaa.<ref>http://concise.britannica.com/ebc/article-9355790/Ark</ref>, ja se olisi mahdollisesti tällöin viety Mesopotamiaan. Esran kirjassa on luetteloitu babylonialaisten sotasaalis, mutta siinä ei mainita liitonarkkua<ref name="tk">Tieteen Kuvalehti 3/2003</ref>.
Osa tutkijoista taas uskoo, että Jerusalemiin Salomonin pojan Rehabeamin hallituskautena hyökänneet egyptiläiset varastivat arkun<ref name="tk">Tieteen Kuvalehti 3/2003.</ref>. Teoriaa tukee Raamatun kuvaus, jossa kerrotaan egyptiläisten ryöstäneen Jerusalemin temppelistä kaiken. Liitonarkkua ei kuitenkaan mainita erikseen.

Joidenkin arvelujen mukaan liitonarkku olisi nykyään  munkki, joka ainoana saa nähdä sen<ref name="tk">Tieteen Kuvalehti 3/2003</ref>. 

Arkki on ollut joidenkin elokuvien aiheena, joista tunnetuin lienee Steven Spielbergin ohjaama ''Kadonneen aarteen metsästäjät''.

==Lähteet==
<references/>

A '''Arca da Aliança''' ou '''Arca do Pacto''' (hebraico:ארון הברית ''aróhn hab·beríth''; grego:'' ki·bo·tós tes di·a·thé·kes''”) é descrita na Bíblia como o objeto em que as tábuas dos Dez mandamentos teriam sido guardadas, e também como veículo de comunicação entre Deus e seu povo escolhido, os Judeus. A Arca foi objeto de veneração entre os hebreus até seu desaparecimento, especula-se que ocorreu na conquista de Jerusalém por Nabucodonosor, segundo o livro de II Macabeus, o profeta Jeremias foi o responsável por esconder a Arca.

==Origem==

A '''Arca''' é a primeira construção mencionada no livro do Êxodo. Sua construção é orientada por Moisés, que por sua vez recebera instruções divinas quanto à forma e tamanho do objeto. Na Arca estavam guardadas as duas tábuas da lei; a vara de Aarão; e um vaso do maná. Estas três coisas representavam a aliança do Deus YHVH com o povo de Israel. Para judeus e cristãos a Arca não era só uma representação, mas era a própria presença de Deus.

==Construção==

A Bíblia descreve a '''Arca da Aliança''' da seguinte forma: caixa e tampa de madeira de acácia, com 2 côvados e meio de comprimento (um metro e onze centímetros ou 111cm), e um côvado e meio de largura e altura (66,6 cm). Cobriu-se de ouro puro por dentro e por fora. - (Êxodo 25:10 a 16)

Para transportá-la foram colocadas quatro argolas de ouro puro, cada uma, nas quatro laterais da mesma, duas de um lado e duas do outro, para que varais pudessem ser encaixados. As varas para este transporte eram de acácia também e toda recoberta de ouro puro. As varas eram metidas nas argolas de ouro e assim a Arca da Aliança era transportada pelo  meio do povo. Os varais não podiam ser retirados da arca após sua colocação.

Sobre a tampa, chamada querubins de ouro ajoelhados de frente um para o outro, com os rostos voltados si, com as asas esticadas para frente, tocando-se na extremidade. Suas faces eram voltadas uma para a outra e as asas cobriam o propiciatório encontrando-se como um arco, dum modo defensor e protetor. E se curvavam em direção à tampa em atitude de adoração. (Êxodo 25:10-21; 37:7-9) Esta peça era uma peça só, não sendo fundidas em separado. Segundo relato do verso 22, Deus se fazia presente no propiciatório no meio dos dois Querubins de ouro em uma presença misteriosa que os Judeus chamavam Shekinah ou presença de Deus.

Dentro da Arca havia as tábuas com os Dez Mandamentos escritos por Deus, um pote com Maná e o cajado de Arão que floresceu.

A Arca fazia parte do conjunto do Tabernáculo, com outras tantas especificações. Ela ficaria repousada sobre um altar também de madeira coberto de ouro, com uma coroa de ouro ao redor. Como os hebreus ainda vagavam pelo deserto no momento da construção da arca, esta precisava ser carregada, e por isso a previsão para os varais.

Somente os sacerdotes levitas poderiam transportar a arca ou tocá-la. Apenas o Sumo-Sacerdote uma vez por ano, no dia da expiação, quando a Luz de Shekiná se manifestava, entrava no santíssimo do templo. Estando ele em pecado, morreria instantaneamente.

Outros relatos bíblicos se referem ao roubo da arca por outros povos inimigos de Israel, que sofreram chagas e doenças enquanto tinham a arca em seu poder. Homens que a tocavam que não fossem levitas ou sacerdotes morriam instantaneamente.

==Função e simbologia==

A partir do momento em que as tábuas dos levita). 

Segundo os relatos, Deus revelava-se como uma figura etérea que se manifestava sobre os querubins que esticavam suas asas sobre a Arca. Tocar a Arca era um ato irreverente punido severamente, e a Bíblia conta de alguns casos em que pessoas tiveram morte instantânea apenas por tocar na Arca (em I Samuel, um israelita (Uzá) tenta agarrar a Arca que está caindo no chão, e mesmo assim é morto). Os varais permitiriam que ela fosse transportada sem que fosse tocada.

==A Arca como instrumento de guerra==

A''' Arca''' representava o próprio Deus entre os homens. A crença na presença ativa de Deus fez com que os hebreus, por várias vezes, carregassem a arca à frente de seus exércitos nas batalhas realizadas durante a conquista de Canaã. Inicialmente, a presença da Arca era suficiente para que pequenos contingentes hebreus aniquilassem exércitos cananeus inteiros, e quando os comandantes hebreus dispensavam a Arca, sofriam derrotas desastrosas.

Ainda restava o assentamento de sete Tribos de Israel na Terra de Canaã para que a conquista estivesse completa, quando Josué determinou a construção de um Tabernáculo permanente na cidade de Siló, onde a Arca ficaria protegida.

==A captura da Arca pelos Filisteus e seu retorno==

Nos últimos anos do período dos profeta Samuel era jovem, e recebera uma revelação divina condenando Eli e seus filhos ao julgamento, por causa de crimes cometidos por seus filhos.

Neste tempo, segundo o relato bíblico, os filisteus invadiram a Palestina, vencendo o exército israelita próximo à localidade de Ebenézer. Os israelitas, vendo-se em situação adversa, apelaram para a Arca, e a trouxeram de Siló. A maldição sobre Eli teria tido lugar, pois a Arca não surtiu efeito na batalha: os israelitas foram derrotados, e a Arca foi capturada. Os filhos de Eli foram mortos. Eli, ao saber da notícia, caiu de sua cadeira e morreu com o pescoço quebrado.

Os filisteus teriam tomado a Arca como butim de guerra, e a levaram ao templo de Dagom, em Asdode. O relato bíblico conta que a simples presença da Arca naquele local foi o suficiente para que coisas estranhas ocorressem: por duas vezes, a cabeça da estátua de Dagom apareceu cortada. Em seguida, moléstias (hemorróidas, especificamente, além de um surto de ratos) teriam assolado a população de Asdode, inclusive príncipes e sacerdotes filisteus, o que fez com que os príncipes daquela cidade enviassem a Arca a Ecrom, outra cidade filistéia. Porém, em Ecrom a população reagiu negativamente à presença da Arca, e a enviou de volta ao território de Israel numa carroça. O tempo de permanência da Arca na Filístia teria sido de sete meses.