{{Infobox South Park
| image        = 
| caption      = 
| épisode_name = La Photo 
| épisode_no   = 155
| prod_code    = 1102
| dateprod     = 14 mars 2007
| auteur       = 
| directeur    = 
| histoire     = 
| vedette      = 
| saison       = 11
}}
'''''La Photo''''' (''Cartman Sucks'' en VO) est le deuxième épisode de la saison 11 de la série télévisée ''South Park''.

Le titre de l'épisode est un jeu de mot, et signifie en français à la fois "Cartman craint" (sens argotique) et "Cartman suce" (sens propre), car l'épisode comporte des références à la fellation. L'épisode est, une fois n'est pas coutume, centré sur Butters.

En français c'est une référence à l'élément central, une photo donc.

==Résumé==

Cartman semble très fier de ses blagues douteuses au dépend de Butters. Ce dernier passe beaucoup de temps chez Eric, qui en profite bien : moustache en caca de chat, tampon périodique dans la bouche, usage de ses fesses sur le visage de Butters... Butters justement arrive chez Cartman pour passer la nuit une fois de plus. Le lendemain Cartman arrive avec une super photo qu'il montre à Stan, Kyle et Kenny. Ces derniers sont estomaqués : Cartman a introduit le pénis de Butters dans sa bouche !! Selon lui ça fait de Butters un gay. Or Kyle lui explique que ça fait de Cartman un gay (Ce que Kenny confirme). Cartman s'affole et Kyle lui dit que pour inverser la polarité gay, c'est à Cartman d'introduire son pénis à lui dans la bouche de Butters. Mr Stotch les surprend en pleine activité ! Stephen se met alors à croire que son fils est "Bi-Curieux" et qu'il ne sait pas quelle est sa sexualité. Il va voir le père Maxi qui préconise un camp de rééducation.

Pendant ce temps Cartman va voir ses copains qui l'ignorent magistralement alors qu'il leur dit clairement qu'il sait que la polarité gay n'a rien à voir avec tout ça. Lorsqu'il dit que de toute façon personne n'en saura jamais rien, Kyle lui dit "Sauf nous". Cartman comprend alors qu'il est "piègé". Il se met alors à rentrer dans un '''délire paranoïaque''' qui va le mener très loin. Butters arrive au camp, et on s'aperçoit très vite qu'il y fait bon vivre (Ou mourir). Butters est présenté à Bradley, un blondinet visiblement très stressé qui se ronge l'ongle du pouce en permanence et dont la principale conversation réside dans des versets de la Bible... Stan, Kyle et Kenny jouent au basket (À H.O.R.S.E, une variante). Cartman arrive furieux et se met alors à menacer Kyle, visiblement Cartman a perdu sa fameuse photo (Qu'il comptait retoucher pour faire que Kyle soit dessus), et il commence à menacer tout le monde d'une manière complètement stupide (Il soupçonne Stan et Kenny d'être juifs). Frappé par Kyle, Cartman repart en pleurant.

Butters quant à lui fait la connaissance du pasteur Rodgbliff (Philips en VO) qui a semble-t-il été guéri (Dans quel sens ça on l'ignore). Cartman va voir la police de South Park en la personne du Mme Cartman appelle donc Mme Broflovski pour lui demander en toute simplicité si son fils n'a pas une photo du sien avec le pénis d'un autre enfant dans sa bouche... Mais pour Cartman rien n'est arrangé. Il va devoir recouris à la solution extrême. Butters se fait sermonner pour avoir perdu son Responsable-copain Bradley. Mr Stotch arrive, et Bradley a été retrouvé, prêt à se jeter d'un pont.

La conclusion de '''''La photo''''' arrive alors : Cartman se rend en classe, visiblement déterminé à damer le pion à Kyle. Ce dernier ne semble pas comprendre. Les responsables du camp tentent d'empêcher Bradley de se tuer, mais celui-ci semble désesperé. Cartman commence à montrer des photos, et Kyle s'affole de savoir si Cartman ne va pas montrer "La" Photo. Des deux cotés, on sent un grand suspense. Butters tente de rassurer son ami et de faire qu'il ne se tue pas. Mais le chef du camp le sermonne "Tais toi tu ne fais que le rendre plus confus encore !!" C'est alors que Butters, excedé depuis le début, et surtout n'ayant toujours pas compris ce que signifiait bi-curieux, se lance dans un discours poignant de vérité :

''"J'en ai marre que tout le monde me dise que je suis troublé ! Je n'étais pas troublé avant que les grandes personnes me disent que je l'étais ! Vous voulez mon avis ? Les gens confus c'est vous ! Je refuse de ne plus être confus seulement parce que vous dites que je devrais l'être ! Mon nom est Butters, j'ai 8 ans, mon sang c'est du O+ et je suis bi-curieux. Eh ben ça me convient, parce que si je suis bi-curieux, bah c'est que Dieu doit être bi-curieux lui aussi !"''

Butters réussit à faire que Bradley ne se tue pas (Et le camp s'empresse de s'en attribuer le mérite). Le père de Butters semble résigné, jusqu'a ce qu'il avoue lui même être bi-curieux (voir l'épisode de Butters).  Cette fois Butters est vraiment embrouillé... Cartman continue son délire de photographe, jusqu'a ce qu'il montre la fameuse photo. Etonnement général, et Cartman à beau faire passer ça pour une protestation contre la guerre en Irak (En référence aux sordides évènements d'Abou Grahib ?) La classe est ostensiblement choquée, Madame Garrison est outrée, Cartman croit avoir réussi, le plus dur est passé, Kyle ne montrera pas sa photo.

Et puis Mr Mackey arrive et donne un message de la part de Liane Cartman :

'''"Ne montre pas la photo. Kyle ne l'avait pas. Je l'ai trouvée sous ton bureau."'''

Après 10 secondes de silence pesant, Cartman dit enfin "Ca craint !!"

==Commentaire==
L'épisode n'est pas aussi moralisateur que le précédent. Ou presque : cet épisode critique intensément la position de l'église face à l'ambiguïté sexuelle. Le nombre terrible de suicides dans cet épisode (quatre) n'est que la conséquence de la pression que met l'église sur les homosexuels.

L'épisode insiste sur plusieurs points :

* L'Eglise catholique méprise l'homosexualité, pourtant elle prône l'amour. L'une des scènes les plus désarmantes se situe lorsque Butters arrive au camp, et qu'il va être dirigé vers la chambre 22. La porte se situe entre une croix chrétienne et un portrait du Christ tendant les mains. Lorsque l'homme ouvre la porte, le petit Ryan s'est pendu. En plus d'être très choquante, la scène porte un symbolisme lourd.

{{Infobox Television episode
| Title        = Cartman Sucks
| Series       = South Park
| Image        = 
| Caption      = 
| Season      = 11
| Episode      = 155
| Airdate      = March 14, 2007
| Production   = 1102
| Writer      =Trey Parker<br>Matt Stone
| Director    =Trey Parker
| Guests      =
| Episode list      = List of ''South Park'' episodes
| Season list       = 
| Prev         =
| Next         =
}}
"'''Cartman Sucks'''" is episode 1102 (#155) of Comedy Central's "South Park" and the second episode of the show's 11th season. It originally aired on March 14, 2007.

==Plot==

Cartman has made a hobby of getting Butters to spend the night and taking degrading photos of him as he sleeps, but when he shows Stan, Kenny and Kyle a photo of him with Butters' penis in his mouth, he finds out that the photo is actually more degrading of himself, than of Butters.

Kyle misleads Cartman into thinking that if he takes a photo of himself with ''his'' penis in ''Butters''' mouth instead, it would "reverse the gay-polarity." Butters' dad walks in on them and believing Butters is bi-curious, he sends his son to a conversion therapy camp run by Christians.

At the de-gayification camp, the boys are miserable and suicide is common. Butters befriends his roommate and accountabili-buddy, Bradley, and when camp authorities find Bradley's male underwear catalog, they are both punished. Butters talks Bradley out of jumping off of a bridge, and confronts the camp's intolerance of homosexuality. Throughout all of this, Butters never even realizes that homosexuality is the issue, thinking he was punished for simply being "confused", which he readily admits to. Seeing that Butters has a point, his father admits he's bi-curious too and that he likes it. And at that rate, Butters and his father both laugh at it. 

Meanwhile, Cartman believes Kyle has stolen the photo of him with Butters' penis in his mouth, and, to prevent Kyle from having the satisfaction of showing it off, Cartman shows the photo to the entire class himself, attempting to pass it off as an artistic statement against the War In Iraq, just before discovering that Kyle never had the photo at all and it was under his desk at home all along, thanks to a message sent by Cartman's mother read by Mr. Mackey. The episode ends with Cartman saying "Lame".