{{Conseiller fédéral suisse
| nom = '''Jean-Pascal Delamuraz'''
| image = Image:delamuraz01.jpg
| taille = 117px
| numéro = 93
| prédécesseur = Georges-André Chevallaz
| successeur = Pascal Couchepin
| élection = 7 décembre 1983
| début =  1984
| fin = 31 mars 1998
| département = DDPS, DFE
| présidence = 1989, 1996
| naissance =  1936
| lieu naissance = Vevey
| décès = 4 octobre 1998
| lieu décès = Lausanne
| parti = PRD
}}

'''Jean-Pascal Delamuraz''' est un conseiller fédéral de  1984 à 1998, membre du Parti radical-démocratique.

==Etudes et carrière==
*Licencié ès sciences politiques de l'Université de Lausanne en 1960.
*Il est adjoint du directeur administratif de l'Exposition nationale suisse de 1964 de Lausanne. 
*En 1965, il est secrétaire permanent du Parti radical vaudois. Il entre au Conseil communal de Lausanne (législatif) la même année. 
*En 1970, il devient municipal chargé des Travaux publics. 
*En 1974, il est syndic (maire) de Lausanne. Il siège au Conseil national de 1975 à 1983. 
*En 1981, il entre au Conseil d'État du canton de Vaud (gouvernement) où il dirige de Département de l'Agriculture, de l'Industrie et du Commerce pendant deux ans.

==Conseiller fédéral==
*Le Conseil fédéral par 130 voix sur 241, où il siège jusqu'au 31 mars 1998.
*département militaire 
**Pendant cette période, l'armée suisse se lance notamment dans l'achat des chars Léopard 2.
** C'est également durant cette période que le débat au sujet de l'objection de conscience à l'obligation de servir connaît un tournant.
*département de l'Économie publique
**le pro-européen fervent qu'il est tente de faire admettre l'entrée de la Suisse dans l'Espace économique européen (EEE), mais le peuple refuse par 50,3 % des électeurs le 6 décembre 1992, notamment sous l'impulsion de Christoph Blocher.
**Il parvient en revanche à faire ratifier l'adhésion à l'Organisation mondiale du commerce (OMC) en 1994 (traité de Marrakech) sans qu'un référendum ne soit déposé. Il est confronté aux nécessités de transformer la politique agricole.
*en 1989 et 1996, il est président de la Confédération.

*Fin 1996, alors que le grand public suisse prend conscience du comportement de ses banques durant la Seconde Guerre mondiale suite à des actions d'avocats américains (aussi appelée Affaire des fonds en déshérence ou Affaire des fonds juifs), Jean-Pascal Delamuraz, président de la Confédération cette année-là,  parle de « chantage » du Congrès juif mondial (WJC), ce qui lui vaut un déluge de critiques dans la presse internationale. Cette polémique sera éteinte en janvier 1997, après des excuses publiques de Jean-Pascal Delamuraz au président du WJC Edgar Bronfman.

==Santé==
thumb|Statue en bronze de Jean-Pascal Delamuraz à Ouchy ([[Lausanne)]]
Durant les dernières années de son mandat de Conseiller fédéral, ses problèmes de santé s'accentuent : 
*En 1992, il chute en raison d'une insuffisance cardiaque ; 
*En avril 1995, il doit subir une opération ; 
*En décembre ventricule artificiel,
*En juillet 1997, on lui retire une tumeur du foie.
*En mars 1998, la maladie le contraint à la démission et il meurt quelques mois après son retrait du gouvernement.

==Famille==
*Son père, Henri Delamuraz, garagiste, est syndic de Paudex. 
*Sa mère est Ruth Delamuraz, née Ryser.
*Son épouse est Catherine Reymond, secrétaire de direction.

==Autres==
Daniel Margot, son directeur de cabinet, a écrit : « '''Jean-Pascal Delamuraz''', du caractère et du cœur, l'itinéraire d'un surdoué », Ed. Favre, 1998. ISBN 2-829-0621-3.

'''Jean-Pascal Delamuraz''' (Vevey, Lausanne, Zwitsers politicus.

Jean-Pascal Delamuraz studeerde Vrijzinnige-Democratische Partij (FDP) en van 1965 tot 1970 was hij secretaris-generaal van de FDP van het kanton Vaud. Van 1966 tot 1969 was hij lid van de gemeenteraad van Lausanne. Van 1961 tot 1981 was hij wethouder. Hij bekleedde de post van burgemeester van Lausanne van 1974 tot 1981.

In 1975 werd Delamuraz in de Nationale Raad (federaal parlement) gekozen. Van 1981 tot 1983 was hij lid van de Staatsraad van Vaud en beheerde hij de departement Landbouw, Handel en Industrie.

Op 7 december 1983 werd Jean-Pascal Delamuraz in de Bondsraad gekozen. Hij bleef in de Bondsraad tot 30 maart 1998, toen hij om gezondheidsredenen aftrad.

Hij beheerde als lid van e Bondsraad het Departement van Militaire Zaken (1984-1986) en het Departement van Economische Zaken (1987-1998).

Hij was in 1988 en 1995 vicepresident en in 1989 en in 1996 Bondspresident.

Als Bondsraadslid zette hij zich in voor Zwitserland's lidmaatschap van de Wereldhandelsorganisatie en van de Europese Unie. Dat eerste lukte de populaire Delamuraz. De Zwitserse bevolking stemde tegen Zwitserse deelname aan een Europese handelsorganisatie (1992) en de regering besloot daarom Delamuraz' voorstel, lidmaatschap van de EU, niet te laten onderwerpen aan volksstemming, waarna het voorstel in de ijskast verdween.

In 1997 kwam Delamuraz negatief in het wereldnieuws toen hij de Joodse miljardenschadeclaim ter compensatie voor het niet door de Zwitserse regering teruggeven Joodse geld "chantage" noemde. Later sprak hij zijn verontschuldigingen uit.