{{Infobox Secrétaire général de l'ONU|
image=Image:Boutros Boutros Ghali 1978.jpg|thumb|left|200px |
légende= Boutros Boutros-Ghali, le 12 septembre 1978, à Camp David|
nom=Boutros Boutros-Ghali |
numéro=6 |
mandat= 1992 - 
31 décembre 1996 |
prédécesseur=Javier Pérez de Cuéllar |
successeur=Kofi Annan |
naissance=14 novembre 1922 |
lieu naissance=Le Caire en Égypte | 
décès= |  	 
lieu décès= | 
}}

'''Boutros Boutros-Ghali''' (né le Secrétaire général de l'ONU de janvier 1992 jusqu'à décembre 1996.

==Biographie==

Boutros-Ghali est né au Caire, en chrétiens coptes. Il a obtenu une licence en droit de l’université du Caire en 1946 et un doctorat en droit international de l’université de Paris et le diplôme de l'Institut d'études politiques de Paris en 1949. La même année il devient professeur de droit international et de relations internationales à l’université du Caire, un poste qu'il occupe jusqu'en 1977. En 1965 il devient président de la Société égyptienne de droit international, et en 1975 président du Centre d'études politiques et stratégiques (Al-Ahram).
De bourse de recherche Fulbright à l’université Columbia, il fut aussi directeur du Centre de recherche de l'Académie de droit international de La Haye de 1963 à 1964, et professeur invité à la faculté de droit de l’université de Paris de 1967 à 1968.

Défenseur du tiers-monde, il est ministre égyptien des affaires étrangères de 1977 jusqu'en 1991. Il prend alors le poste de vice-premier ministre égyptien chargé des affaires étrangères auprès des Nations unies. Alors ministre des affaires étrangères, il est avec son homologue israélien Moshe Dayan, l'un des principaux négociateurs des accords de paix israélo-arabes signés par Anouar el-Sadate et Menahem Begin en 1979.

Il est élu au poste de Secrétaire général de l'ONU le  1992. On retiendra sa contribution essentielle à la doctrine de la diplomatie préventive: l'Agenda pour la Paix. Mais on lui reproche les deux échecs de la force onusienne en Yougoslavie, au Rwanda et au Sahara occidental.
Il est remplacé par Kofi Annan en 1996.

Il est nommé Secrétaire général de la francophonie de 1997 à 2002, concrétisant ainsi sa proximité diplomatique avec la France sur la scène internationale. Il est vice-président du Haut Conseil de la francophonie

Il a été hospitalisé en mai 2006 à l'hôpital du Val-de-Grâce à Paris où il a subi des examens médicaux à la suite d'un malaise. 

{{Infobox_President | name=Boutros Boutros-Ghali
| nationality=egyptian
| image=BoutrosGhali.JPG
| order=6th Sekretaris Jenderal PBB
| term_start=1 Januari 1992
| term_end=3 Desember 1996
| predecessor=Javier Pérez de Cuéllar
| successor=Kofi Annan
| birth_date=14 November 1922
| birth_place=Cairo, Egypt
| dead=alive
| death_date=
| death_place=
| spouse=Leia Maria Boutros-Ghali
| party=
| vicepresident=
}}

'''Boutros Boutros-Ghali''' (bahasa Arab: بطرس بطرس غالي) (lahir 14 November 1922 di Kairo) adalah Sekretaris Jendral PBB yang keenam. Ia berasal dari Mesir dan menjabat sebagai Sekjen PBB dari Januari 1992 hingga Desember 1996. 

== Karir Akademik ==
Boutros Boutros-Ghali lahir di Kristen Koptik (''Boutros'' adalah bentuk Arabik dari ''Petros'', bentuk Koptik dari nama Peter) yang telah memberikan Mesir seorang Perdana Menteri (Universitas Kairo pada tahun Ph.D. dalam hubungan internasional dari Pelajar Riset Fulbright  di Akademi Hukum Internasional Den Haag dari 1963 sampai 1964, dan Visiting Professor di Fakultas Hukum Universitas dari 1967 sampai 1968.

== Karir Politik di Mesir ==
Dia telah lama dikaitkan dengan pihak yang berkuasa di Mesir. Karir politiknya menanjak pada zaman mantan presiden Anwar El-Sadat. Dia adalah anggota Komite Pusat Persatuan Sosialis Arab (1974-77). Dia telah menjabat di Kementrian Negara Urusan Luar Negeri Mesir semenjak 1977 sampai awal 1991. Dia lalu menjadi Wakil Menteri Luar Negeri untuk beberapa bulan sebelum pindah ke PBB. Sebagai Menteri Negara Urusan Luar Negeri, dia memainkan peranan dalam persetujuan perdamaian antara Presiden Mesir Anwar Sadat dan Perdana Menteri Israel Menachem Begin.<ref>[http://weekly.ahram.org.eg/2006/777/profile.htm Boutros Boutros-Ghali: The world is his oyster]</ref>

== Pranala luar ==
* [http://www.un.org/Overview/SG/sg6bio.html Biografi resmi]