thumb|200px|right|加法混色
thumb|200px|right|減法混色
'''色空間'''（いろくうかん）とは、Color Space'''から'''カラースペース'''ともいう。また、色空間が表現できる色の範囲を'''色域'''という。色空間は3種類か4種類の数値を組み合わせることが多い。色空間は主に色の再現（特にデジタルの表現）に役立つ。デジタル印刷やディスプレイなどには欠かせないものである。

色空間の種類によって、しばしば円柱状や六角錐、円錐、球などの形状として説明される。

なお、色空間にはファイルとして記録可能な色空間 (RGB, RGBA, YCbCr, CMYK, L*a*b*) と記録できない色空間（その他）がある。

== 基礎知識 ==
色を数値的に表すための体系を表色系といい、通常は3つの軸を持つ3次元空間で表現されることから、色空間の名がある。

数学的には3つの変数があれば、すべての色を表現できると言える。しかし、すべての色を表示できる必要がない状況や、そのほか実用の便宜のために、2変数以下、あるいは4変数以上を用いる色空間もある。また変数の取り方もさまざまなものがあり、目的に応じて多種多様な色空間の規格が存在する。

基本となるいくつかの色（原色）を混ぜて色を表現する混色系の色空間と、そうでない色空間とがある。混色系の色空間は、色を直接作り出す目的で用いられることが多く、そうでない色空間は、色を情報として表示することを目的としている場合が多い。

計算によってある色空間から別の色空間への変換は行えるが、変換先の色空間で表現できない色の情報は失われてしまう。色を扱うにあたっては、なるべく色空間を統一して作業することが求められる。

== 一般的な色空間 ==
=== RGB ===

RGBは一般に、加法混色を表現するのに使われる。RGBは、それぞれ赤 (red) 緑 (green) 青 (blue) の頭文字である。光の三原色であり、数値を増すごとに白に近づく。反対に、数値を減らすごとに黒くなる。コンピュータのモニタで用いられるのも、このRGBである。

視覚上では、色は光の三原色に近い、3波長に対応した3種の細胞が受け取って、知覚される。これには若干の個人差があり、また実際問題として純粋な3波長を用意することが難しい場合が多いため、加法混色系の色空間にはさまざまな種類のものがある。さまざまな表色系が存在するが、それぞれの表色系ごとに、赤・緑・青の基準が定められている。

コンピュータで同時に表示可能な色数は、ビデオメモリにおいて各ピクセルに何ビットの情報を割り振るかにより決定される。かつてメモリが高価だった頃には表示色はかなり限られていたが、現在ではRGB各8ビット、計24ビットを割り振る事で、1677万7216色の表示を可能にしている。これは、ほとんどの人間の目で識別可能な限界とされ、フルカラーやトゥルーカラーなどと呼ばれる。しかし24bitでは画像編集の過程で劣化が無視できないため、48bit（各色16bit）などより多ビットで扱うことも多い。

「RGBでは人間が知覚できる色をすべて表現できる」と説明されることがあるが、これは若干の誤解を含む。これについてはXYZで詳述。

==== sRGB / AdobeRGB ====
thumb|220px|right|[[#sRGB / AdobeRGB|sRGB（三角形の内側）とCMY（白線の内側）の色空間。基準となっている平面はxyY色空間で、全ての色空間を内包できる。xyYは均等色空間ではないため、面積の大きさが知覚上での色の多様さとは直接対応しない点に注意。]]
RGB色空間に関する規格として、「sRGB (standard RGB)」と「AdobeRGB」の2種類がある。'''sRGB'''はモニタ、プリンタ、デジタルカメラなどではこの規格に準拠しており、互いの機器をsRGBに則った色調整を行なう事で、入力時と出力時の色の差異を少なくする事が可能になる。

'''AdobeRGB'''はAdobe Systemsによって提唱された色空間の定義で、sRGBよりも遥かに広い（特に緑が広い）RGB色再現領域を持ち、印刷や色校正などでの適合性が高く、DTPなどの分野では標準的に使用されている。

近年の技術向上によって、家庭用製品にもAdobeRGB色空間を用いるものが徐々にでてきている。プリンタにおいては、多色印刷を行うことによってAdobeRGBに迫っている。モニタにおいては、液晶ディスプレイでは冷陰極管とカラーフィルタの組み合わせで高彩度を得ることが技術的に難しいことと、JPEGなど一般的な画像ファイルがsRGBを想定しているためsRGBが再現できれば十分という考え方も重なって、sRGBどまりとなっているものが多い。

==== RGBA ====
RGBAはRGBの色空間に加えて、アルファチャンネルも色決定に考慮させる。これは、透過（透明度）を表現するものである。（厳密にはこれは色空間ではないとも考えられる。）

=== CMY ===
CMYは印刷の過程で利用するシアン(cyan)、マゼンタ (magenta)、イエロー (yellow) インクの数値が含まれている。

==== CMYK ====

理論上、CMYをすべて均等に混ぜると黒色になるが、インクや紙の特性上、CMYのインクを混ぜて綺麗な黒色を作るのは技術的に困難であり、通常はすべてを混ぜても濁った茶色にしかならない。そこで、黒（'''K'''ey plate）の発色をよくするために別途黒インクを用いるようになったのがCMYKである。キー・プレート (key plate) とは画像の輪郭など細部を示すために用いられた印刷板のことであり、通常黒インクだけが用いられた。''なお、'''K'''は"blac'''K'''"の略とされることが多いが、これは俗説で本来誤りである。''<!-- en.wikipdiaの内容を反映、key color -> key plate -->日本の印刷業界では黒インクを「スミ（墨）」と呼ぶことがある。

印刷物では、文字などで黒は多用されるため、インクの節約にもなるので、現在ではもっとも使われている。

==== CMK ====
CMKは印刷の過程で利用する減法混色の表現法で、絵具の三原色からイエロー (yellow) を除いた表現である。CMKには、シアン (cyan)、マゼンタ (magenta)、そして黒 (black) のインクの数値が含まれている。
一般的にイエローの使用頻度が少なく、CMKだけで十分表現可能であり、印刷コストも下がることからチラシなど低価格印刷物に利用されている。

=== HSV ===
HSVはコンピュータで絵を書く場合や、色見本として使われる。これは、色を色相（色味）と彩度という観点から考える場合、加法混色や減法混色よりも自然だからである。HSVには色相 (hue)、彩度 (saturation value)、明度 (value) が含まれている。HSBとも呼ばれる。

=== HLS ===
HLSは、HSL、HSIなどとも呼ばれる。色相 (hue)、彩度 (saturation)、輝度 (luminance) よりなる、HSVに近い表現法である。明度と輝度との違いは値の算出方法である。明度がrgb各色のビットを足して単純に3で割ったものであるのに対し、輝度は下に書かれているように各色の重み付けが違う。(比率 赤:0.29891 緑:0.58661 青:0.11448) 明度より輝度の方がより人間の目から見た場合の明るさに近いと言われる。

== 放送用 ==
=== YIQ ===
YIQは、NTSCテレビ放送で経緯があって使用されている。YIQにはルミナンス（輝度）と2つのクロミナンス（色差、YIQの場合大体色の中の青と赤の量に相当）の値が含まれる。このことはPALテレビやJFIF形式のJPEG画像で用いられるYUV（YCC、正確にはYCbCrとも）に非常に似ている。

YIQは1950年代当時のカラーのブラウン管の性能に基づき定められている。当時は青の発色が悪かったため、YIQは青の表現力に欠ける面がある。テレビ・ビデオのデジタル化に伴い、YPbPrなどにとって代わられるであろう。

=== YCbCr / YPbPr ===
別名を'''YUV'''や'''YCC'''と言う。'''YIQ'''も基本的には同じ仕組みである。なお、L*a*b*''' (Luminescence alpha beta) カラーとして扱っている。Yは輝度信号（明るさ）を示し、Cb (U) は青の差分信号、Cr (V) は赤の差分信号を示す。

一般的に最も使われている色空間でテレビ等につなぐ方式はほぼこの方式を使っている（パソコン用ディスプレイはRGBで送るのが基本）。これには様々な方法があり、一般的に使われている黄色のケーブルでは'''YC'''と呼ばれる差分信号部分を一つにまとめて送る。このケーブルをコンポジットといい、高画質テレビなどでよく使われるD端子や緑青赤の三色ケーブルを用いるものをコンポーネントという。過去にはパソコン用ディスプレイにもBNCケーブルを使い、コンポーネント方式を使ったディスプレイがあった。

なお、特にYUVで帯域を減らす際に色差分を減らす方法も存在している。人間の目は色の変化よりも明るさの変化に敏感なので、色差分を減らしても不自然だと感じにくいためである。
* YUV444 (YUV) : 4ピクセルごとに色差分と輝度を1ピクセルごとにとる方式。1ピクセル24ビットとするのが一般。
* YUV12 : 各ピクセルを表現するのに必要なビット数が12ビットのYUV。YUV420とYUV411の総称。
* YUV422 : 2×2ピクセルから色差信号を1だけとる形式。輝度信号は1ピクセルごとにとる。1ピクセルは16ビット（デジタル放送ではこれが採用されている）。
* YUV420 : 2×2ピクセルのうち、青の色差信号を最初のラインから取り、赤の色差信号を次のラインからとる方式。輝度信号は1ピクセルごとにとる。
* YUV411 : 2×2ピクセルのうち色差信号を各色1つだけとる形式。輝度信号は1ピクセルごとにとる。
* YUV9 : 4×4ピクセルで1つの色差信号しかとらない方式。輝度信号は1ピクセルごとにとる。1ピクセルは9ビット。
----

RGBからの変換式は
* Y = 0.29891 × R + 0.58661 × G + 0.11448 × B
* Cb (U) = -0.16874 × R - 0.33126 × G + 0.50000 × B
* Cr (V) = 0.50000 × R - 0.41869 × G - 0.08131 × B

'''Farebný systém''' alebo '''fotometrický systém''' je systém dvoch alebo viacerých hviezdnych veľkostí meraných v rozličných spektrálnych oblastiach, zodpovedajúcich rôznym farbám.

Podľa spôsobu merania sa rozoznáva vizuálny, fotografický a fotoelektrický farebný systém (fotometria). Vhodné spektrálne oblasti sa vyčleňujú širokopásmovými, strednopásmovými alebo úzkopásmovými filtrami. Širokopásmový filter prepúšťa zo spektra úsek niekoľko desať nanometrov, strednopásmový niekoľko nanometrov, úzkopásmový zlomky nanometra. 

Obyčajne sa používa trojfarebný systém, nazývaný aj UBV systém alebo Johnsonov-Morganov systém. Efektívne vlnové dĺžky širokopásmových filtrov použitých v UB V systéme sú 360 nm (U = ultrafialová), 420 nm (B = blue = modrá) a 540 nm (V = vizuálna). Farebný systém UBV je zavedený tak, že pri farebných indexoch hviezd spektrálneho typu A0 platí:
:<math>B - V = U - B = 0</math>

V Strömgrenovom štvorfarebnom uvby systéme sú efektívne vlnové dĺžky filtrov 350 nm (u = ultrafialová), 410 nm (v - violet = fialová), 470 nm (b - blue = modrá) a 550 nm (y - yellow = žltá).