høgre|mini|Pjotr Kropotkin
'''Pjotr Aleksejevitsj Kropotkin''', (på russisk Пётр Алексеевич Кропоткин) , var ein framståande russisk anarkist som gjekk inn for det han kalla ''anarkistisk kommunisme''. Dette skulle vere eit fellesskapssamfunn utan sentral statsmakt.

Han skreiv mange bøker, pamflettar og artiklar. Dei viktigaste verka hans er kanskje dei som på engelsk heiter ''The Conquest of Bread'', ''Fields, Factories and Workshops'' og ''Mutual Aid:A Factor of Evolution''. Han bidrog òg til 1911-utgåva av Encyclopædia Britannica. 

Kropotkin vart fødd i ein franske encyclopædistar og om fransk småbøndene. I åra 1857-1861 var det ei rik intellektuell utvikling i Russland, og Kropotkin vart påverka av liberal og radikal litteratur, som han fann uttrykte mykje av det han sjølv ville. 

I hæren, der han mellom anna arbeidde blant kosakkar, og så langt aust som Irkutsk. Han vart òg leiar for geografisk-vitskaplege ekspedisjonar i området. 

Han slutta i hæren i revolusjonære.

I 1872 besøkte han Sveits, og vart medlem i den Første Internasjonalen i Genève. Men etter å ha studert programmet til den meir radikale Juraføderasjonen, slutta han seg til anarkismen.   Da han vende tilbake til Russland, deltok han aktivt i å spreie revolusjonær propaganda gjennom den russiske nihilistrørsla.   

Kropotkin vart fengsla i sosialistrørsla i Paris, og i 1878 var han tilbake i Sveits der han var redaktør for ei revolusjonær avis, og der han gav ut fleire pamflettar.   

Rett etter drapet på den russiske nasjonalforsamlinga, og han fór da til England.  

I 1902 gav han ut boka ''Mutual Aid'', som gav ein alternativt syn på korleis dyr og menneske overlever, i motsetning til sosialdarwinismen. Sitat: «I dyreverda ser vi at det store fleirtalet av artar lever i samfunn, og at dei i det å stå saman finn det beste våpenet i kampen for livet: forstått, sjølvsagt, i vid darwinistisk meining - ikkje som kamp for berre å eksistére, men som ein kamp mot alle naturtilhøve som er ugunstige for arten. Dyreartane der individuell kamp har vorte redusert til eit minimum, og praksisen med gjensidig hjelp har nådd si største utvikling, er utan unnatak dei mest talrike, velståande, og dei mest opne for vidare framgang. Det gjensidige vernet som er oppnådd i dette høvet, sjansen til å oppnå høg alder og akkumulére røynsle, den høgare intellektuelle utviklinga, og den vidare veksten i sosiale vanar, sikrar oppretthaldinga av arten, utvidinga av han, og den vidare progressive evolusjonen av han. Dei usosiale artane er derimot dømde til forfall» (frå ''Mutual Aid'').

Kropotkin vende tilbake til Russland etter marsrevolusjonen i 1917, og vart tilbydd ein ministerpost i den provisoriske regjeringa, noko han avslo, sjølv om han bidrog til politikkutforminga deira. Han var skuffa da bolsjevikane tok makta ved eit kupp i november. Dette var for han eit døme på korleis ein ''ikkje'' kunne føre revolusjonen vidare - ved autoritær maktbruk i staden for fridomsvegen.  

Pjotr Kropotkin døydde 8. februar 1921 i byen Dmitrov i Moskva-provinsen, og vart gravlagd på Novodevitsji-gravstaden i Moskva. Gravferda hans vart til ein av dei siste anarkistiske demonstrasjonane i Russland før diktaturet gjorde slikt umogleg. 

thumb|right|Piotr Kropotkin
El príncep rus '''Piotr Aleksèievitx Kropotkin''' (Пётр Алексе́евич Кропо́ткин), nat a Moscou el 1842 i mort a Dmítrov el 1921, va ser un militant i un teòric de l'anarquisme i un dels primers sostenidors de l'anarcocomunisme.

Era de família noble i va prestar servei a l'exèrcit a la Sibèria Oriental. Va fer una sèrie d'estudis de camp sobre geografia, geologia i zoologia que tingueren una gran influència en la formació de la seva filosofia.

S'adherí a les teories de l'anarquista Bakunin en la Primera Internacional.

Empresonat a Sant Petersburg el 1874, es va evadir el 1876.

Establert després a Anglaterra, va iniciar uns viatges per tot Europa. Va col·laborar amb Élisée Reclus en l'obra ''Geografia Universal''.

Els seu escrits polítics i filosòfics foren nombrosos, entre llibres, articles i pamflets de diversa mena. Els dos llibres més importants en pensament anarquista són ''La Conquesta del Pa'' i ''Camps, Fàbriques i Tallers''.
 
L'obra més científica que va escriure és ''L'ajut mutu: Un factor de l'evolució'', on fonamentava, enfront del  darwinisme social, que l'ajut mutu es dóna entre tota mena d'éssers vius i és per tant un factor de pes dins l'evolució de les espècies.