thumb|''Fugen'', jap. Darstellung aus dem [[Shōkoku-ji in Kyōto (Edo-Periode)]]
'''Samantabhadra''' (korean. ''Pohyŏn'' bzw. ''Bohyeon''; jap. , ''Fugen''; tib. ''kun tu bzang po'', mong. ''Qamugha Sain'', viet. ''Phổ Hiền'') ist einer der acht großen Mahayana-Buddhismus.

==Bedeutung==
Samantabhadra gilt als der „Allumfassend Gute“ und „Ringsum Segensreiche“, der jene beschützt, die das japanischen Schulen Tendai-shū und Shingon zu Teil, den Anhängern der Nichiren-Schulen gilt er als der Behüter des Lotus-Sutra. In Japan wird Samantabhadra als ''Fugen Enmei Bosatsu'' auch oft als „Verlängerer der Lebens“ betrachtet.

In mehreren tantrischen Traditionen des Tibetischen Totenbuch wird er als jener karmischen Bindungen zu befreien und an ihre ursprüngliche Herkunft und Bestimmung zu erinnern.

Gemäß der Überlieferung wurde er dafür bekannt, dass er Opfergaben an Buddha durch seine besonderen Wunderkräfte vervielfältigen konnte. Opfergaben an Buddha „wie Samantabhadra“ darzubringen, bezeichnet eine spezielle buddhistische Praxis, bei der reale Opfergaben, in der Vorstellung des Praktizierenden, bis in das Unendliche vervielfältigt dargebracht werden. Diese Praxis soll besonders dazu geeignet sein Verdienste, also gutes Karma, anzusammeln.
Samantabhadra wird selten allein dargestellt. Er bildet, vor allem auf Darstellungen aus China, zusammen mit Manjushri zu den Seiten des Buddha Shakyamuni, die sogenannten Shakyamuni-Dreiheit. Im Garbhadhatu-Mandala befindet er sich südöstlich (rechts oben) und repräsentiert den „Grund der Askese“. Im Vajradhatu-Mandala ist er bewaffnet mit einem Schwert, dessen Stiel ein dreizackiger Vajra bildet

==Ikonographie==
thumb|Ausschnitt eines ''Garbhadhatu''-Mandalas; Samantabhadra befindet sich südöstlich (rechts oben)
thumb|Samantabhadra und Samantabhadri (Tibet, 17. Jh.)
Samantabhadra wird selten allein dargestellt. Er bildet, vor allem auf Darstellungen aus China, zusammen mit Shakyamuni, die sogenannten ''Shakyamuni-Dreiheit''. Im ''Garbhadhatu''-Mandala befindet er sich südöstlich (rechts oben) und repräsentiert den „Grund der Askese“. Im ''Vajradhatu''-Mandala ist er bewaffnet mit einem Schwert, dessen Stiel ein dreizackiger Vajra bildet. Japanische Darstellungen zeigen Samantabhadra (''Fugen Bosatsu''), häufig auch als jungen Mann (''Chigo Fugen Bosatsu'').

thumb|right|200px|Samantabhadra, pictured in ''Bodhisattva of Universal Virtue who Prolongs Life'', 12th century painting on silk, late Heian period.

'''Samantabhadra''' (also known as '''Wylie: ''Kun-tu bzang-po'', Mgl: ''Qamugha Sain'', Chn: 普賢菩薩 Jp: ''Fugen bosatsu'', Viet: ''Phổ Hiền Bồ Tát'') is the Lord of the Truth in Buddhas.  Together with esoteric traditions regard him as a primordial Buddha.

Literally 'He whose bounty is omnipresent', he represents the Buddhist ideals of Law and Compassion. Alongside Manjusri, he is one of the three acolytes of Shakyamuni. In Japan this bodhisattva is often worshipped by the Tendai and Shingon sects, and as the protector of the Lotus Sutra by the Nichiren sect.

Samantabhadra is looked upon in certain Tantric Buddhist sects (namely, the rÑiŋ-ma and Bön) as the "Primordial Buddha", awakened since the very beginning. Certain Yogacara sects claim that Samantabhadra, instead of Vairocana, is the founder of the Mahayana yoga system, and look upon him as a divinity of religious ecstasy. Those who practise ecstatic meditation in Japanese esoteric schools regard him as a special divinity central to their practise.

==Iconography==
Unlike his more popular counterpart Manjusri, Samantabhadra is only rarely depicted alone and is usually found in a trinity on the right side of Shakyamuni, mounted on a white elephant. In those traditions that accept the Avatamsaka Sutra as its root instruction, Samantabhadra and Manjusri flank Vairocana Buddha, the central Buddha of this particular sutra. 