A '''revolta Maji Maji''' foi unha rebelión das tribos africanas nativas na África Oriental Alemá contra as autoridades coloniais, que tivo lugar entre 1905 e 1907.

==Antecedentes==
Como resultado da repartición de África na Conferencia de Berlín entre as potencias europeas, Alemaña quedera con algunhas colonias esparexidas polo continente, entre elas a actual Tanzania, agás Zanzíbar chamada entón a África Oriental Alemá, a presenza alemá no interior da colonia era escaso, as  autoridades alemás empregaban a forza para manter o control e asegurar o pagamento das taxas ou obrigar ao traballo forzado para construír estradas. Segundo o goberno da colonia o suroeste da colonia constituía un terreo ideal para o cultivo do algodón, así que o goberno concedeu concesións a uns poucos alemáns para cultivalo, aos nativos confiscouselles as terres e obrigouselles a traballar na cultivo do algodón a cambio dun salario escaso, a situación era desesperada en moitas comunidades.<br>
En 1904 nunha pequena aldea, o feiticeiro Kinjikitile Ngwale afirmou estar posuído polo espírito dunha serpe chamada Hongo. Ngwale comeza a denominarse Bokero e a desenvolver a crenza que o pobo da África Oriental alemá estaba chamado a eliminar aos alemáns, e deu aos seus seguidores unha poción de guerra: auga (maji en Suahili) mesturada con aceite de ricino e grans de millo miúdo. Os peregrinos chegan por centos á aldea ao correrse a voz da chegada dun profeta 
==A revolta==
A revolta estoupa en xullo de 1905, os guerreio do maji maji queiman plantacións e granxas, matando aos seus ocupantes. Os seguidores do movemento de Bokero estaban pobremente armados, pero eran numerosos, e dende a orixe do rebelión nas montañas Matumbi no sur do que agora é Tanzania atacaron as gornicións alemáns. No sur da colonia os alemáns contaban con 458 soldados europeos e 588 nativos, pero estaban ben armados, polo que deciden fortificarse á espera da chegada de reforzos.<br>
En agosto de 1905 varios milleiros de rebeldes Maji, dirixidos por outro outro feiticeiro, atacaron a gornición local de Mahenge defendida polo tenente von Hassen con 60 nativos e unha metralladora.<br>
Os ngoni decidiron unirse á revolta con 5.000 guerreiros e atacaron Mahenge o 21 de outubro, pero foron igualmente rexeitados.<br>
O káiser Guillerme enviou dous cruceiros coa súa dotación como reforzo, e cando en outubro chegaron de Alemaña 1.000 soldados, o conde Adolf von Götzen, o gobernador decidiu marchar ao sur para restaurar a orde, no seu avance os alemáns destruíron aldeas, gando e campos e reservas de alimentos utilizados polos rebeldes. En abril de 1906 o suroeste quedou pacificado.<br>
No sueste a resistencia continuou en forma de guerrilla, pero os alemáns mesmo prohibiron cultivar para rendelos por fame e non foi ata agosto de 1907 no que se pacificou definitivamente o territorio. <br>
Por causa da revolta morreron algúns miles centos de alemáns e 75.000 nativos e a colonia permaneceu en calma ata a Primeira Guerra Mundial.

La '''rébellion des Maji-Maji''', parfois appelée la ''guerre Maji-Maji'' est un soulèvement de plusieurs tribus africaines d’Afrique orientale allemande contre les autorités coloniales, entre 1905 et 1907.

== Contexte ==
Le européennes dans les années 1880 attribua plusieurs colonies à l’Allemagne :
* l’Tanganyika), le Rwanda, le Burundi et une partie du Mozambique,
* la Namibie,
* le Cameroun
* ainsi que le Togoland : aujourd’hui divisé entre le Ghana et le Togo.

L’Allemagne n’avait pas beaucoup d’autorité sur l’Afrique orientale, mais parvint à entretenir un système de fortifications à l’intérieur du territoire, ce qui leur permit de maintenir un certain contrôle. Pour compenser cette faiblesse, l’Allemagne fit également usage de tactiques répressives violentes pour contrôler la population.

Un impôt par tête fut introduit en 1898 et la colonie fit largement appel aux forces de travail de la population pour construire des routes et diverses infrastructures. En 1902, le gouverneur imposa la culture intensive du coton. Les chefs des villages étaient responsables de supervision la production, ce qui les exposait souvent à la colère des villageois. La réquisition de forces vives au bénéfice de la puissance coloniale était très impopulaire dans toute la Tanzanie et de nombreux habitants refusèrent de se mettre au travail.

La politique coloniale allemande n’était pas seulement impopulaire, mais eut également une grande influence sur la vie quotidienne des Tanzaniens. Depuis que les hommes étaient réquisitionnés pour des travaux à l’extérieur, les femmes étaient contraintes de prendre en charge les tâches masculines en plus des leurs, ce qui ne permettait plus d’assurer la subsistance des villages et augmenta le ressentiment contre le gouvernement. En 1905, une sécheresse menaça la région. Combinée à l’opposition contre la politique agricole coloniale, ce fut le déclencheur de la rébellion contre les autorités allemandes en juillet.

Les Tanzaniens firent appel à la sorcellerie pour unifier leurs forces contre la colonie. Un sorcier du nom de Kinjikitile Ngwale, qui se faisait appeler, Bokero, distribua aux guerriers une potion censée transformer les balles des fusils allemands en eau. Cette potion était en fait composée d’eau (''maji'' en millet. 

== Rébellion ==
Les rebelles étaient peu armés (essentiellement de lances et de flèches), mais ils étaient nombreux. Partis des collines de Matumbi au sud de la Tanzanie, il attaquèrent les garnisons allemandes qui se trouvaient sur leur chemin. Au sud de la colonie, les forces allemandes se montaient à 458 soldats Européens et 588 locaux. Leur force de feu supérieure leur donna cependant l’avantage. À Mahenge, plusieurs milliers de guerriers Maji-Maji, menés par un autre sorcier, marchèrent sur le cantonnement allemand défendu par le Lieutenant von Hassel avec 60 soldats tanzaniens et une mitrailleuse, qui fit de nombreux morts parmi les Maji-Maji.

Au plus fort de la révolte, les Ngoni se joignirent au mouvement et lui apportèrent 5'000 hommes. Les troupes allemandes, armées de mitrailleuses, partirent de Mahenge vers le camp Ngoni qu’elles attaquèrent le 21 octobre. Les Ngoni battirent en retraite en s’écriant ''Le maji est un mensonge !''

Devant l’ampleur de la rébellion, le gouverneur Guillaume II envoya immédiatement deux croiseurs. Des renforts arrivèrent également de Nouvelle-Guinée. En octobre, Götzen avait reçu 1'000 soldats allemands, ce qu’il pensait être suffisant pour contenir la révolte.

Trois colonnes se dirigèrent vers le Sud et détruisirent les villages, cultures et autres sources de nourritures des rebelles. Leur force de feu leur permit de repousser efficacement les attaques, à l’exception d’une embuscade à la traversée de la rivière Ruhuji. En avril 1906, le sud-ouest était maîtrisé.