'O '''9 'e nuvembre''' è 'o 313° juorno 'e ll'anno secunno 'o anne bisestile). Ammancano 52 journe p''a fine 'e ll'anno.

==Fatte==

*1282 - Papa Martino IV scumunica  ‘o Re Pietro III d'Aragona.
*1492 - Pace d’ Etaples tra Enrico VII d'Inghilterra e Carlo VIII ‘e Francia.
*Famiglia de' Medici piglia ‘o guverno ’e Firenze.
*nobile.
*1541 – ‘A Rigina Catherine Howard vene cunfinata dinte ‘a  Torre ‘e Londra.
*1729 - Spagna, Francia e Inghilterra firmano ‘o Trattato ’e Siviglia.
*1799 - Colpo ‘e stato d’ ‘ o 18 brumaio: Napoleone Bonaparte piglia ‘o putere.
*1862 - Guerra civile americana: ‘O generale ca vuleva fa ‘e State Aunite  Ambrose Burnside piglia ‘o cumanno ‘e l'Armata d’ ‘o Potomac, in cunziguenza d’ ‘ o fatto ca ‘o generale George McClellan l’ era stata luvata chesta carica .  
*1872 - Grande incendio ‘e Boston del 1872.
*1887 – ‘E Stati Aunite riesceno a avè ‘e deritte  ‘ncoppa a  Pearl Harbor, Hawaii.
*1906 - Theodore Roosevelt addeventa ‘o primmo Presirente de’ State Aunite in carica a  fa ‘nu viaggio ufficiale fora ‘ ‘o paese, quanno se presenta  a cuntrullà  cumme vanno ‘e lavore dinte ‘a custruzzione  d’ ‘ o Canale ‘e Panama.   
*1917 - Unione Sovietica: Stalin trase a fa parte d’ ‘ o nuovo guverno pruvvisorio ( ‘o Cunsiglio de’ cummissarie d’ ‘ o popolo) cu’ l'incarico ‘e  s’ interessà ‘e l’ affare de’ minuranze etniche
*Guglielmo II abdica e sceglie ‘e  campà in esilio dinte ‘e Paise Basse, comme risultato d’ ‘a Rivoluzione tedesca.
*1918 - Kurt Eisner Ministro-Presirente d’ ‘o Cunsiglio Nazziunale Pruvvisorio, dichiara ‘a Baviera ‘na repubblica.  
*1932 – Mazzate e appicceche tra sucialiste e cunzervatore in Svizzera. 12 muorte e 60 ferite  
*1938 - Reichskristallnacht (Notte de’ cristalli), pogrom contro a ll’ ebrei in Germania
*1943 - Vene criata ‘a United Nations Relief and Rehabilitation Administration, duje anne primma d’ ‘ a criazzone de’ Nazzione Aunite
*1953 - ìA Cambogia  riesce a avè l'indipendenza da’ Francia.  
*1963 - In Giappone, ‘n esplusione dinte a  ‘na miniera ‘e gravone accide 458 minaturi e ne manna  ati 839  o’ spitale, a causa ‘e l'avvelenamiento d’ ‘ o monossido ‘e carbonio.   
*1965 - Alle ore 17.45 ‘nu  black-out culpisce ‘e State Aunite nordoccidentali e paricchie parte d’ ‘o Canada, rummanenno quase  30 miliune ‘e perzonesena currente.
*1965 - Roger Allen LaPorte se da fuoco ‘nnanze ‘o palazzo de’ Nazione Aunite pe’ prutestà contro ‘a Guerra d’ ‘ o Vietnam.  
*1967 - Primmo lancio ‘e ‘nu razzo Saturn V cu’ ‘o test ‘ncoppe ‘a  prutezzione termica pe’  l'Apollo 4
*1970 - Guerra d’ ‘o Vietnam: ‘A Corte Suprema de’ State Aunite rifiuta ‘e sentere ‘nu caso ca permettesse o’ Massachusetts ‘e  fa  ‘na  legge  soja ca garantesse a tutte chille ca teneno ‘a residenza llà,  ‘e rifiutà ‘o servizio militare dinte a ‘na  guerraca nun è stata maie  dichiarata.  
*RAF Holger Meins more dinte ‘o carcere cumme cunzeguenza ‘e ‘nu sciopero d’ ‘ a famme
*1989 - Guerra Fredda: care simbolicamente e overamente ‘o Muro di Berlino ca sparteva dinte a doje parte ‘a città d’ ‘o  1961
*1993 - Stari Most, ‘o "ponte viecchio" dinte ‘a  parta bosniaca ‘e Mostar, custruito ‘o 1566, cade doppo paricchie juorne ‘e bumbardamento.
*1998 – Dinte ‘a cchiù  granda causa civile d’ ‘a storia de’ State  Aunite, ‘nu giudice federale approva ‘na sentenza ca cerca a duzzine ‘e sucietà ‘e brokeraggio ‘e pavà 1,03 miliarde ‘e dollare a ggente ca ha investito ‘e srde suoje e è stata  ‘mbrugliata ‘ncoppo ‘o  schema ‘e fixing d’ ‘ o NASDAQ.   
*2003 - Eclisse chiena ‘e Luna, accummencie  ‘e 2,07, e fernesce ‘e 2,29, se vede dinte a tutte l’ America, in Europa, in Africa, e in Asia Centrale.
*2003 – ‘N’ attacco-suicida  ‘e ‘nu terroriste a Riad (Arabia Saudita), accide 17 perzone durante ‘o mese sacro d’ ‘o Ramadan.
*2004 - Mozilla Foundation lancia ‘a verzione 1.0 d’ ‘o  browser suojo, Mozilla Firefox

==Nate==

*1522 - Martin Chemnitz, tiologo († 1586)
*1731 - Benjamin Banneker, scienziato americano
*1802 - Elijah P. Lovejoy, abolizionista statunitense († 1837)
*1818 - Ivan Turgenjev, scrittore russo († 1883)
*1819 - Annibale De Gasparis, matematico e astronomo italiano († 1892)
*1825 - A.P. Hill, Generale confederato († 1865)
*1841 - Re Edoardo VII d’ ‘o Regno Aunito († 1910)
*1853 - Stanford White, architetto
*1869 - Marie Dressler, attrice canadese († 1934)
*1877 - Enrico De Nicola, puliteco italiano
*1877 - Allama Iqbal, filosofo e pueta († 1938)
*1879 - Milan Sufflay, puliteco croato († 1931)
*1880 - Sir Giles Gilbert Scott, architetto († 1960)
*1883 - Edna May Oliver, attrice americana († 1942)
*1885 - Velimir Chlebnikov, scrittore († 1922)
*1885 - Hermann Weyl, matematico († 1955)
*1886 - Ed Wynn, attore americano († 1966)
*1888 - Jean Monnet, puliteco frangese († 1979)
*1888 - Claude Rains, attore ‘ngrese († 1967)
*1892 - Mabel Normand, attrice americana († 1930)
*1902 - Anthony Asquith, regista ‘ngrese († 1968)
*1905 - Erika Mann, saggista e autrice figlia ‘e Thomas Mann († 1969)
*1906 - Arthur Schnitzler, scienziato tedesco († 1996)
*1913 - Hedy Lamarr, attrice austriaca († 2000)
*1918 
** Spiro Agnew, puliteco americano († 1996)
** Florence Chadwick, natatrice americana
*1922 - Dorothy Dandridge, attrice americaca († 1965)
*1928 - Anne Sexton, pueta († 1974)
*1929 - Imre Kertész, scrittore ungherese
*1934 - Ingvar Carlsson, puliteco svedese
* Carl E. Sagan, astrofisico e prufussore ‘e scienza,  e scrittore americano († 1996)
*1936 - Mikhail Tal, jucatore ‘e scacche russo, campione d’ ‘ o munno († 1992)
*1939 - Ulrich Schamoni, regista tedesco († 1998)
*1941 - Tom Fogerty, musicista americano, de’ "Creedence Clearwater Revival"
*1959 - Edward Porter Felt, ‘ngignere samericano
*1959 - Thomas Quasthoff, basso-baritono tedesco
*1959 - Tony Slattery, attore ‘ngrese
*1960 - Andreas Brehme, jucatore ‘e pallone tedesco
*1964 - Robert Duncan McNeill, attore americano
*1974
** Sven Hannawald, saltatore cu ‘e  sci tedesco
** Alessandro Del Piero, jucatore ‘e pallone italiano
*1978 - Sisqo, cantante rap americano
*1984 - Delta Goodrem, cantante e attrice australiana

==Muorte==

*1888 - Mary Jane Kelly, ‘a quinta vittima ‘e Jack ‘o Squartatore
*1911 - Howard Pyle, scrittore americano (n. 1853)
*1918 - Guillaume Apollinaire, pueta frangese
*1937 - Ramsay MacDonald, puliteco ‘ngrese
*1940 - Neville Chamberlain, puliteco ‘ngrese
*1942 - Edna May Oliver, attrice americana (n. 1883)
*1951 - Sigmund Romberg, cumpusitore ungherese (n. 1887)
*1952 - Chaim Weizmann, chimico e statista israeliano
*1953 - Dylan Thomas, pueta e scrittore  ‘ngrese (n. 1914)
*1970 - Charles de Gaulle, generale e puliteco frangese
*RAF
*State Aunite, cundannato p’ ‘o Scandalo Watergate
*1991 - Yves Montand, cantante e attore frangese (n. 1921)
*1997 
** Carl Gustav Hempel, filosofo tedesco
** Helenio Herrera, jucatore  e allenatore ‘e pallone,  argentino, naturalizzato frangese
*2002 - William Schutz, psicologo
*2003 - Art Carney, attore americano (n. 1918)
*2003 - Mario Merz, artista italiano
*2004
**Pete Jolly, pianista jazz americano
**Emlyn Hughes, calciatore ‘ngrese

==Feste e ricurrenze==
===Nazzionale===
===Religgiose===
====Sante cattoleche ====
Sante cattoleche:
*Sant'Agrippino ‘e Napole, viscovo  
*Sant'Oreste ‘e Tiana in Cappadocia, martire
*San Teodoro, martire venerato a Rastiglione
*San Teodoro di Amasea, surdato e martire

====Festa d'o patrono d''e cità====
===Laiche===

Categoria:Juorne 'e nuvembre

bat-smg:Lapkristė 9

be-x-old:9 лістапада

co:9 nuvembri

csb:9 lëstopadnika
cv:Чӳк, 9

eo:9-a de novembro
es:9 de noviembre

fiu-vro:9. märtekuu päiv
fo:9. november

frp:9 novembro
fur:9 di Novembar
fy:9 novimber
ga:9 Samhain
gan:11月9號
gd:9 an t-Samhain

gv:9 Mee Houney

<!--------------------------------------------------------------
Beim Bearbeiten dieser Seite bitte Wikipedia:Formatvorlage Tag beachten!
---------------------------------------------------------------->
Der '''9. November''' ist der 313. Tag des Gregorianischen Kalenders (der 314. in Schaltjahren), somit bleiben 52 Tage bis zum Jahresende.

Da auf dieses Datum eine Reihe von Ereignissen fallen, die in der Geschichte Deutschlands einen politischen Wendepunkt markierten, wird der 9. November auch als „Schicksalstag der Deutschen“ bezeichnet.

== Ereignisse ==

=== Politik und Weltgeschehen ===

* Ludwig der Bayer gegen seinen Vetter Friedrich den Schönen durch und erhält damit die Vormundschaft über die jugendlichen Herzöge von Niederbayern.
* Friedrich I. flieht nach der Niederlage seiner Truppen in der Schlacht am Weißen Berg am Tag zuvor aus Prag nach Breslau.
thumb|100px|1799: Lucien Bonaparte
* Lucien einen Staatsstreich durch und beendet damit offiziell die Direktoriums treten entweder zurück oder werden abgesetzt und verhaftet.
* Oktoberaufstands von Wien im Rahmen der Märzrevolution unter Missachtung seiner Abgeordnetenimmunität von einem Hinrichtungskommando erschossen.
* 1888: Jack the Ripper ermordet in Whitechapel mit Mary Jane Kelly sein fünftes und wahrscheinlich letztes Opfer.
* Novemberrevolution: Wilhelm II. und betraut deutsche Republik“ aus. Fast gleichzeitig verkündet Karl Liebknecht vom Berliner Stadtschloss aus die deutsche Räterepublik.
* 1918: Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg gründen in Berlin die Zeitung ''Die Rote Fahne'' als Organ des Spartakusbundes.
<gallery>
Bild:Karl Liebknecht.jpg|<small> Karl Liebknecht</small>
</gallery>
* Bayerischen Landespolizei vor der München blutig niedergeschlagen, nachdem der Bayerische Ministerpräsident Gustav Ritter von Kahr über den Rundfunk seine Unterstützung für den Putsch zurückgenommen und die Auflösung der NSDAP erklärt hat.
* Nationalratswahl der Ersten Republik werden die Sozialdemokraten stimmen- und mandatsstärkste Partei.
* Reichspogromnacht: Im Deutschen Reich kommt es reichsweit zu organisierten Übergriffen gegen Juden und jüdische Einrichtungen, bei denen unter anderem Synagogen in Brand gesteckt werden. Polizei und Feuerwehr haben Weisung, nur nichtjüdisches Eigentum zu schützen.
* 1939: Kurz nach Ausbruch des Zweiten Weltkriegs werden die beiden Offiziere des britischen Secret Intelligence Service, Richard Henry Stevens und Sigismund Payne Best im niederländischen Venlo von einem SS-Sonderkommando unter Alfred Naujocks entführt, nachdem sich deutsche Geheimagenten unter Walter Schellenberg für Widerstandskämpfer ausgegeben haben. Der ''Venlo-Zwischenfall'' macht große Teile des britischen Spionagenetzes in Europa praktisch wertlos und liefert Hitler im Mai 1940 eine Rechtfertigung für den Einmarsch in den Niederlanden.
* Kambodscha die vollständige Unabhängigkeit von Frankreich.
* Anschluss 1938 die Souveränität Österreichs wieder verloren haben.
thumb|left|100px|1965: Ferdinand Marcos
* Philippinen gewinnt Ferdinand Marcos die Präsidentschaftswahlen gegen Amtsinhaber Diosdado Macapagal.
* der Strom aus. Etwa 30 Millionen Menschen sind davon betroffen.
* 1967: Bei der feierlichen Amtseinführung des neuen Rektors der Hamburger Universität entfalten Studenten ein Transparent mit dem Spruch ''Unter den Talaren – Muff von 1000 Jahren'', der zum Symbol der 68er-Bewegung werden wird.
* 1969: Die linksradikale Organisation Tupamaros West-Berlin platziert eine Bombe im Jüdischen Gemeindehaus in Berlin. Die Bombe explodiert jedoch nicht.
* RAF-Mitglied Holger Meins in der Justizvollzugsanstalt Wittlich.
* 1977: Mitglieder der ''Bewegung 2. Juni'' unter der Führung von Thomas Gratt entführen in Wien den Industriellen Walter Palmers, Leiter der ''Palmers Textil AG'', um Geld für die Stadtguerilla zu beschaffen.
* türkische Verfassung tritt in Kraft; der durch den Militärputsch 1980 an die Macht gekommene General Kenan Evren wird für eine 7-Jahres-Periode Staatspräsident.

* Fall der Berliner Mauer: Nachdem SED-Politbüromitglied Schabowski auf einer im DDR-Fernsehen übertragenen Pressekonferenz die Gewährung von Reisefreiheit bekanntgegeben und die Nachfrage nach dem Beginn dieser Regelung mit ''„Das tritt nach meiner Kenntnis… ist das sofort, unverzüglich“'' beantwortet hatte, strömen Tausende zu den Grenzübergangsstellen: Beginnend mit dem Übergang Bornholmer Straße öffnen sich für die DDR-Bürger damit die Berliner Mauer und die anderen innerdeutschen Grenzen.
* Zweitauszählung der irischen Präsidentenwahl zwei Tage zuvor wird der Wahlsieg von Präsidentin Irlands am 3. Dezember in ihr Amt eingeführt.
* 1990: Erst auf massiven Druck aus dem Ausland erfolgt in Nepal die Einführung einer demokratischen Verfassung durch König Birendra.
* 1990: Die Sowjetunion und Deutschland unterzeichnen den „Vertrag über gute Nachbarschaft, Partnerschaft und Zusammenarbeit“.
* 1992: Der 1990 von den Mitgliedstaaten der NATO und des Warschauer Paktes unterzeichnete ''Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa'' (KSE-Vertrag) tritt in Kraft.
* Beschuss durch die kroatische Armee ein.
* Terroranschlägen vom 11. September 2001 beschließt der Deutsche Bundestag das Anti-Terror-Paket, in dem unter anderem das Religionsprivileg im Vereinsrecht abgeschafft wird, um das Verbot radikaler, vor allem islamistischer Gemeinschaften zu ermöglichen.
* 2007: Der Deutsche Bundestag verabschiedet mit 366 zu 156 Stimmen (bei zwei Enthaltungen) das umstrittene Gesetz zur Vorratsdatenspeicherung.

=== Wissenschaft und Technik ===

thumb|160px|Merkurtransit im Jahr 2003
* 1802: Alexander von Humboldt beobachtet in der peruanischen Hafenstadt Callao einen Merkurtransit.
* 1944: Otto Hahn wird der Nobelpreis für Chemie zuerkannt.
* Saturn V''-Rakete wird unter anderem der Hitzeschutzschild von ''Apollo 4'' getestet.
* Plasma hergestellt.
* Venus.
* 2007: Offizieller deutscher Verkaufsstart des iPhones von Apple

=== Kultur ===

* Hoftheater findet die Uraufführung der Oper ''Adriano in Siria'' von Antonio Caldara statt.
* 1831: In Prag erfolgt die Uraufführung von Conradin Kreutzers Oper ''Die Jungfrau''.
* Thalia Theater, Hamburgs ältestes Theater, wird gegründet.
* 2. Klavierkonzert von Johannes Brahms, eines der längsten bis dahin komponierten Konzerte, wird in Budapest uraufgeführt.
* 1896: In Helsinki erfolgt die Uraufführung von Jean Sibelius’ Oper ''Jungfru i Tornet'' (''Die Jungfrau im Turm'').
* 1911: An der Wiener Hofburg wird Julius Bittners Oper ''Der Bergsee''  uraufgeführt.
* 1914: Am Johann Strauß-Theater in Wien erfolgt die Uraufführung der Operette ''Rund um die Liebe'' von Oscar Straus.
* Staatsoper findet die Uraufführung von Paul Hindemiths Oper ''Cardillac'' unter der musikalischen Leitung von Fritz Busch statt. Die Oper mit dem Libretto von Ferdinand Lion nach der Novelle ''Das Fräulein von Scuderi'' von E. T. A. Hoffmann mit Robert Burg in der Hauptrolle wird von der Kritik verrissen. 
* 1930: In Düsseldorf wird Manfred Gurlitts Oper ''Soldaten'' uraufgeführt.
* Deutschland eröffnet.
* 1967: In den USA erscheint die erste Ausgabe der Musikzeitschrift ''Rolling Stone''.
* Valérian''-Geschichte.

=== Gesellschaft ===

* Ch<!--KEIN SCHREIBFEHLER, siehe Artikel!-->aritasverbandes für das katholische Deutschland'' vollzogen.
* 1907: Als Zeichen des Dankes und der Wertschätzung der Kolonie Transvaal in Südafrika, der kurz zuvor die innere Selbstverwaltung zugestanden worden war, wird dem britischen König Eduard VII. anlässlich seines 66. Geburtstag der 3106 Karat schwere Rohdiamant ''Cullinan'' überreicht. 
* 1997: In Großbritannien geht ''BBC News 24'' auf Sendung.

=== Religion ===

* 235: Der am 28. September als Papst zurückgetretene Pontianus wird in einem Steinbruch auf Sardinien erschlagen.
* Konstantin erbaute Lateranbasilika ein. 
* Scala die ''Kongregation des Heiligsten Erlösers'' und damit die Ordensgemeinschaft der Redemptoristen.
thumb|100px|1956: Brahma-Statue im Erawan-Schrein
* 1956: In Bangkok wird dem Hindu-Gott Brahma der Erawan-Schrein geweiht, um eine Serie von Unglücksfällen beim Bau eines Hotels zu beenden.
* 1986: Teoctist I. wird zum Patriarchen der rumänischen orthodoxen Kirche gewählt.
* Jüdische Zentrum der Israelitischen Kultusgemeinde München und Oberbayern wird Münchens neue Hauptsynagoge feierlich eröffnet.

=== Katastrophen ===

* Feuer aus, das im Laufe der Nacht nahezu die gesamte Bostoner Innenstadt zerstört. Mindestens 20 Menschen kommen ums Leben, der Schaden beträgt rund 73 Millionen US-Dollar.

=== Sport ===

* Garri Kasparow wird der dreizehnte und bis dahin jüngste Weltmeister der Schachgeschichte, in Moskau besiegt er in einem Wettkampf über 24 Partien Titelverteidiger Anatoli Karpow. 
* 1999: Das Landgericht Essen verurteilt vier deutsche Hooligans wegen des brutalen Überfalls auf den französischen Gendarmen Daniel Nivel während der Fußballweltmeisterschaft 1998 zu Haftstrafen von dreieinhalb bis zehn Jahren.

== Geboren ==

=== Vor dem 19. Jahrhundert ===

* 1414: Albrecht Achilles, Kurfürst von Brandenburg
* Johann V., Graf von Nassau-Dillenburg
* 1588: Bénédict Turrettini, Schweizer Theologe
* 1606: Christoph Althofer, lutherischer Theologe
* Hermann Conring, Universalgelehrter
* 1636: Jakob Andreas Crusius, deutscher Jurist
* 1664: Johannes Speth, deutscher Organist
* 1681: Johann Wilhelm Jahn, deutscher evangelischer Theologe und Historiker
* Anna Amalie von Preußen, deutsche Komponistin und die jüngere Schwester Friedrichs des Großen

=== 19. Jahrhundert ===

* 1810: Bernhard von Langenbeck, deutscher Chirurg
* 1812: Paul Abadie, französischer Baumeister und Restaurator
* 1818: Iwan Sergejewitsch Turgenew, russischer Schriftsteller
* 1832: Émile Gaboriau, französischer Schriftsteller
* 1835: Davorin Jenko, slowenischer Komponist und Dirigent
* Eduard VII., König von England
* 1866: Ferdinand Hanusch, österreichischer Sozialreformer
* 1868: Marie Dressler, kanadische Schauspielerin
* 1873: Fritz Thyssen, deutscher Unternehmer
* 1875: Rudolf von Sebottendorf, Abenteurer, Hochstapler und Gründer der Thule-Gesellschaft
* 1878: Álvaro de Castro, portugiesischer Militär und Politiker, Ministerpräsident
* 1880: Rudolf Karel, tschechischer Komponist
* 1883: Charles Demuth, US-amerikanischer Maler
* 1884: Vincenz Duncker, deutscher Leichtathlet und Olympiamedaillengewinner
* 1885: Hermann Weyl, deutscher Mathematiker
* 1888: Jean Monnet, französischer Staatsmann und Politiker 
* 1889: Snub Pollard, australischer Stummfilmschauspieler
* 1891: Theodor Geiger, deutscher Soziologe
* Ronald G. W. Norrish, britischer Chemiker und Nobelpreisträger

=== 20. Jahrhundert ===

==== 1901–1950 ====

* 1902: Anthony Asquith, britischer Filmregisseur
* 1902: Bernd Eistert, deutscher Chemiker
* 1903: Carlo Hemmerling, Schweizer Komponist, Pianist und Organist
* 1904: Viktor Brack, war seit 1923 überzeugter Nationalsozialist
* 1905: Erika Mann, deutsche Schriftstellerin und Schauspielerin (Tochter von Thomas Mann)
* 1906: Pete Brown, Jazzmusiker
* Louis Ferdinand Prinz von Preußen, Chef des Hauses Hohenzollern
* 1907: Erich Wustmann, deutscher Völkerkundler und Reiseschriftsteller
* Georg „Schorsch“ Meier, deutscher Auto- und Motorradrennfahrer
* 1913: Hedy Lamarr, österreichische Schauspielerin
* 1913: Sepp Kerschbaumer, führendes Mitglied und Aktivist des Befreiungsausschusses Südtirol (BAS)
* 1913: Günter von Roden, Historiker und Archivar
* 1915: Hanka Bielicka, polnische Schauspielerin
* 1918: Choi Hong Hi, Begründer der modernen koreanischen Kampfsportart Taekwondo
* 1918: Spiro Theodore Agnew, US-amerikanischer Vizepräsident
* 1919: Werner Eberlein, deutscher Kommunist, Mitglied des Politbüros des ZK der SED
* 1919: Johann Herberger, deutscher Fußballspieler
* 1921: Jan Schrumpf, ehemaliger niederländischer Fußballspieler
* 1922: Augusto Vargas Alzamora, Erzbischof von Lima und Kardinal
* 1922: Dorothy Dandridge, US-amerikanische Schauspielerin
* 1922: Erich Ebert, deutscher Schauspieler, Synchronsprecher, Synchronautor und Dialogregisseur
* 1924: Joy Page, US-amerikanische Schauspielerin
* 1925: Helmut Rohde, deutscher Politiker
* 1926: Vicente Aranda, spanischer Filmregisseur
* 1926: Martin Benrath, deutscher Schauspieler
* 1928: Werner Veigel, deutscher Tagesschausprecher
* 1928: Anne Sexton, US-amerikanische Dichterin
* 1929: Imre Kertész, ungarischer Schriftsteller und Literatur-Nobelpreisträger
* 1931: Paolo Taviani, italienischer Regisseur
* 1934: Elmar Pieroth, deutscher Politiker und Berliner Wirtschaftssenator
* 1934: Ingvar Carlsson, schwedischer Politiker und Premierminister
* 1934: Ronald Harwood, britischer Schriftsteller
* 1934: Carl Sagan, US-amerikanischer Astronom und Autor
* 1935: Liane Hielscher, deutsche Schauspielerin
* 1936: Conny Freundorfer, deutscher Tischtennisspieler
* 1936: Michail Tal, russischer Schachweltmeister
* Martin Schwab, deutscher Schauspieler
* 1939: Ulrich Schamoni, deutscher Regisseur
* 1939: Björn Engholm, deutscher Politiker
* 1939: Alain Giletti, französischer Eiskunstläufer
* 1941: Tom Fogerty, US-amerikanischer Musiker (''Creedence Clearwater Revival'')
* Richard Greene, US-amerikanischer Geiger
* 1942: Karin Kiwus, deutsche Schriftstellerin
* 1943: Michael Kunze, deutscher Liedtexter und Musicalkomponist
* 1943: James Talley, US-amerikanischer Musiker
* 1943: Günter Tietjen, deutscher Politiker und MdB
* 1944: Phil May, britischer Rocksänger (''The Pretty Things'')
* 1944: Herbert Wimmer, deutscher Fußballspieler
* 1945: Jos van Immerseel, belgischer Cembalist, Pianist und Dirigent
* 1948: Bille August, dänischer Regisseur

==== 1951–2000 ====

* 1951: Gerry Brown, US-amerikanischer Jazzschlagzeuger
* 1952: Peter Hahne, deutscher Fernsehjournalist und -moderator
* 1953: David Leslie, britischer Rennfahrer und Fernsehkommentator 
* 1954: Dennis Stratton, britischer Musiker
* 1954: Dietrich Thurau, deutscher Radsportler
* 1955: Fernando Meirelles, brasilianischer Filmregisseur
* 1955: Lars Ulrik Mortensen, dänischer Cembalist und Dirigent
* 1959: Thomas Quasthoff, deutscher Bariton
* 1959: Sito Pons, spanischer Motorradrennfahrer
* 1960: Andreas Brehme, deutscher Fußballspieler und Trainer
* 1961: Lutz Schülbe, deutscher Fußballspieler
* 1962: Wolfgang Wendland, Sänger von ''Die Kassierer''
* 1964: Sonja Kirchberger, österreichische Schauspielerin
* 1965: Bryn Terfel, walisischer Bassist
* 1965: Karoline Eichhorn, deutsche Schauspielerin
* 1968: Axel Schulz, deutscher Boxer
* 1968: Frank Hengstenberg, deutscher Politiker und Fraktionsvorsitzender
* 1970: Christopher Irvine, US-amerikanischer Profiwrestler („Chris Jericho“) und Rocksänger
* 1970: Susan Tedeschi, US-amerikanische Blues-Gitarristin, Sängerin und Songschreiberin
* 1971: Big Punisher, US-amerikanischer Rapper
* 1973: Nick Lachey, US-amerikanischer Sänger und Schauspieler
* 1974: Sven Hannawald, deutscher Skispringer
* 1974: Alessandro Del Piero, italienischer Fußballspieler
* 1978: Sisqo, US-amerikanischer R&B/Pop-Sänger
* 1981: Florian Ludewig, deutscher Radsportler
* 1981: Termanology, US-amerikanischer Rapper
* 1982: Petra Wimbersky, deutsche Fußballspielerin
* 1984: Delta Goodrem, australische Musikerin
* 1986: Paula Kalenberg, deutsche Schauspielerin
* 1992: Michelle von Treuberg, deutsche Schauspielerin

== Gestorben ==

=== Vor dem 20. Jahrhundert ===

* Friedrich I., König von Neapel
* Paul Jenisch, deutscher Pädagoge und lutherischer Theologe
* 1636: Karl der Ältere von Žerotín, Angehöriger des böhmischen und mährischen Herrenstandes, Politiker und Verfasser mehrerer Schriften
* 1809: Paul Sandby, britischer Maler
* 1835: José Ignacio de Gorriti, argentinischer Politiker und General des Unabhängigkeitskrieges
* 1848: Robert Blum, deutscher Buchhändler und Politiker
* John M. Clayton, US-amerikanischer Politiker; 1849/50 Außenminister
* 1868: John Mercer Johnson, englisch-kanadischer Politiker
* 1876: Friedrich Wilhelm Ritschl, deutscher Philologe
* 1893: Hermann August Hagen, deutscher Entomologe 
* 1896: Emil Frommel, deutscher evangelischer Theologe und Volksschriftsteller

=== 20. Jahrhundert ===

* 1918: Guillaume Apollinaire, französischer Dichter
* 1918: Albert Ballin, deutscher Reeder
* Eduard Müller, Schweizer Politiker
* 1926: Karl Ernst Ranke, deutscher Internist
* 1933: Scipione (Gino Bonichi), italienischer Maler und Schriftsteller
* James Ramsay MacDonald, britischer Politiker und Regierungschef
* 1938: Wassili Konstantinowitsch Blücher, Marschall der Sowjetunion
* 1940: Neville Chamberlain, britischer Politiker
* 1941: Amédé Ardoin, US-amerikanischer Musiker
* 1942: Ernest Chuard, Schweizer Politiker
* 1944: Miklós Radnóti, ungarischer Dichter
* 1952: Chaim Weizmann, israelischer Politiker und Staatspräsident
* 1953: Dylan Thomas, walisischer Dichter
* 1953: Abd al-Aziz ibn Saud, Gründer des modernen Königreichs Saudi-Arabien
* 1967: Charles Bickford, US-amerikanischer Schauspieler
* 1970: Charles de Gaulle, französischer General und Staatspräsident
* 1974: Holger Meins, deutscher Terrorist (Mitglied der RAF)
* 1976: Gottfried von Cramm, deutscher Tennisspieler
* 1980: Fritz Lattke, deutscher Maler
* 1980: Andreas Paul Weber, deutscher Lithograph, Zeichner und Maler
* 1982: Emil Bettgenhäuser, deutscher Politiker
* 1984: Hans Petersson, deutscher Mathematiker
* 1988: Yves Baudrier, französischer Komponist
* 1991: Yves Montand, französischer Schauspieler und Sänger
* 1997: Helenio Herrera, argentinischer Fußballtrainer

=== 21. Jahrhundert ===