'''Industrial Light & Magic''' ('''ILM''') ist eine US-amerikanische Firma, die optische Filme, Fernsehserien, Werbespots und Musikvideos erschafft.

== Allgemeines ==
===  Star Wars ===
Da sich für das damals neue Filmprojekt von  Star Wars, keine Firma finden ließ, welche in der Lage wäre seine Visionen in puncto Tricktechnik auf die Leinwand zu bringen, sah sich Lucas gezwungen, im Mai Bond-Film „Feuerball“ einen Motion-Control-Verfahren, das unter der Verwendung einer völlig neuartigen computergesteuerten Kamera, der ''Blue Screen eingesetzt. Obwohl mit zahlreichen Problemen behaftet, gelang es einer insgesamt ca. 75-köpfigen Mannschaft, die visuellen Effekte gerade noch rechtzeitig fertig zu stellen und am Ende den Oscar zu gewinnen.

Als einmaliges Projekt geplant, entwickelte sich ILM zum Vorreiter im Bereich der optischen und später auch der digitalen Effekte.

=== Neue Wege ===
ILM wurde nun unter dem Dach von San Rafael, Kalifornien umgesiedelt. 1979 wurde eine eigene Abteilung für computergenerierte Spezialeffekte gegründet, deren frühester Meilenstein, die erste vollständige am Computer generierte Filmfigur, ein gläserner Ritter in ''Das Geheimnis des verborgenen Tempels'' (1985) war. Mit Star Trek II: Der Zorn des Khan erschuf man schon 1982 mit der Genesissequenz die erste vollständig am Computer generierte Szene. Star Wars: Episode VI – Die Rückkehr der Jedi-Ritter (1983) stellte mit 900 Special-Effect-Aufnahmen einen lange währenden Rekord auf und war der erste Film, der mit dem THX-Soundsystem ausgestattet wurde.

Der Pixar zu Disney.

1988 wurde in dem Film ''Willow'' das Morphingverfahren eingesetzt, bei dem ein Computerprogramm den Übergang einer Figur in eine andere errechnet. Auch die von ILM bearbeiteten Übergänge von Trickfilm zu Realfilm in ''Falsches Spiel mit Roger Rabbit'' fanden große Beachtung.

Bereits ein bzw. drei Jahre später entstanden jeweils unter der Regie von James Cameron  die wegweisenden Werke ''The Abyss'' und ''Terminator 2''. Beide besaßen revolutionäre neue digitale Effekte: eine Art Wasserschlange in ''The Abyss'' und ein aus flüssigem Metall bestehender Roboter, der seine Form wechseln kann, im zweitgenannten. Dabei handelte es sich gleichwohl noch um Fantasiegestalten, zudem Objekte mit glatter Oberfläche, die in den Grenzen damaliger Hochleistungsrechner lagen. 1992 startete zudem die für das Fernsehen konzipierte Serie ''Die Abenteuer des jungen Indiana Jones'', in welcher die Tricktechniker neue Techniken ausprobierten, wie z.&nbsp;B. das digitale Vermehren von Personen.

Als „Quantensprung der Digitalära“ wird heute der erste Auftritt von Dinosauriern in ''Twister'', ''Dragonheart'' oder ''Jumanji'' neue Techniken zu entwickeln und zu etablieren.

=== Das neue Jahrhundert ===
Weitere große Fortschritte erreichte ILM mit dem Animieren von stürmischer See (''Der Sturm'', verbessert in ''Poseidon'') und dem ersten vollkommen integrierten digitalen Darsteller in einem Film, der Figur des Jar-Jar-Binks in ''Star Wars - Episode 1''.

ILM ist eines der ältesten Spezialeffektstudios Animal Logic, Sony Pictures Imageworks, Weta Digital, oder Cinesite und Framestore CFC zu den gefragtesten Firmen für optische Effekte. Die Modellbau-Abteilung wurde 2006 an den ehemaligen ILM-Angestellten Mark Anderson verkauft und firmiert nun als eigenständiges Unternehmen unter dem Namen Kerner Optical.

== Bekannte Mitarbeiter ==

Einige sind heute nicht mehr bei ILM tätig, wie Sieben). Andere, wie Masi Oka, verdingen sich dagegen heute als Schauspieler.

'''インダストリアル・ライト&マジック''' ('''Industrial Light & Magic''')は、アメリカの特殊効果及び視覚効果の制作会社。'''ILM'''（'''アイエルエム'''）もしくは'''I.L.M.'''と略されて呼ばれることも多い。

==概要==
1975年7月、当時『スター・ウォーズ』を作ろうとしていたジョージ・ルーカスが、今までにない特殊効果を生み出したいと考え、設立した。ルーカスフィルムに所有される会社。

当初はカリフォルニア州サン・ラファエルにあったが、現在はサンフランシスコのレターマン・デジタル・アーツセンターにある。現在も1991年に建設したサン・ラファエルの巨大なスタジオは使われている。

ILMは1979年にCGI部門を設立。1980年代前半にはピクサーとなった。その後ピクサーは世界で初めての長編フルCGアニメーション映画『トイ・ストーリー』を製作することになる。

2007年までにアカデミー視覚効果賞を15回受賞。さらにこれとは別に約20のノミネートを受けている。また、22のアカデミー技術賞も受賞している。

所属する（または所属した）主要なメンバーにはジョン・ダイクストラ、デニス・ミューレン、フィル・ティペット、ジョン・ノール。また、映画監督のデヴィッド・フィンチャーやジョー・ジョンストンも特殊効果マンとしてキャリアを重ねていた。

輝かしい功績の一方、1986年には『ハワード・ザ・ダック/暗黒魔王の陰謀』という迷作に関わってしまったことから、第7回ゴールデンラズベリー賞の'''最低'''視覚効果賞を受賞。