A '''cooperación''' consiste no traballo en común levado a cabo por parte dun grupo de persoas ou entidades maiores cara a un obxectivo compartido, xeralmente usando métodos tamén comúns, en lugar de traballar de forma separada en competición.
thumb|400px|right|Exemplo de cooperación

A cooperación é a antítese da competición; con todo, a necesidade ou desexo de competir con outros é un impulso moi común, que motiva en moitas ocasións aos individuos a organizarse nun grupo e cooperar entre eles para poder formar un conxunto moito máis forte e competitivo.

A nivel social, a cooperación humana en áreas como a agricultura e a construción pode tomar a forma de Cártel ou cartel).

Suxeríronse varios mecanismos para explicar a aparición de cooperación entre humanos ou en sistemas naturais.

En bioloxía dáse na simbiose; é como dicir o mutualismo biolóxico, diferenciándose nun mutualismo é necesario obrar mutuamente para un mesmo fin en beneficio mutuo.

==O dilema do prisioneiro==
Ata se todos os membros dun grupo benefícianse da cooperación, o propio interese pode non favorecer a cooperación. O Dilema do Prisioneiro codifica este problema e foi obxecto de moita investigación, tanto a nivel teórico como experimental.

Curiosamente, este e outros resultados en emocións complexas e comportamento social en animais superiores.

Hai catro condicións esenciais que tenden a ser necesarias para que xurda un comportamento cooperativo entre dous individuos:

* Unha superposición de desexos
* Unha probabilidade de futuros encontros co mesmo individuo
* Recordos positivos de anteriores encontros con ese individuo
* Un valor asociado con futuros resultados

==O efecto de mercado==
Este modelo baséase no feito de que en moitas situacións existe unha relación inversa entre a eficiencia obtendo un recurso concreto e a cantidade dese recurso que un pode obter de forma activa. Nesta situación, resúltalle máis rendible a cada individuo ou entidade especializarse en producir un recurso concreto e obter os demais recursos mediante comercio. Esta situación pode aplicarse a contornas con dúas ou mais produtores, de forma independente ou en competencia con outro produtor ou conxunto de produtores.

La '''cooperazione''' è, letteralmente, l'operare insieme per raggiungere uno scopo, un fine comune in una iniziativa, impresa, attività.

== Origini della cooperazione ==

In campo economico, con il termine cooperazione, si intende principalmente indicare il fenomeno sorto alla metà del industriale) del tempo, intendeva promuovere iniziative imprenditoriali a difesa dei bassi redditi degli associati (soci).

Le prime iniziative riguardarono principalmente la cooperazione di consumo: nel 1844, a Rochdale (cittadina a nord di Manchester) fu fondato il primo spaccio cooperativo.

Le cooperative (e quindi la cooperazione come movimento) si sono in seguito diffuse in tutta Europa (Regno Unito, Francia, Germania, Danimarca e, successivamente, anche in Italia) e a tutt'oggi rappresentano, in molte zone, un fatto economico di rilevante importanza che alla sua base concettuale non ha, come scopo, il perseguimento di un profitto, ma la tutela economica dei soci e, indirettamente, un beneficio per l'intera collettività.

== I settori di attività e presenza ==

Attualmente la cooperazione è presente in svariati settori imprenditoriali che vanno dalle originarie cooperative di consumo alle cooperative di lavoro a quelle sociali o di culturali o agricole.