'''War Plan Orange''' (commonly known as '''Plan Orange''' or just '''Orange''') refers to a series of Rainbow plans, which presumed Pacific Fleet marshaled its strength at bases in Japanese home islands.  

The Imperial Japanese Navy developed a counter-plan to allow the Pacific Fleet to sail across the Pacific while using submarines and carrier attacks to weaken it. The Japanese fleet would then attempt to force a battle against the U.S. in a "decisive battle area", near Japan, after inflicting such attrition. This is in keeping with the theory of The Influence of Seapower on History, 1660–1783''. Boston: Little, Brown, copyright 1918, reprinted 1949.</ref> (as they had been for over 300 years). It was the basis for Japan's demand for a 70% ratio (10:10:7) at the Washington Naval Conference, which would give Japan superiority in the "decisive battle area", and the U.S.'s insistence on a 60% ratio, as 70% superiority was believed to be necessary for a successful attack.<ref>Miller, Edward S. ''War Plan Orange: The U.S. Strategy to Defeat Japan, 1897–1945''. Annapolis, MD: United States Naval Institute Press, 1991. ISBN 0870217593.</ref> 

The American war planners failed to appreciate that technological advances in Pearl Harbor.  

American plans changed after this attack. Even after major Japanese defeats like Midway, the U.S. fleet favored a methodical "island-hopping" advance, never going far beyond land-based air cover.<ref>Willmott, H.P. ''The Barrier and the Javelin: Japanese and Allied Pacific Strategies, February to June 1942''. Annapolis, MD: United States Naval Institute Press, 1983. ISBN 0870210920.</ref>

Moreover, by their obsession with "decisive battle", the Imperial Japanese Navy would ignore the vital role of merchant shipping respectively. The American campaign ultimately choked Japan's industrial production. Japan also notably failed to institute an anti-commerce campaign themselves.

== Popular Culture ==

Der '''War Plan Orange''' war der zwischen den beiden Weltkriegen entwickelte amerikanische Plan für einen Krieg mit Japan.

Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges entwickelte bzw. aktualisierte die amerikanische Militärführung Pläne für den Fall eines Krieges zwischen den USA und anderen Mächten gemäß der infolge des Ersten Weltkrieges entstandenen neuen Machtkonstellationen. Daraus entstand eine Reihe von Kriegsplänen für mögliche Kriege mit verschiedenen Gegnern, welche die Namen von Farben erhielten, z. B. Grün für Mexiko, Schwarz für Deutschland und Gold für Frankreich. Orange war der Plan für einen Krieg mit Japan. 

thumb|275px|right|Amerikanische Schlachtschiffe

Auf amerikanischer Seite entstand der ''War Plan Orange''. Im Falle eines Krieges mit Japan sollten sich die amerikanischen Garnisonen auf den Washingtoner Flottenvertrag die Stärke der Schlachtflotten USA : Japan auf 5:3 festgelegt wurde (15 amerikanische zu 9 japanischen Schiffen), gingen die amerikanischen Strategen davon aus, dass die US-Flotte in der Entscheidungsschlacht aufgrund ihrer zahlenmäßigen Überlegenheit gewinnen würde, sofern von amerikanischer Seite kein größerer Fehler gemacht würde. In Folge dieser Überlegungen achtete die US-Marine beim Bau ihrer Schiffe auf die Fähigkeit, große Entfernungen zurückzulegen. Um die angenommene Überlegenheit in der Entscheidungsschlacht zu maximieren, wurden große Energien in die Entwicklung besserer Feuerleitsysteme, Entfernungsmesser und Granaten gelegt. U-Boote wurden im ''War Plan Orange'' nicht berücksichtigt, da sie im Ersten Weltkrieg nicht in der Lage gewesen waren, eine größere Gefahr für Kriegsschiffe dazustellen. Angriffe durch Luftstreitkräfte wurden ebenfalls nicht berücksichtigt, da diese Mitte der Zwanziger Jahre allgemein nur als Aufklärungseinheiten gesehen wurden, aber nicht als Gefahr für größere Kriegsschiffe. Unter anderem aus diesem Grund wurde ab Mitte/ Ende der Dreißiger Jahre von vielen Militärs die Durchführbarkeit des ''War Plan Orange'' trotz mehrerer Überarbeitungen im Laufe der Zeit immer stärker angezweifelt. Eine echte Alternative wurde jedoch nie entwickelt. 1939 wurden die Farbcodierten Kriegspläne offiziell zurückgezogen und durch die 5 Regenbogenpläne ersetzt, welche sich vorrangig mit der sich abzeichnenden Bedrohung durch die Achsenmächte befassten. ''Plan Rainbow 5'', der neue Plan für einen Krieg mit Japan, der bei Kriegseintritt der USA 1941 gültig war, war praktisch nur die aktualisierte Version des ''War Plan Orange''.

thumb|275px|right|Japanischer Zerstörer ''HIJMS Amagiri''
Von Seiten Japans wurde ein Gegenplan entwickelt, der vorsah, die über den Pazifik heranmarschierende amerikanische Flotte vor einer Entscheidungsschlacht zu schwächen. U-Boote sollten sie auf dem gesamten Weg angreifen. Sobald die US-Flotte in den Operationsbereich der japanischen Überwasserschiffe kam, sollte sie nachts durch japanische  ''Long Lance''-Torpedos, welcher den von anderen Seestreitkräften verwendeten Torpedos hinsichtlich Reichweite und Sprengkraft weit überlegen war. Die japanische Flotte entwickelte extrem gute  G4M ''Betty'' sollten die US-Flotte von Stützpunkten auf den Marshallinseln aus angreifen, in der Hoffnung kleinere Schiffe zu versenken oder durch Treffer auf den Schlachtschiffen deren Kampfkraft einschränken zu können.

thumb|275px|right|Japanische Betty-Bomber