{{wojna infobox
 |epoka      = nowożytność
 |nazwa      = Bitwa pod Somosierrą
 |konflikt   = Wojny napoleońskie w Hiszpanii i Portugalii
 |grafika    = Somosierra.jpg
 |opis       = Atak polskich szwoleżerów
 |data       = 30 listopada 1808
 |miejsce    = przełęcz Somosierra w górach Ayllon
 |wynik      = zwycięstwo Armii napoleońskiej
 |przyczyna  = obalenie Józefa Bonaparte w wyniku powstania w Hiszpanii
 |terytorium = Hiszpania
 |strona1    = Armia Napoleońska
(I Cesarstwo Francuskie)
 |strona2    = Armia Rezerwowa (Królestwo Hiszpanii)
 |dowódca1   = Napoleon 
Jan Kozietulski<ref>Dowódca polskich szwoleżerów podczas szarży</ref>
 |dowódca2   = Benito San Juan
 |siły1      = 40 000 żołnierzy 
(ok. 125 polskich szwoleżerów)<ref>Siły biorące udział podczas szarży mogły być o kilka lub nawet kilkanaście osób większe.</ref>
 |siły2      = 8 000 żołnierzy 
(ok. 120 artylerzystów,
nieznana liczba piechoty,
16 dział) <ref>Siły broniące przełęczy Somosierra podczas ataku Polaków</ref>
 |straty1    = 4 oficerów 
20 szwoleżerów 
30 ciężko rannych 
25 kontuzjowanych
 |straty2    = głównie obsługa baterii 
3 tys. do niewoli
}}

'''Bitwa pod Somosierrą''' – 1. Pułku Szwoleżerów Gwardii Cesarskiej trwająca osiem minut, przeprowadzona Hiszpanii na wysokości 1444 m n.p.m., przy 300-metrowej różnicy poziomów. Zakończyła się zdobyciem wąwozu przez polskich szwoleżerów i sukcesem armii napoleońskiej. Bitwa ta otworzyła Napoleonowi drogę na Madryt i pozwoliła kontynuować hiszpańską kampanię.

===Tło konfliktu===

Cesarz Wielkiej Brytanii, zmierzał do całkowitej blokady kontynentalnej, która miała odciąć Europę od wszelkich towarów sprowadzanych z, a także wysyłanych do Anglii i wywołać kryzys na Wyspach, a króla Jerzego III zmusić do negocjacji. Blokada, aby zadziałać, musiała być szczelna: od Półwyspu Iberyjskiego po Rosję; dzięki pokojowi w Tylży Napoleon w Pirenejów po Hiszpanię i Portugalię, aby całkowicie uszczelnić blokadę. 

Francuzi w listopadzie Hiszpanię do Portugalii obalając niechętną im dynastię Bragança, której bronił korpus brytyjski lorda Wellingtona. Hiszpania w tym czasie znajdowała się w stanie kryzysu na skutek sporów dynastycznych umiejętnie podsycanych przez Francuzów. Przemarsz Wielkiej Armii w drodze do Portugalii dodatkowo powiększył chaos. Madrytu do abdykacji. Jego miejsce zajął niechętny Napoleonowi i sprzyjający Anglikom Ferdynand VII. Obie strony konfliktu dynastycznego w Hiszpanii zostały przez Napoleona zaproszone na rokowania do Józefa Bonaparte.

Tuż przed przybyciem nowego władcy do Hiszpanii, hiszp. Józio Butelka</ref>, dotarł do Madrytu dopiero w lipcu. Jednak Duponta poniosły porażkę pod Bailén, co wywołało spontaniczny wybuch powstania w całej Hiszpanii, zmuszając Józefa Bonaparte do ucieczki z Madrytu. W zaistniałej sytuacji Napoleon w listopadzie 1808 osobiście poprowadził kampanię wojskową mającą odzyskać francuską kontrolę nad Hiszpanią.

===Przed bitwą===
left|thumb|200px|Cesarz [[Francja|Francuzów]]
Podczas kampanii hiszpańskiej Napoleon zamierzał zdobyć Segowię, ale cesarz wybrał drogę krótszą (przez Lermę i Arandę), na której musiał pokonać przełęcz Benito San Juana. Generał ten (dysponując niewielkimi raczej siłami) uznał, że przy tak dogodnym ukształtowaniu terenu na przełęczy wystarczy odpowiednio ustawić artylerię, aby zatrzymać armię napoleońską. Długa i kręta droga wiodąca na szczyt przełęczy uniemożliwiała pokrycie jej ogniem artyleryjskim z jednego stanowiska. Szesnaście dostępnych dział<ref>O skutecznym zasięgu ok. 800 metrów </ref> podzielono więc na cztery baterie na odcinku 2 500 metrów, co pozwoliło na zabezpieczenie większość drogi wiodącej na szczyt. 

Wszystkie baterie były 4-działowe (działa regimentowe, 6-funtowe, przy czym dwa środkowe działa każdej baterii zostały pozbawione kół po to, by wszystkie mogły zmieścić się obok siebie na drodze o szerokości 8 metrów, ograniczonej na całej długości ok. metrowej wysokości kamiennym murkiem i obsadzonej topolami). Pierwsza z nich ustawiona została około 300 metrów za rowem, który wykopano w poprzek drogi dla uniemożliwienia Francuzom przeciągnięcia – pod ogniem – własnych armat. Druga bateria stała na zakręcie od 800 metrów do 1 kilometra za pierwszą. Położenie takie dawało możliwość strzelania wzdłuż traktu. Ok. 600 metrów dalej była trzecia bateria, która miała za zadanie prowadzenie ewentualnego ostrzału po najdłuższej prostej. Działa stały, prawdopodobnie, za koszami wypełnionymi ziemią. Ostatnia, czwarta bateria znajdowała się 800 metrów za trzecią, na samej prawie przełęczy. Zaledwie 400 metrów dalej znajdowały się już pierwsze zabudowania wioski Somosierra<ref>Karczma, hostel, stacja pocztowa dla wymiany koni i kilkanaście domostw</ref>. 

San Juan dowodził 12 tysiącami ludzi tzw. Armii Rezerwowej, jednak w wyniku wcześniejszych działań francuskich musiał przesunąć w kierunku Sepulvédy 4 tys. swoich żołnierzy pod dowództwem gen. Juana José Sadeny, zaś na samej przełęczy były rozmieszczone wspomniane działa (około 120 artylerzystów) i kilka tysięcy w większości nieregularnej piechoty, która miała bronić zboczy opadających dość łagodnie ku dolinom. Możliwe, że żołnierze ci byli okopani, choć bardziej prawdopodobne, że chowali się za murkami grodzącymi pastwiska i odłamkami skalnymi.

===Bitwa===
thumb|200px|Obraz [[Piotr Michałowski|Piotra Michałowskiego]]
Po zwycięskiej potyczce pod Burgos, Arandy, przekroczyła rzekę Józef Załuski: ''"Droga zwężona w tym wąwozie wiła się na pochyłości między skałami obsadzonymi piechotą, a na czterech jej zagięciach stało po cztery dział, które ją ostrzeliwały we wszystkich jej kierunkach"''.

Rano francuskich strzelców konnych, których mogły wspierać tylko 2 działa<ref>Przyczyną była wąska droga i przeszkody terenowe na poboczach</ref>. Postępujący naprzód szaserzy po chwili zostali zasypani gradem kul z pierwszej baterii i zmuszeni do cofnięcia się poza rów, który tymczasem piechota – korzystając z gęstej mgły – zdołała częściowo zasypać. Piechota francuska posuwała się śmiało naprzód, ale około godz. 9, mgła się podniosła i piechurzy znaleźli się pod huraganowym ogniem piechoty i artylerii hiszpańskiej (liczono do 4 pocisków działowych i 400 karabinowych na minutę)<ref>13. Biuletyn Armii Hiszpanii</ref>. W tym samym mniej więcej czasie ppor. Montbrunowi, dowódcy straży przedniej, by na baterie uderzył polski szwadron służbowy, którym dowodził szef 2. szwadronu szwoleżerów oraz kilku ochotników. Nie wiadomo do dziś, czy cesarz zamierzał rzeczywiście zdobyć szarżą lekkokonnych przełęcz, czy też myślał o rozpoznaniu bojem pozycji hiszpańskich.
thumb|200px|left|Płk Kozietulski
Z boku drogi ustawiły się 3. kompania kpt. Jana Dziewanowskiego, a za nią 7. kompania kpt. Piotra Krasińskiego, plutony prowadzili por. Stefan Krzyżanowski, ppor. Gracjan Rowicki, Ignacy Rudowski i Benedykt Zielonka. Kolumnę zamykał por. Wincenty Szeptycki. Dla większości z nich miała to być pierwsza w życiu prawdziwa bitwa. 

Generał Montbrun, doświadczony kawalerzysta, zorientowawszy się w sytuacji zawrócił do stojącego pół kilometra w tyle cesarza i zameldował, że szarża wprost na armaty jest niemożliwa, w czym poparł go szef sztabu armii, marszałek Berthier, ale zniecierpliwiony Napoleon odpowiedział: "Zostawcie to Polakom!" (fr. ''Laissez faire aux Polonais!'') i kazał de Ségur<ref>W latach późniejszych znany historyk, kronikarz wojen napoleońskich.</ref>, zawieźć ponownie rozkaz Polakom. Ségur nie tylko dostarczył rozkaz, ale sam przyłączył się do szarży.

Na komendę Kozietulskiego: ''"Naprzód! Niech żyje cesarz!"''<ref>Wg innych źródeł miał krzyknąć: ''"Naprzód, psiekrwie, cesarz patrzy!"'', potwierdza taką wersję nawet Wacław Gąsiorowski</ref> szwoleżerowie z obnażonymi szablami ruszyli galopem przechodzącym w cwał i wkrótce wpadli wprost na pierwszą baterię. Kiedy byli tuż przed nią, padła pierwsza mordercza salwa, która jednak nie załamała ataku<ref>Zdania przeciwnego jest kilku historyków, jak R.Bielecki i J.K.Zawodny, którzy na podstawie zupełnie nieskładnej relacji Niegolewskiego twierdzą, że szarża się załamała</ref>. Fala jeźdźców nie zatrzymała się nawet na chwilę, przelatując nad armatami i tnąc kanonierów hiszpańskich w przelocie. Kozietulski, pod którym padł koń, został na miejscu, lekko tylko kontuzjowany. Na pozycję wyjściową za mostkiem wrócił pieszo jako jeden z pierwszych.

W mniej niż dwie minuty po zdobyciu pierwszej, szwoleżerowie dotarli do drugiej baterii. Dzięki wysokiemu tempu szarży artylerzyści z drugiej baterii nie zdążyli zadać wielkich strat Polakom i zaraz padli pod szablami. Dalej, po kolejnym zakręcie, szwoleżerowie wpadli na trzecią baterię, obsługa armat miała dużo czasu, aby wycelować i odpalić. Tu zginął por. Krzyżanowski. Jednak mimo ponoszonych strat, zarówno od ostrzału artyleryjskiego, jak i karabinowego (zwłaszcza z prawej flanki), impet ataku był tak duży, że zmiótł obronę i działa się już nie odezwały.

thumb|280px|Samosierra
[[January Suchodolski]]
Przed szwoleżerami został ostatni fragment drogi, biegnącej lekkim łukiem w prawo i wznoszącej się coraz bardziej stromo, gdzie dogonił (i przegonił z częścią plutonu) kolegów Niegolewski. Tu najwięcej było hiszpańskich piechurów stojących kilkanaście kroków od drogi i strzelających nieustannie do polskich szwoleżerów. Polacy zdołali zdobyć czwartą baterię, ale była ich już tylko garstka. Niegolewski padł przygnieciony zabitym koniem i zaraz podbiegło do niego kilku Hiszpanów kłując go bagnetami oraz strzelając z karabinów, przyłożywszy wyloty luf do jego czapki, co w rezultacie osłabiło impet kul i pozwoliło mu przeżyć<ref>Przy  gładkich lufach, niedostatecznie skalibrowanych pocisków i prochu dymnym całkiem możliwe</ref>. 

W tej samej niemal chwili do niedobitków oddziału szturmowego dołączyli francuscy strzelcy konni wysłani przez Napoleona, który z uwagą śledził przebieg szarży, oraz piechota, na widok której Hiszpanie zaczęli się cofać, a w końcu w popłochu uciekać. Po kilku następnych minutach na polu bitwy pojawił się – wysłany na rozkaz cesarza – 1. szwadron pod Łubieńskim, a wkrótce pozostałe szwadrony lekkokonnych z dowódcą pułku, Wincentym Krasińskim na czele i szwoleżerowie rozpoczęli pościg za wojskiem San Juana.

Nad rannym Niegolewskim pochylił się dowódca jazdy gwardii marszałek Dziewanowski, któremu kula armatnia urwała nogę przed trzecią baterią, umarł parę dni po bitwie.

Polacy prowadzili pościg przez ponad 5 kilometrów biorąc z marszu miasto Buytrago<ref>Chodzi zapewne o Buitrago, ale to odległe jest od przełęczy o 28 km.</ref> i zdobywając wiele cennego sprzętu wojennego i jeńców. Szwoleżerowie (i idące z nimi oddziały szaserów) rozproszyli odziały hiszpańskie, część zabili, a część wzięli do niewoli. W tym samym czasie francuscy piechurzy zajęli całą przełęcz i okoliczne szczyty, opatrując po drodze szwoleżerów rannych i oswobadzając przygniecionych końmi.

===Po bitwie===
thumb|200px|left|Wzięcie jeńca na przełęczy 
[[Juliusz Kossak]]
Podczas bitwy zginęli: kapitan Dziewanowski, porucznik Krzyżanowski, podporucznicy Rowicki<ref>Niegolewski o jego śmierci pisał po latach: ''"Rowicki, który tuż obok mnie pędząc, wołał: Niegolewski, trzymaj mi konia bo mi się zbiegał, nie mogę go wstrzymać!, na co mu krzyknąłem - To go puszczaj! - Już więcej młody ten oficer z nikim więcej nie mówił, bo spadł z konia. Był to drugi z moich kolegów, któregom zabitego widział.</ref> i Rudowski, wachmistrz Sokołowski, brygadier Mroczek, szwoleżerowie Białkowski, Ciesielski, Drodziński, Drożdżewski, Jasiński, Kowalski, Rokoszewski, Rymdzyko, Strachowski, Sulczycki, Turczyński, Wasilewski, Żabałowicz, Żurawski, Żylicz oraz Nieszworowicz (zaginął bez wieści). Łącznie straty w zabitych i rannych wyniosły 54 ludzi. Ubyło kilkadziesiąt koni.
 
Straty Hiszpanów nie są dokładnie znane. Zapewne zginęła większość obsługi armat, a do niewoli zostało wziętych około 3 tys. żołnierzy. Średnie tempo szarży wynosiło ponad 19 km/godz., było więc – zważywszy na nachylenie stoku, nieustający ostrzał i przeszkody w postaci obstawionych koszami z ziemią armat – bardzo wysokie. Straty w koniach<ref>Tu warto raz jeszcze sięgnąć do liczb: jeśli w szarży brało udział ok. 125 konnych, straty w zabitych i rannych wyniosły 54 ludzi, a na szczyt dotarło zaledwie kilkunastu, oznacza to, że co najmniej 50 jeźdźców albo straciło konie, albo pospadało z nich nie odnosząc większych obrażeń, co przy tempie szarży wydaje się całkiem możliwe</ref> spowodowały, że zaledwie kilkunastu szwoleżerów dojechało na szczyt, natomiast straty w ludziach – biorąc pod uwagę, że szarżowano wąskim korytarzem wprost na ziejące ogniem armaty – nie były tak wielkie, jak można się było spodziewać. 

Podczas ataku szwoleżerów na czwartą baterię ranny został generał San Juan, jednak mimo obrażeń zdołał uciec do Talavery, gdzie podejmował próby odbudowania swojej armii i gdzie w końcu został zamordowany przez swoich własnych żołnierzy z nieregularnych oddziałów.

{{Infobox Conflit militaire|
image        = 300px| |
légende      = Huile sur toile, par Baron Lejeune 1810 |
conflit      = Bataille de Somosierra |
guerre       = Guerre d'indépendance espagnole |
date         = 30 novembre1808|
lieu         = Gorges de Somosierra (nord de Madrid)|
issue        = Victoire française|
combattants1 =  
|
combattants2 =  |
commandant1  = Napoléon Ier |
commandant2  = Benito de San Juan |
forces1      = 45 000 |
forces2      = 13 000 hommes 
60 canons <ref>Bulletin de l'armée d'Espagne, 2 décembre 1808</ref>|
pertes1      = inconnu  <ref>  Les registres des unités indiquent les pertes (non compris les officiers) suivantes: 12 polonais du 3 escadron (plus deux autres qui moururent de leurs blessures), 2 du 1 escadron et 4 du 2 (plus un autre qui mourut plus tard de ses blessures). En ce qui concerne les officiers, les pertes totales étaient de 18 morts et 11 blessés, desquels 5 moururent quelques jours après la bataille. Datancourt mentionne dans sa relation 57 morts et blessés. Les polonais furent probablement bien aidés par le brouillard qui en faisait des cibles difficiles pour les espagnols.</ref>|
pertes2      = 250 morts ou blessés |
batailles    =  |
}}
Au cours de la '''Bataille de Somosierra''', le Napoléon de prendre guerre d'Espagne.

== Situation avant la bataille ==

Fin novembre Napoléon s'avança sur Grande Armée.

Afin de défendre la ville, le général San Juan fut obligé de disperser ses forces déjà très inférieures en nombre. Sous ses ordres, 9 000 hommes furent envoyés à l'ouest pour garder le col de Guadarrama, alors que 3 500 occupaient un poste avancé à Sepúlveda, laissant seulement 9 000 hommes et 16 canons sur les hauteurs de Somosierra.

== Les gorges de Somosierra ==

La nature du terrain et la ténacité des Espagnols travailla au début en leur faveur. Au soir du 29 novembre la brigade postée à Sepulvida repoussa une attaque française, infligeant de lourdes pertes, et échappa à l'écrasante supériorité numérique des Français dans la nuit tombante. Le matin suivant, Napoléon avança son infanterie directement vers le col, pendant que de petits détachements progressaient en se dissimulant vers les flans. Échangeant des salves de mousquet avec les défenseurs, les Français firent de lents mais sensibles progrès vers les canons ennemis.

== La charge des polonais ==

Comme les forces espagnoles ne pouvaient être aisément prises de flanc par des mouvements d'infanterie, et que Napoléon était impatient d'en finir, il donna l'ordre à sa brigade de Niegolewski de retour de reconnaissance. Cependant, on ne sait si ces nombres incluent seulement les troupes engagées ou tous les soldats. </ref><ref> Certains ouvrages, basés principalement sur des rapports d'officiers français, supposent que les Espagnols avaient placé tous leurs canons au sommet du col de Somosierra. Pourtant, avec leur portée de 600-700 mètres, les canons, déployés de cette manière n'auraient pu atteindre une partie importante de l'armée française - et les rapports disent que Napoléon lui-même fut un temps sous le feu de l'artillerie. De plus, les chevau-légers qui prirent part à la charge, ainsi que des prisonniers espagnols capturés avant la bataille, mentionnèrent que Benito de San Juan avait disposé ses canons en quatre batteries et non pas une seule. La première batterie défendait l'entrée du défilé de Somosierra, les deux suivantes couvraient le défilé, et seulement la quatrième était implantée sur les hauteurs. On a généralement supposé que toutes les batteries comptaient quatre canons, mais le défilé était trop étroit pour que cela soit possible ; l'artillerie française, quand elle reçut l'ordre de faire feu, ne pouvait pas utiliser plus de deux canons en même temps. Plus probablement, les trois premières batteries avaient deux canons chacune et la quatrième dix canons.</ref> Cette décision dont on peut discuter le caractère impitoyable et imprudent fit l'objet d'amples controverses historiques.<ref> Napoléon ne donna pas d'ordre par écrit. Kozietulski, qui commandait le 3 escadron ce jour là, mentionne une formation de cavalerie légère au trot et, passant près de l'Empereur, il entendit ''"Polonais, prenez-moi ces canons"''. De nombreux auteurs occidentaux supposent que Napoléon perdit simplement l'esprit, en ordonnant aux Polonais de charger contre une forte batterie de 16 canons sur quelques kilomètres de terrain extrêmement difficile. Pourtant, il semble que Napoléon donna l'ordre de prendre seulement la batterie la plus proche, afin d'ouvrir la voie à l'infanterie. Kozietulski, qui, après avoir pris la première batterie, rendit compte à l'Empereur qu'il avait accompli ses ordres, semble avoir compris l'ordre dans ce sens. Prendre la première batterie fut difficile, mais restait dans les possibilités de la cavalerie. À partir de l'instant où les chevau-légers se trouvèrent sous le feu de la seconde batterie, ils ne leur restait que le choix de battre en retraite ou de poursuivre leur attaque. Rotmistrz Jan Dziewanowski, qui prit le commandement après que Kozietulski perdit son cheval, décida de poursuivre l'attaque. </ref><ref> Le 13 bulletin de la Grande Armée mentionne que les chevau-légers étaient commandés par le général Louis Pierre de Montbrun. Cependant, les Polonais qui participèrent à la charge et le lieutenant-colonel Pierre d'Autancourt, l'un des commandants de cette unité, soulignèrent dans leurs relations  que ce ne fut pas le cas. D'Autancourt indique dans sa relation que Montbrun lui-même riait à cette idée dans ses conversations avec l'auteur. Pourtant, l'historien français Adolphe Thiers lui décerna l'honneur de conduire la charge, ce qui déclencha les protestations de la part de vétérans polonais survivants de la bataille. De même, le commandant Philippe-Paul de Ségur écrivit dans ses mémoires qu'il avait commandé la charge, mais ses relations furent souvent considérées comme peu fiables, et une fois encore D'Autancourt et les Polonais nièrent son rôle. </ref>

Seulement quelques chevau-légers purent atteindre la dernière batterie, et les Espagnols réussirent à la reprendre. C'est alors que Napoléon saisit l'opportunité qui s'offrait à lui et engagea les autres escadrons.

thumb|300px|<center>''Charge de la cavalerie polonaise dans la gorge de Somosierra''
Huile sur toile de Wojciech Kossak, 1907</center>

La première charge fut conduite par Kozietulski, mais il perdit son cheval après avoir pris la première batterie. C'est à ce moment que le lieutenant Andrzej Niegolewski, qui était en reconnaissance avec ses hommes les rejoignit. La charge fut poursuivie sous le commandement de Dziewanowski, et quand il tomba de cheval après la prise de la troisième batterie, par Wincenty Krasiński. La charge contre la dernière batterie fut conduite par Niegolewski, qui survécut presque par miracle quand les Espagnols attaquèrent les canons et les reprirent (il reçut neuf blessures par baïonnettes et une à la tête, Andrzej Niegolewski déclara qu'il avait reçu une balle à la tête, mais les documents mentionnent que c'était une blessure infligée par sabre).

La deuxième charge fut conduite par Tomasz Łubieński, qui lui aussi essaya d'en retirer toute la gloire, essayant de minimiser le rôle du troisième escadron (alors que Niegolewski essaya de montrer que ce fut lui qui prit les canons).

== Résultat des charges de cavalerie ==

thumb|300px|<center>''Charge de la cavalerie polonaise''  
Huile sur toile de Janvier Suchodolski, 1875</center>

Les officiers français essayèrent de minimiser l'impact des charges polonaises, prétendant que tout le succès devait être attribué à l'infanterie française du général François Ruffin. Pourtant le 13 bulletin de la Grande Armée mentionne le rôle déterminant des chevau-légers polonais. On doit aussi souligner que la première charge fut capable d'emporter les quatre batteries (même si ce succès fut temporaire et que la dernière batterie fut rapidement reconquise), permettant ainsi à l'infanterie française de pousser son attaque, et que la seconde charge reprit la dernière batterie, ce qui provoqua un repli en masse de la milice irrégulière espagnole d'Andalousie et en fait la retraite de toute l'armée.