{{Infobox Musique (artiste)
 | charte  = groupe
|nom=Cradle of Filth
|image             = 200px
|légende           = Le groupe au festival Metalmania en 2005
|pays origine              = 
|années actives = 1991 – Aujourd'hui
|genre      = Black metal symphonique
|label             = Cacophonous
Roadrunner
| us_distribution  = Koch Records
Mayhem / Fierce Records
Metal Blade Records
Peaceville Records
Spitfire Records
|site officiel      = [http://www.cradleoffilth.com www.cradleoffilth.com]
|membres actuels           = Dani Filth 
Sarah Jezebel Deva 
Martin Skaroupka 
Paul Allender
Dave Pybus 
Charles Hedger 
Rosie Smith
}}
'''Cradle of Filth''' est un groupe de  black metal. 

== Biographie ==

Dans ses débuts, le groupe change fréquemment de membres et enregistre quatre démos. Cradle of Filth signe avec ''Cacophonous Records'' en 1994 et lance ''The Principle of Evil Made Flesh'', un album entre le death et le black metal, direct et efficace, avec peu de raffinement et beaucoup de puissance macabre.

Après divers changements de line-up, vient ensuite ''Vempire or Dark Faerytales in Phallustein'' (1996), qui marque un tournant vers un style plus black atmosphérique, avec une ambiance plus aérienne et une production plus travaillée, mais sans sacrifier la puissance, l'agressivité ou la vitesse. Une belle pièce, méconnue à tort.

Peu après, Cradle of Filth sort ''Dusk and Her Embrace'' sous le label ''Music For Nations'', album très abouti, qui a obtenu un certain succès auprès des critiques et augmenté la popularité du groupe à travers l'Europe. 

Alors que la popularité du groupe grandit, en partie grâce à ses concerts qui deviennent de plus en plus théâtraux, ''Cruelty and the Beast'' (1998) obtient d'excellentes critiques et se vend à plus de 200 000 exemplaires. 

D'autres changements de membres s'ensuivent et, après un passage à vide (''From the Cradle to Enslave'', 1999) le groupe qui a retrouvé un guitariste de ses débuts (Paul Allender) sort ''Midian'' (2000), ''Damnation and a Day '' (2003) et ''Nymphetamine'' (2004), albums respectables parmi divers EP, live, reprise et autres remix (pour combler les périodes creuses?).

left|thumb|100px|Charles Hedger
Les 2 et 3 avril 2005, le groupe britannique remplit l'Elysée-Montmartre à Paris. Les cameramen pouvant être aperçus sur la scène annoncent la sortie d'un DVD live. Ce dernier s'appelle ''Peace through superior firepower'', contient le concert à Paris, 6 clips et un documentaire sur la vie du groupe (sorti le 21 novembre).

Leur dernier album, Thornography, sorti le 16 octobre 2006, marque à nouveau un changement de style musical du groupe. En effet les riffs de guitare ressemblent de plus en plus à des riffs de metal qu'à du blackmetal. Aussi l'utilisation d'orchestre symphonique est moins présente qu'auparavant et aussi les chœurs féminins sont presque inexistants. À noter la présence de la reprise Temptation changeant complètement le style de Cradle Of Filth.

Fin mars 2008 Cradle of filth est entré en studio pour l'enrengistrement d'un nouvel album qui retracera la vie de Gilles de Rais aussi appelé Barbe Bleue et qui devrait sortir peu avant Halloween. Les 6 titres parus sur la réédition de Thornography (Harder Darker Faster) sont un pont entre Thornography et ce nouvel album.<ref>Rock Hard n°79</ref>

== La polémique ==
right||100px|thumb|Paul Allender
Beaucoup de polémiques tournent autour du groupe, et parmi elles la qualification de leur style musical. Ils sont plus classés dans le genre horror metal symphonique et rejetés par les puristes du black metal.
En effet, le black metal est un mouvement musical underground. 
Le succès commercial de Cradle Of Filth les place totalement à part de ce mouvement "réservé aux initiés" dans la mesure où il a contribué à prostituer et populariser l'image du black metal alors qu'à ses origines il apparut comme un courant visant à se démarquer de la scène et de l'idéologie death metal de l'époque, vide et commerciale disait-on.
Mais bien entendu, c'est toujours la querelle des groupes dits "commerciaux" ou "non commerciaux".

On peut dire qu'ils ont, à la manière des groupes de hard rock comme AC/DC ou Iron Maiden, extrait des sons qu'ils ont faits leurs. Par exemple, la voix de Dani Filth extrêmement modifiée (extrêmement aiguë ou basse), l'ajout de nappes de synthés inquiétantes, des guitares très distordues et malgré tout ça de la douceur avec des voix féminines.

En tant que leader et chanteur du groupe Cradle of Filth, Dani Filth est le seul membre du groupe qui soit resté depuis les débuts de la formation en 1991.
Les anciens membres l'ont accusé de s'être approprié le succès du groupe et de l'avoir considéré comme un projet solo.
Son premier groupe se nommait The Lemon Grove Kids.
En 2003, il a donné sa voix à un personnage nommé Dominator dans un film d'animation du même nom.
Il a aussi été le personnage principal du film "Cradle Of Fear". Ce qui a aussi marqué l'histoire du groupe est ce T-shirt avec l'inscription "Jesus is a cunt" qui a alarmé le Vatican qui l'a qualifié de "sick and offensive" (écœurant et provocant). Le groupe a reprit ces mots comme slogan à l'arrière de la jaquette du DVD Peace Through Superior Firepower.

{{Gruppo
|Nome Gruppo = Cradle of Filth
|Nazione gruppo = Regno Unito
|Immagine bandiera nazione = Immagine:Flag_of_the_United_Kingdom.svg
|Generi musicali = Symphonic black metal
|Anni di attività = 1990 - in attività
|Tipo artista = Gruppo
|Etichetta = Cacophonous
Roadrunner
|Fotografia = Cradle of Filth 2005.jpg
|Dimensione Fotografia = 280px
|Didascalia = La band in concerto
|Numero totale album pubblicati = 10
|Numero album studio = 8
|Numero album live = 1
|Numero raccolte= 1
}}

I '''Cradle of Filth ''' sono una band inglese, nata a Ipswich nel 1990. 

==Lo stile e i testi==
La musica dei Cradle of Filth è difficilmente etichettabile: è stato molto influente l'gothic (The Sisters of Mercy, Paradise Lost), fino al black metal classico (Darkthrone, Immortal) e tendenze al Death metal (At the Gates, In Flames). Evidenti sono invece le tracce di un black metal anni '80 nella fase iniziale della loro carriera.

Sono anche debitori, in maniera quasi pedissequa, agli italiani Death SS, un gruppo ai margini dell'underground che ha fatto del rock teatrale alla Alice Cooper il proprio marchio distintivo.
Il tipo di cantato è diviso in due parti principali, scream e growl (entrambe sono cantate da Dani Filth) e da una voce di accompagnamento femminile (quella di Sarah Jezebel Deva).

Anche i testi hanno delle peculiarità che permettono alla band di distinguersi facilmente dalle altre: le loro canzoni parlano di inglese antico e di citazioni letterarie: tra le varie citiamo Milton, Poe, Lovecraft, De Sade, Byron e numerosi altri poeti dell'800 inglese; non ultime sono presenti diverse citazioni di passi biblici.

Sono una delle band più discusse e controverse nell'ambito della musica, i loro lavori e le scelte promozionali sono stati spesso oggetto di critiche sia da parte dei fan del genere, che li accusano di essere troppo "commerciali" e di avere un sound che si è ormai distaccato dai canoni del black, sia da parte dei media, che li hanno più volte additati come gruppo blasfemo.

==Formazione==
===Attuale===

*Dani Filth - voce (1990 - )
*Paul Allender - chitarra (1990 - 1996; 2000 - )
*Charles Hedger  - chitarra (2005 - )
*basso (2002 - )
*Martin "Marthus" Skaroupka - batteria (2006 - )
*tastiere (2005 - )
*Sarah Jezebel Deva - voce (1990 - ) 

===Ex componenti===

*Gian Piras - chitarra
*Stuart Anstis - chitarra
*James McIlroy - chitarra (2003 - 2005)
*Paul Ryan - chitarra
*Jared Demeter - chitarra
*basso
*basso
*batteria 
*batteria (1994 - 1999)
*batteria 
*batteria 
*batteria (2000 - 2006)
*tastiere
*tastiere (2000 - 2005)
*tastiere
*Les "Lecter" Smith - tastiere (1997 - 1999)

==Curiosità==
*EP ''V Empire or Dark Faerytales in Phallustein'', ma in realtà non è mai esistito.