thumb|326px|'''Centrālās Āzijas''' atrašanās vieta pasaulē
'''Centrālāzija''' ir liels sauszemes ieskauts reģions Āzijā. Lai arī eksistē dažādas tā robežu definīcijas, neviena no tām nav vienprātīgi pieņemta. Par spīti neskaidrībām robežu jautājumā, tam ir sažas svarīgas kopīgās iezīmes. Centrālāzija vienmēr ir saistījusies ar nomadu tautām un '''Zīda ceļu'''. Tā rezultātā tā ir bijusi krustceles tirdzniecības un kultūras ceļiem starp Eiropu, Rietumāziju, Dienvidāziju un Austrumāziju. Dažreiz to sauc arī par '''Vidusāziju''', aplūkojot to Eirāzijas kontinenta kontekstā. Zināmā mērā šis reģions ir saistīts ar Turkestānu (tjurku valodās runājošo tautu teritoriju).

==Teritorija==
right|frame|Centrālās Āzijas reģions ar trīs iespējamām robežām
Centrālāzija sastāv no šādām valstīm: 
* Kazahstāna, 
* Turkmenistāna, 
* Uzbekistāna, 
* Kirgizstāna un 
* Tadžikistāna. 
Ģeopolitiskā kontekstā tiek minētas arī 
* Afganistāna, 
* Indijas ziemeļrietumu daļa, 
* Pakistānas ziemeļu daļa, 
* Irānas austrumu daļa un 
* Mongolijas reģioni. 

 
Kategorija:Āzija
Kategorija:Pasaules iedalījums

be-x-old:Цэнтральная Азія

eo:Mez-Azio
es:Asia Central

frp:Asia centrâla
fy:Sintraal-Aazje

kk:Орталық Азия
kn:ಮಧ್ಯ ಏಶಿಯಾ

kw:Asi Gres

thumb|250px|Die Topographie Zentralasiens
'''Zentralasien''' oder '''Mittelasien''' ist eine zusammenfassende Bezeichnung für die Großregion im Zentrum des China gehörenden Provinzen Xinjiang und Tibet, ganz Afghanistan, der Nordosten des Iran sowie  die NWFP Region und die Punjab-Region in Pakistan und Indien. Über die unter Zentralasien subsumierten Regionen wird jedoch unter Raum- und Sozialwissenschaftlern bis heute eine intensive Debatte geführt. 

Historisch betrachtet bezeichnete man Zentralasien aufgrund der türkischen Bevölkerung als Land der Tataren, aufgrund der politischen Dominanz tadschikischer Bevölkerungsteile als Buchara oder  im Zuge der russischen Kolonisation als Turkestan, wobei man zwischen West- und Ostturkestan, sowie Nord- und Südturkestan unterschied.
Teilweise werden auch das südlicher gelegene Südturkestan, Afghanistan sowie im Osten die Mongolei und die Wüste Gobi (Innere Mongolei) zu Zentralasien gezählt. Geographisch würde auch der an Kasachstan grenzende Süden Sibiriens dazugehören.

Die Geschichte Zentralasiens war im Altertum und Mittelalter geprägt von dem Aufkommen tribaler Gruppen, die teils sehr erfolgreich Reichsbildungen betrieben bzw. in den Bereich der chinesischen, indischen, iranischen und europäischen Hochkulturen einfielen. Als Beispiele seien nur die Skythen, Xiongnu, Hunnen, Saken, Wusun und Mongolen genannt.

== Mittelasien, Zentralasien, Innerasien == 
thumb|240px|Zentralasien (politisch) - Stand: Ende 2005
Russische beziehungsweise sowjetische Geographen unterscheiden beziehungsweise unterschieden zwischen "Mittelasien" (''Srednjaja Azija''), das die ehemaligen Sowjetrepubliken Usbekistan, Kirgisien Turkmenistan und Tadschikistan umfasst, und "Kasachstan", das eine Sonderstellung einnahm, sowie dem kaum genutzten Begriff "Zentralasien" (''Centralnaja Azija''). Letzteres umfasst nach dieser Definition die Mongolei und die zentralasiatischen Teile Chinas. In Anlehnung an diesen russischen Sprachgebrauch wurde auch in der  DDR zwischen ''Mittelasien'' und ''Zentralasien'' unterschieden. In der Bundesrepublik war als Sammelbegriff für das Gebiet der damaligen Kasachischen, Kirgisischen, Tadschikischen, Turkmenischen und Usbekischen Sozialistischen Sowjetrepublik der Ausdruck "Sowjetisch-Mittelasien" gebräuchlich.

Im außerdeutschen westeuropäischen Sprachgebrauch wurden die Begriffe ''Zentralasien'' und ''Mittelasien'' oft synonym verwendet, ''Innerasien'' hingegen von diesen unterschieden. Zu ''Innerasien'' im engeren Sinne werden nur Sinkiang (Ostturkestan), die (äußere) Mongolei, Tibet sowie die Republik Tuwa im sibrischen Russland) gezählt.

Neuerdings - mehr politisch als geographisch inspiriert - wird der Begriff "Zentralasien" oft auch auf die heute selbstständigen asiatischen ehemaligen Sowjetrepubliken eingeschränkt. Allerdings gibt es hier keine allgemein verbindliche Konvention.

== Geographie und Vegetation ==

Die Vegetation des Gebiets ist von kontinental und trocken.

== Bevölkerung ==
thumb|250px|Zentralasien am Ende des 19. Jahrhunderts
Der westliche und zentrale Teil (einschließlich Sinkiangs) ist hauptsächlich von Lamaistischen Buddhismus geprägt.

== Siehe auch ==

* Seidenstraße, Seidenstraßenstrategie
* The Great Game

== Literatur ==

* Alexander von Humboldt: ''Central-Asien: Untersuchungen über die Gebirgsketten und die vergleichende Klimatologie''. 2 Bde. Berlin 1844
* Peter Böhm: ''Tamerlans Erben. Zentralasiatische Annäherungen.'' Picus Verlag, August 2005. - ISBN 3-85452-910-4 ''(vgl.'' Tamerlan'')''
* [http://portal.unesco.org/culture/en/ev.php-URL_ID=15653&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=201.html ''History of Civilizations of Central Asia'']. Hrsg. im Auftrag der UNESCO. 6 Bde., Paris 1992ff. ''(Wohl die beste und detaillierteste Gesamtdarstellung)''
* Marie-Carin Gumppenberg, Udo Steinbach: ''Zentralasien''. München: C.H. Beck 2005. - ISBN 3-40651-113-9.
* Ion Karagounis: ''Mit dem Zug durch Zentralasien und China. Auf der Seidenstraße von Schaffhausen nach Shanghai''. Frankfurt a.M. 2004. - ISBN 3-83010-684-X.
* Klaus Pander: ''DuMont-Kunst-Reiseführer Zentralasien''. - 6. Aufl. - Ostfildern: DuMont Reiseverlag, 2005. - ISBN 3-77013-680-2
* Hermann Parzinger: ''Die frühen Völker Eurasiens. Vom Neolithikum bis zum Mittelalter''. München, 2006.

== Weblinks ==
* 
*[http://www.osteuropa-netzwerk.de/Mittelasien/index.htm Linksammlungen des Osteuropa-Netzwerks zu den mittelasiatische GUS-Staaten]
*[http://www.econbiz.de/fach/FS_LAENDER0703005.shtml Zentralasien. Übergreifende Ressourcen] (Econ Biz, Universitäts- und Stadtbibliothek Köln)
*[http://www.uni-graz.at/franz.koelbl/zentralasien/ Fotos von diversen Städten und Orten  zentralasiatischer Ländern]
*[http://www.gl.iit.edu/govdocs/maps/Caucasus%20and%20Central%20Asia.gif Aktuelle politische Karte von Zentralasien] (Englisch)
* [http://www.wbgu.de/wbgu_jg2007_ex05.pdf Destabilisierungs- und Konfliktpotential prognostizierter Umweltveränderungen in der Region Zentralasien bis 2020/2050.]