'''Henrik V.''' (* 1086., vjerojatno 11. kolovoza, † 23. svibnja 1125. u Utrechtu) 

Njemački kralj od Henrika IV.. 

== Dolazak na vlast ==
thumb|Henrik IV. (lijevo) predaje vlast svome sinu Henriku V. (desno)
Nakon svrgnuća Henrikova starijeg brata Konrada, koji se pobunio protiv oca, Henrik V. izabran je borbe za investituru, tako da ga je papa Paskal II. izopćio iz Crkve i sve njegove podanike razriješio zakletve vjernosti.  Papa je također 1104. podupro urotu protiv cara na čelu koje je stao upravo Henrik V.  

1105. Henrik je u građanskom ratu zarobio oca te ga prislio da se odreče prijestolja i preda mu vladarske znakove. No, opće priznanje svoje vlasti dobio je tek nakon smrti svoga oca sljedeće godine.  

== Borba za investituru ==

Vladavina Henrika V. bila je prilično nesretna. Najznačajniji događaj za njegove vladavine je nastavak i konačni završetak borbe za investituru. Henrik je u vrijeme pobune protiv oca javno objavio da će vladati u suglasnosti s papinstvom, ali čim je došao na vlast nastavio je antipapinsku politiku svoga oca postavljajući biskupe po svojoj volji. 

Pred dilemom da li da se odluči za nove sukobe, papa Paskal II. najprije je potražio savjet kod biskupa grada Chartresa Yvesa, koji mu je predložio kompromisno rješenje. Po njegovu planu svećenstvo i puk trebali su zadržati pravo biranja svoga biskupa, ali isključivo pravo da ga zarede imaju papa odnosno metropolit regionalne crkvene provincije. Kralj ili regionalni laički senior (feudalac) morali bi se ograničiti samo na to da biskupu podjeljuju zemljoposjed i druga materijalna dobra vezana za vršenje te službe. Time bi se iz pojma investiture (uvođenja u službu) potpuno isključila duhovna funkcija, koju može podjeljivati samo nadležna crkvena vlast i nitko drugi. 

Henrik V. to nije htio prihvatiti i zato je kanio odluku nametnuti oružanom silom. U ljeto kardinala te ih kao zarobljenike odveo u svoj vojni logor. Tamo je Henrik papu grubo prislio da mu prizna pravo investiture. Papa je nakon toga pušten na slobodu, a Henrik je saski vojvoda Lotar koji ga je i naslijedio na prijestolju. Ustanci su trajali do 1115. Henrik je iste godine izopćen iz Crkve. 

U međuvremenu,  Henrika I.. Ona se nakon muževljeve smrti 1125. vratila ocu u Englesku. 

thumb|upright=1.5|Herrschaftsübergabe von Heinrich IV. an seinen Sohn Heinrich V., Darstellung aus der Chronik des [[Ekkehard von Aura]]
'''Heinrich V.''' (* Heinrichs IV. der vierte und letzte Herrscher der Papst Paschalis II., um die eigene Kaiserkrönung zu erlangen. Dass er aber auch zu Kompromisslösungen fähig war, zeigte er beim Abschluss des Wormser Konkordats, mit dem er 1122 den seit Jahrzehnten schwelenden Investiturstreit mit dem Papsttum löste.

== Leben ==
=== Herkunft ===

Heinrichs Geburtsjahr ist nicht sicher bekannt, 1081 oder 1086 werden diskutiert. Das Jahr 1081 wird in zahlreichen zeitnahen Quellen wie den Hildesheimer, Magdeburger, Würzburger, Erfurter und Pöhlder Annalen sowie dem Schwertleite am 21. April 1101 in Lüttich empfangen, mit der Vermutung, Heinrich sei, wie sein Vater, im Alter von etwa 15 Jahren wehrhaft gemacht worden. Die Quellen, so Gaettens, müssten sich bei der Jahresangabe irren. Er kam auf das Geburtsjahr 1086, das infolge seiner Argumentation weitgehend Anerkennung fand. Dem widersprach 2001 Peter Neumeister, der darauf verwies, man könne die entsprechende Textstelle auch mit ''in den Zwanzigern'' übersetzen, und für den Empfang der Schwertleite bei anderen Personen einen Altersbereich von 15 bis 20 Jahren nachweist. Er empfahl, den zeitgenössischen Quellen zu vertrauen, und plädierte für das Geburtsjahr 1081.<ref>Ausführlich hierzu: Neumeister – ''Daten und Deutungen'', s. Literatur</ref> Mit weit größerer Unsicherheit behaftet ist die häufig anzutreffende Angabe 11. August für den Tag der Geburt. 

Heinrich wurde als fünftes und letztes Kind Kaiser Heinrichs IV. und dessen erster Ehefrau Bertha von Turin geboren. Da Heinrich in der Thronfolge zunächst keine Rolle spielte, ist über seine Kindheit kaum etwas bekannt. Er trat erst 1098 in Erscheinung, nachdem sein älterer Bruder Konrad vom Vater als Thronfolger abgesetzt wurde.

=== Krönung zum Mitkönig ===

Konrad, der seit 1087 Mitkönig und damit designierter Thronfolger seines Vaters gewesen war, war bereits im Jahr 1093 im Zuge der Hermann III. in Aachen gekrönt. Aufgrund seiner Erfahrungen mit dem älteren Sohn ließ sich Heinrich IV. von seinem nunmehr zum Mitkönig bestimmten zweiten Sohn eidlich versichern, seine Sicherheit nicht anzutasten und sich nicht in die Regierungsgeschäfte einzumischen.

=== Machtübernahme und Königskrönung ===

Die Eintracht der beiden Heinriche währte allerdings nur fünf Jahre. Da der gebannte Vater, Heinrich IV., weiterhin in ständigem Konflikt mit dem Papst stand und sich eine Lösung des Problems nicht abzeichnete, fürchtete Heinrich V. bald um den Fortbestand seiner Thronansprüche. Dem deutschen Hochadel war mehrheitlich an einem Ausgleich mit der päpstlichen Seite gelegen, der mit dem alten Kaiser nicht möglich schien. Es drohte ein erneutes Gegenkönigtum wie 1077 unter Rudolf von Rheinfelden. Dem wollte der junge Heinrich zuvorkommen und die Regierungsansprüche der salischen Familiendynastie erhalten, auch um den Preis des Aufbegehrens gegen den Vater.

thumb|Die Heere Heinrichs IV. und Heinrichs V. stehen sich am Fluss Regen gegenüber. (Darstellung aus der Chronik des [[Otto von Freising von 1157, Cod. Jenensis Bose q.6, fol. 91b)]] Am 12. Dezember 1104 verließ er heimlich die Pfalz in Leopold III. von Österreich und Herzog Agnes zur Frau zu geben.
:''Als diese nun abzogen, mußte der Kaiser weichen, und von da an begann seine Macht zu sinken und die des Jüngeren zu steigen.''<ref>Otto von Freising, ''Chronik'', VII,9, S. 517.</ref>
Mit diesen Worten bewertete Otto von Freising, ein Sohn von Leopold und Agnes, die Geschehnisse in seiner ''Chronik''.

Ende des Jahres 1105 gelang es Heinrich V. durch Verrat, den Vater auf der Burg Böckelheim an der Nahe gefangen zu setzen. Am 31. Dezember erzwang er in der Ingelheimer Kaiserpfalz dessen Abdankung. Am 6. Januar 1106 empfing er in Mainz die Reichsinsignien (außer Schwert und Ring) und die Huldigung der Reichsfürsten. Damit wurde er als Heinrich V. Nachfolger seines Vaters, der selbst jedoch weiter um seine Thronansprüche kämpfte.

Ekkehard von Aura, der wichtigste Chronist der Zeit Heinrichs V., war über den Wechsel auf dem Thron erfreut und äußerte sich sehr positiv über den neuen König:
:''Dabei sahen wir (...), wie König Heinrich durch seine große Demut und sein Ansehen zugleich nicht geringe Hoffnungen auf gute Anlagen bei allen erweckte. (...) in allem bewahrte er für sich selbst in wunderbarer Weise die Bescheidenheit des jungen Mannes und erwies den Priestern Christi die angemessenen Ehrerbietung.'' <ref> Ekkehard von Aura, ''Chronik'', (I. Fassung), S. 191ff.</ref>

Nach seiner erzwungenen Abdankung konnte Heinrich IV. aus Ingelheim fliehen, und das Reich stand weiterhin am Rande eines Bürgerkriegs. Erst als der Vater im August 1106 in Lüttich verstarb, konnte sich der Sohn durchsetzen. Als Zeichen der Vergebung ließ der Kaiser Schwert und Ring an seinen Sohn senden, die letzten Herrscherinsignien, die ihm noch geblieben waren. Er erteilte ihm den väterlichen Segen für seine künftige Herrschaft, bat um Gnade für seine Anhänger und im Dom zu Speyer an der Seite seiner Vorfahren bestattet zu werden – ein Wunsch, den ihm sein Sohn erst 1111 erfüllen konnte.

=== Feldzüge in den Osten ===

In Heinrichs ersten Regierungsjahren brachen Erbfolgestreitigkeiten in den östlichen Nachbarländern aus. In den Jahren zwischen 1107 und 1110 führte Heinrich vier Feldzüge gegen Böhmen, Polen und Ungarn, die von unterschiedlichem Erfolg gekrönt waren. 

In Böhmen gab es nach der Vertreibung des Herzogs Bořivoj II. Auseinandersetzungen um die Nachfolge. Hier gelang es Heinrich, seinen Kandidaten Vladislav I. durchzusetzen und damit die Lehnshoheit über Böhmen zu bewahren. Vladislav trat bald darauf bei Heinrichs Hochzeit als Mundschenk in Erscheinung und begründete damit die Tradition der böhmischen Herzöge als Erzmundschenke des Reiches, was ihnen später den Aufstieg in die Riege der Kurfürsten eröffnete.

In Polen waren nach dem Tode des Herzogs  Wladyslaw I., des zweiten Ehemanns von Heinrichs Tante Judith, ebenfalls Erbstreitigkeiten ausgebrochen. Heinrich, vom ältesten Herzogssohn Zbigniew um Hilfe gebeten, konnte seinen Kandidaten zwar nicht durchsetzen, denn dessen jüngerer Halbbruder Bolesław übernahm letztlich das Herzogsamt, dennoch blieb das Verhältnis Polens zum Reich friedlich.

In Ungarn war Heinrich nicht erfolgreich. Hier unterstützte er den Herzog Álmos, der seinem Widersacher Koloman unterlag. Unter Koloman fand eine Orientierung Ungarns in Richtung Byzanz statt.

=== Der Investiturstreit schwelt weiter ===

Das drängende Problem der Zeit war der weiterhin schwelende Investiturstreit. Der ursprünglich weitreichende Streit um Simonie, Zölibat und Investitur in kirchliche Ämter durch Laien im Allgemeinen hatte sich zu diesem Zeitpunkt auf die Einsetzung der Bischöfe in ihre Ämter durch den König mit den christlichen Symbolen des Ringes, dem Zeichen der „Ehe“ des Geistlichen mit der Kirche, und des Stabes, dem Symbol des priesterlichen Hirtentums, zugespitzt. Kern des Streites war, ob ein Bischof als geistlicher Würdenträger zugleich Vasall der weltlichen Macht sein durfte.

thumb|right|Treffen zwischen Papst [[Paschalis II. und König Philipp I. aus Grandes Chroniques de France]]
Der Bischof Ivo von Chartres schaffte im Jahr 1097 den entscheidenden argumentativen Durchbruch. Er unterschied zwischen den Spiritualien, also den geistlichen Funktionen des Amtes, die der König gar nicht beanspruche zu übertragen, sondern die allein aus einer kanonischen Wahl entstünden, und den Temporalien, also dem weltlichen Besitz der Kirche und ihren daraus resultierenden Hoheitsrechten, die naturgemäß vom König verliehen wurden, der sich dafür aber nicht mehr der christlichen Symbole Ring und Stab bedienen solle.

Auf der Grundlage dieser Argumentation war der Konflikt sowohl in England mit dem Konkordat von Westminster 1107 beigelegt worden, als auch in Frankreich, wo das Problem im gleichen Jahr bei einem persönlichen Treffen zwischen Papst Philipp I. im Mai in Saint-Denis gelöst wurde. Bei diesem Treffen schlossen beide zugleich ein Bündnis zum Kampf gegen Heinrich V., der sich einer Lösung des Investiturproblems weiterhin widersetzte. Der Papst hatte nach der Entfremdung vom deutschen König die Nähe zum französischen gesucht, die Grundlage der engen Beziehungen zwischen dem Papsttum und den Kapetingern wurde hier gelegt. 

Mit Heinrich hingegen konnte keine Einigung erzielt werden, weil in seinem Reich aufgrund des Reichskirchensystems die Kirche sehr viel enger mit dem König verwobenen war als in den Nachbarländern. So sah Heinrich in der Temporalienverleihe die rechtliche Grundlage für die Pflicht der Kirche zum ''servitium regis'', dem Königsdienst, nachdem der König unter anderem an seinem Aufenthaltsort versorgt werden musste und nach dem ihm Heerfolge zu leisten war. Den päpstlichen Reformern war dies eine zu enge Verwicklung der betroffenen Bischofskirchen in die weltlichen Angelegenheiten. Sie wollten den Königsdienst einschränken und auf eine freiwillige Grundlage stellen. Dazu war Heinrich jedoch nicht bereit.

Mehrere Treffen zwischen Delegationen des Königs und des Papstes, 1106 auf einer Synode in Guastalla, 1107 in Charlon-sur-Marne und 1109 in Rom, brachten keine Annäherung. Im Gegenteil, Heinrich hielt an der Investitur mit Ring und Stab fest, der Papst forderte weiter das Investiturverbot ein.

=== Ehe mit Mathilde von England ===
thumb|Heinrichs Ehefrau Mathilde in einer späteren Darstellung aus dem 15. Jahrhundert
Heinrichs Beziehungen zum Papst und zu Frankreich befanden sich im Jahre 1107 nach deren Bündnis auf einem Tiefpunkt, dafür konnte ab 1110 die Verbindung zu den Anglo-Normannen durch die Verlobung mit der Königstochter Mathilde verbessert werden. Die Verlobung wurde an Ostern 1110 in Utrecht gefeiert. Die achtjährige Mathilde wurde kurz darauf, am 25. Juli, in Mainz zur Königin gekrönt und dem Trierer Erzbischof Bruno zur weiteren Erziehung übergeben. Durch dieses Familienbündnis mit dem englischen König Heinrich I. schuf der Salier ein Gegengewicht zum französisch-päpstlichen Bündnis von Saint-Denis.

Am 6. Januar 1114 heiratete Heinrich in Mainz die inzwischen zwölfjährige Mathilde. Die Ehe blieb kinderlos. Allerdings soll Heinrich eine uneheliche Tochter Bertha gehabt haben, die er 1117 mit dem Grafen Ptolemäus II. von Tusculum verheiratete.

=== Der erste Italienzug ===

Im September 1110 zog Heinrich nach Italien, vordringlich um eine Lösung des Investiturproblems zu finden und um die Kaiserkrone einzufordern.

Zunächst erreichte er in Oberitalien jedoch ein Neutralitätsabkommen mit Mathildischen Güter“.

==== Geheime Investiturverhandlungen ====
Der König und Papst Paschalis II. trafen dann am 4. Februar in Turri und am 9. Februar in Sutri zu geheimen Verhandlungen zusammen, von denen die Reichsbischöfe ausgeschlossen blieben. Die beiden kamen auf Vorschlag des Papstes zu einer radikalen Lösung des Investiturproblems. Alle Bischöfe sollten die vom Reich erhaltenen Güter und Regalien, also Rechte und Privilegien wie Münzrecht, Zollrecht, Marktrecht, Stadtherrschaften, Gerichtsbarkeiten etc. an den König zurückgeben. Diese müssten in Zukunft vom König selbst, den weltlichen Reichsfürsten oder den Ministerialen verwaltet werden. Derart hätte der notwendige Königsdienst aufrecht erhalten werden können, müsste aber nicht mehr von den Geistlichen geleistet werden. Die Bischöfe hingegen sollten in Zukunft von den kirchlichen Eigengütern existieren, die zum Beispiel aus Abgaben wie dem Zehnten oder aus privaten Schenkungen resultierten. Der zukünftige Kaiser sollte im Gegenzug auf die Investitur von Bischöfen gänzlich verzichten. Diese Lösung hätte eine deutliche Trennung von Kirche und weltlicher Macht bedeutet.

Beide Seiten schienen mit Widerstand gerechnet zu haben, Heinrich nämlich machte seine Bestätigung des Vertrages von der Zustimmung der Reichsfürsten abhängig. Paschalis versprach, diese Absprache unter Androhung des Bannes notfalls auch gegen den Widerstand der Bischöfe durchzusetzen.

==== Schwierige Kaiserkrönung ====

Im Februar 1111 traf Heinrich in Rom ein, am 12. Februar begannen im Petersdom die Feierlichkeiten zur Kaiserkrönung, in deren Verlauf die getroffenen Absprachen öffentlich bekannt gegeben wurden. Da diese nicht im Sinne der Bischöfe waren, hätten diese doch ihre weltliche Machtstellung gänzlich eingebüßt, kam es zu einem entsprechenden Widerspruch mit regelrechten Tumulten und gewalttätigen Auseinandersetzungen. Die Kaiserkrönung musste abgebrochen werden.

Es wurden zunächst neue Verhandlungen geführt, allerdings weigerte sich nun der Papst einerseits, den Vertrag, der ihm allein die Investitur sicherte, wieder rückgängig zu machen, konnte ihn andererseits aber trotz seines Versprechens nicht durchsetzen. Daraufhin nahm Heinrich V. den Papst und viele seiner Kardinäle gefangen und führte sie in der Nacht vom 15. auf den 16. Februar aus Rom fort, wo sich der Aufruhr immer weiter ausbreitete. Heinrich erzwang schließlich durch die Geiselhaft des Papstes am 11. April im Vertrag von Ponte Mammolo neben dem Recht zur weiteren uneingeschränkten Investitur auch seine Kaiserkrönung, die am 13. April 1111 im Petersdom stattfand. Zugleich verpflichtete sich Paschalis durch einen Eid, Heinrich niemals zu bannen. Auch den verstorbenen Vater ließ Heinrich vom Bann lösen und konnte ihn daraufhin nach seiner Rückkehr am 7. August 1111 im Dom zu Speyer beerdigen.

=== Auseinandersetzungen mit den Reichsfürsten ===

Paschalis hielt sich an die erpresste Abmachung, Heinrich nicht zu bannen, doch bald nach seiner Rückkehr nach Deutschland wurde Heinrich durch den Kardinallegaten Kuno von Praeneste im Sommer 1111 gebannt und im März 1112 widerrief die Kurie auf einer Lateransynode die getroffenen Abmachungen, da sie unter Zwang zustande gekommen waren. Weitere Bannsentenzen folgten, aber nie durch Paschalis persönlich, der an sein Versprechen gebunden war, sondern stets durch Legaten oder Bischöfe, unter ihnen Erzbischof Guido von Vienne, der spätere Papst Kalixt II. Dennoch zeigten sie Wirkung, führten sie doch zu erneuten Spannungen mit den Reichsfürsten. Diese befürchteten eine neuerliche Spaltung des Reiches und der Kirche.

Hinzu kam Heinrichs Versuch, die königliche Machtbasis zu stärken. Wie sein Vater versuchte er, das Reichsgut zu vergrößern, erwarb oder baute dazu Burgen und bediente sich zunehmend der aufstrebenden Ministerialität als Unterstützung. Seine Aktivitäten fanden vor allen Dingen im mittelrheinischen Gebiet um Mainz, Worms und Speyer sowie im sächsisch-thüringischen Raum statt.

Zu seinen Gegenspielern erwuchsen dem Kaiser hier der sächsische Herzog (und spätere Kaiser) Lothar von Süpplingenburg und der Mainzer Erzbischof Adalbert I. Letzterer war lange Zeit einer der engsten Berater Heinrichs gewesen. Als er jedoch, wie Heinrich selbst, im Mainzer Gebiet anfing, die eigenen Machtgrundlagen durch Burgenbau und Burgenerwerb zu stärken, ließ Heinrich ihn Ende des Jahres 1112 gefangen nehmen.

Bereits kurz zuvor, im März 1112, hatte es mit Herzog Lothar eine Auseinandersetzung um die Bestrafung eines heinrichtreuen Ministerialen gegeben, in dessen Verlauf der Herzog auf einem Fürstengerichtstag in salisch-sächsische Konflikt, den es bereits unter Heinrich IV. gegeben hatte, brach erneut aus. Lothar und Heinrich gerieten im Mai 1113 nach dem Tod des kinderlosen Grafen Ulrich II. von Weimar-Orlamünde im Zuge von Erbstreitigkeiten erneut aneinander. Lothar musste auf Heinrichs Hochzeit im August 1114 im härenen Büßergewand erscheinen und sich unterwerfen.

Diese erniedrigende Behandlung zusammen mit der Gefangenhaltung Adalberts schürten die Unzufriedenheit der Fürsten. Der Kölner Erzbischof Friedrich erhob sich als nächster. Im Oktober 1114 besiegten die rheinischen Aufständischen das kaiserliche Heer bei Friedrich II. von Schwaben und dessen jüngerer Bruder Konrad. Der Sieg der sächsisch-rheinischen Fürstenopposition wurde zwar zum Markstein des stetigen Machtverlustes Heinrichs V., doch deutete nichts auf ein beabsichtigtes Gegenkönigtum hin.

=== Der zweite Italienzug ===
Heinrich begab sich im Frühjahr 1116 zum zweiten Mal nach Italien. Zum Reichsverweser bestellte er Friedrich von Schwaben, der seine Position im Reich vor allem im rheinischen Gebiet gegen Adalbert gut behaupten konnte und dabei durch Ausbau seiner eigenen Machtposition den Grundstein für die spätere Hausmacht der Staufer legte.

Ein wesentlicher Beweggrund für Heinrichs Italienzug war der Tod der Markgräfin Mathilde  im Juli 1115. Heinrich sicherte sich das ihm 1111 zugestandene Erbe der Verstorbenen und schaffte sich so eine neue Machtbasis in Norditalien.

Fast zeitgleich wurde Papst Paschalis in die Auseinandersetzungen der römischen Stadtadligen um die Besetzung des Amtes des Stadtpräfekten verwickelt. Paschalis unterstützte die Familie der Pierleoni, durchsetzen konnten sich die kaisertreuen Familien der Frangipani und Tuskulaner. Paschalis musste im Frühjahr 1116 die Stadt verlassen und begab sich nach Benevent unter den Schutz der Normannen. Anfang 1117 traf Heinrich in Rom ein. Der Prälat Mauritius von Braga nahm Ostern 1117 eine Festkrönung Heinrichs vor und krönte auch dessen Frau Mathilde zur Kaiserin. Dies fasste Paschalis als Affront auf und exkommunizierte Mauritius. Nachdem Heinrich die Stadt verlassen hatte, konnte Paschalis zu Beginn des Jahres 1118 nach Rom zurückkehren, er starb aber am 21. Januar.