'''植皮'''（'''しょくひ'''）は、ドナー部位、またはドナーの皮膚を採皮し創傷などへ貼付縫合する事。植皮術。皮膚移植。

== 概要 ==
皮膚の生着のためには、移植片と移植床との間の血管網の再編成が必要である。移植後1～2日目で移植床の創面より漏出した血漿により栄養、湿潤状態を保持し、3～4日目で移植片と移植床内に既にあった血管同士が直接吻合し、5～8日目に血行が再開することで生着は完了する。

皮膚は患者自身から採ったものでなければ生着しない。しかし患者のドナー部位面積が極端に狭くしかも植皮を速やかに行わなければならないなどの場合、スキンバンクのものや家族のものを採皮し植皮する方法が採られている。普通、他人の皮膚は1週間～10日間植皮部を覆ったのち、剥がれ落ちる。

また植皮をするか否かはケースバイケースである。ふつう、広範囲熱傷、重度熱傷や深い創傷にこの手技がもちいられる。

== 植皮の種類 ==
一般的に薄く採ると生着もよくドナー部位の治りも早いが、外力に弱く拘縮しやすい。また、色素沈着を起こしやすい。厚く採ると生着も悪くドナー部位も目立つ傷跡を残すが、外力に強く関節部に適している。

La '''greffe ou transplantation cutanée''' (ou '''greffe de peau''') est l'utilisation d'un morceau de peau pour recouvrir une plaie, soit dans un but de cicatrisation par le tissu apporté, soit comme pansement. 

Suivant l'origine du greffon on parle de ''prélèvement autologue'' (fait sur le receveur lui-même) ou de ''prélèvement hétérologue'' (fait sur une autre personne que le receveur). 

Elle doit être distinguée des transplantations comprenant d'autres tissus comme la transplantation de visage : la présence de tissu sous-cutanée, de vaisseaux et de muscle nécessite alors la recherche d'une compatibilité entre donneur et receveur et la mise en route d'un traitement anti-rejet à vie avec les risques et les contraintes que cela incombe.

== Les différents types de greffe ==
thumb|Prélèvement d'un greffon cutanée sur la cuisse
thumb|Greffon mis en place sur une cheville
=== Greffes en filets autologues ===
Les tissus utilisés proviennent du patient lui-même. Ce sont des morceaux de peau restés intacts chez le patient qui sont utilisés afin de soigner les zones endommagées. La greffe en filet consiste en un ''cisaillement de l’échantillon'' de peau afin d’obtenir une sorte de filet. Cela permet d’augmenter la surface couverte par l’échantillon de peau d’environ trois fois.
Le principal avantage de ce type de greffe est de permettre de réaliser une greffe permanente sans risque de rejet puisque c’est la propre peau du patient qui est greffée. Malgré tout, cette technique peut parfois être limitée par le manque de sites donneurs face aux sites endommagés, le patient n'ayant pas de zone de peau suffisamment saine permettant le prélévement.

=== Greffes en filets allogéniques ===
La même technique d’augmentation de la surface prélevée est utilisée ici, mais c’est un prélèvement qui provient d'un tiers ayant autorisé le prélèvement de ces organes. Le greffon est prélevé comme pour tout don d'organe sur un cadavre humain.
L’avantage de cette technique est de pouvoir disposer de grandes surfaces de peau rapidement et sans infections. En effet, ces échantillons de peau provenant d’un corps étranger, un phénomène inévitable de rejet va s’installer. Ce n’est donc qu’une solution temporaire. En contre partie, il ne nécessite ni recherche d'une compatibilité entre donneur et receveur, ni traitement anti-rejet.

=== Xénogreffes ===
La technique des xénogreffes consiste à prélever les greffons nécessaires chez des animaux. Le porc est particulièrement intéressant car sa peau présente une structure similaire à celle d’un être humain.
Son avantage est comme dans le cas des greffes allogéniques la possibilité d’obtenir de grandes surfaces rapidement. De plus, ce type de greffe présente un coût de production moindre que les filets allogéniques. Le phénomène de rejet est en revanche plus rapide et agressif du fait de la forte immunogénicité de ces greffons.