thumb|250px|Josip Broz Tito
thumb|200px|Sovjetunionen, frimærke, Josip Broz Tito, 1982 (Michel № 5151, Scott № 5019)

'''Josip Broz''' blev født den SFRJ. Han døde i klinikcentret i Ljubljana den 4. maj 1980 og blev begravet i mausoleet i Beograd, som bærer navnet "Blomsternes hus".

Internationalt var han kendt som Marskal Tito, og han var den vigtigste politiske skikkelse i Jugoslavien efter 2. Verdenskrig til sin død.

Han blev født som 7. barn i familien Franjo og Marija Broz. Faderen Franjo var kroat og moderen Marija var slovener. Efter nogle år hvor han voksede op hos sin morfar i Podsreda i Slovenien, blev han indskrevet i folkeskolen i Kumrovec, hvor han afsluttede skolen i 1905. Året 1907 forlader han Kumrovec og begynder i lære som låsesmed i Sisak. Her møder han arbejderbevægelsen og deltager for første gang i et 1. maj-møde. Året 1910 bliver han medlem af metalarbejdernes fagforening og det socialdemokratiske parti i Kroatien og Slovenien. Fra 1911 til 1913 arbejdede han som arbejdsmand i forskellige byer af det Østrig-Ungarnske Rige.

I efteråret 1913 aftjente han sin værnepligt, og i maj Galicien i krig mod 16. og 17. juli 1917. For at undgå politiet, flygtede han da til Finland men blev anholdt og fængslet i tre uger i Petropavlov-fortet. Derfra blev han sendt til fangelejren i Kungur, men flygtede under transporten med toget. Herefter meldte han sig ind i den Røde Armé i Omsk. I 1918 ansøgte han om medlemskab i det russiske kommunistparti.

I 1920 blev Josip Broz medlem af det Jugoslaviske Kommunistparti, inden for hvis rækker han langsomt avancerede indtil han i 1934 blev medlem af dets centralkomité. Det var i denne forbindelse, han begyndte at bruge kaldenavnet '''"Tito"'''.

Den 4. juli 1941 kom Tito med en opfordring til folket om at starte væbnet oprør mod nazisterne, og han blev kort tid derefter kommandant for den nyformede jugoslaviske folkearme. Efter at det ved sovjettisk hjælp var lykkedes at vinde krigen og fordrive alle fjendtlige styrker fra jugoslavisk jord, blev Tito i november 1945 valgt til præsident for regeringen samt udenrigsminister i Jugoslavien.

I 1948 opstod der svare uenigheder mellem Tito og Stalin, og det kom efterfølgende til et brud mellem Jugoslavien og Sovjetunionen, hvorved den jugoslaviske nationalkommunisme fødtes. Herefter fungerede Tito fra 13. januar 1953 som Jugoslaviens præsident indtil 1980. I 1961 dannede han De alliancefrie landes bevægelse sammen med Gamal Abdel Nasser og Dzavaharlal Nehru.

{{Infobox biographie
| nom               =Josip Broz Tito
| image             =Tito.jpg
| tailleimage(en px)=200
| nomofficiel       =Josip Broz
| surnom            =Tito
| datedenaissance   =
| lieudenaissance   =22 px Autriche-Hongrie (auj. Croatie)
| datededeces       =
| ageaudecès        =87
| lieudedeces       =Ljubljana,  Yougoslavie (auj. Slovénie)
| nationalite       =  Yougoslave
| metier            =Homme politique, révolutionnaire, maréchal
| formation         =
| hommage           =
| autresfonctions   =Président de la RSFY, Maréchal de Yougoslavie
| note              =
| famille           =
| legende           =Le Maréchal Tito en 1978
}}

thumb|200px|[[Timbre de l'Union soviétique, Josip Broz Tito, 1982 (Michel № 5151, Scott № 5019)]]
'''Josip Broz Tito''' (président de la République fédérale socialiste de Yougoslavie de la fin de la Seconde Guerre mondiale jusqu'à sa mort en 1980. Il était également "'''Maréchal de Yougoslavie'''" - le grade le plus élevé de l'armée yougoslave - du 29 novembre 1943, à sa mort, en 1980. C'est la seule personne qui fut promue à ce grade. C'était par ailleurs l'un des fondateurs du Kominform, puis quelques années après, du mouvement des non-alignés.

==Début==

thumb|left|200px|La maison où Tito est né
''Josip Broz'' est né le croate alors que sa mère Marija Broz, née Javeršek, était slovène.

Après avoir passé une partie de son enfance avec son grand-père maternel à Podsreda, il entre à l'école primaire à Kumrovec qu'il quitte en 1905.
<!-- Image de en: a mettre sur common
left|thumb|120px|Tito in 1928
-->
En 1907, il est embauché en tant que machiniste à Sisak.

Sensibilisé au mouvement ouvrier, il célèbre la fête du Travail pour la première fois. En 1910, il rejoint le syndicat des ouvriers de la métallurgie et, en même temps, le parti social-démocrate de Croatie et de Slavonie. Entre 1911 et 1913, il travaille de courtes périodes à Kamnik (Slovénie), Cenkovo (Bohême), Munich et Mannheim (Allemagne) où il est employé par le constructeur automobile Benz. Il se rend ensuite à Wiener Neustadt (Autriche), où il travaille pour Daimler en tant que pilote d'essais.

Fin 1913, Broz est mobilisé et sert dans l'armée de l'Autriche-Hongrie. En mai 1914, il remporte la médaille d'argent d'un concours d'escrime au sein de l'armée austro-hongroise à Budapest. Il est envoyé à Ruma (Voïvodine). Arrêté pour propagande anti-guerre, il est emprisonné à la forteresse de Petrovaradin près de Novi Sad. En 1915, il est envoyé sur le front de l'est, en Galicie combattre contre la Russie. En Bucovine il est gravement blessé par un éclat d'obus. En avril, le bataillon entier est fait prisonnier par les Russes.

Après avoir passé plusieurs mois à l'hôpital, Broz est envoyé dans un camp en 16 et parti communiste russe.
En 1920 il devient membre du parti communiste de Yougoslavie qui sera bientôt interdit.

Il devient agent clandestin du parti dans son pays natal (entre 1923 et 1928), activités qui lui valurent d'être emprisonné pendant 5 ans (entre 1928 et 1934).

En parti communiste soviétique et de la police secrète soviétique, le Yougoslavie pour purger le parti. En 1937, Staline fait exécuter le secrétaire général du parti communiste de Yougoslavie Milan Gorkic à Moscou. Tito est nommé par Staline secrétaire général du parti communiste de Yougoslavie, toujours hors-la-loi. Selon l'historien Jean-Jacques Marie (''Staline'', Fayard, 2001), il fut question à Moscou de liquider également Tito, mais Staline s'y opposa et le laissa repartir d'URSS, non sans avoir fait fusiller son épouse.
 
Pendant cette période Tito suit la politique du Komintern et soutient Staline, critiquant les démocraties occidentales, l'Italie fasciste et l'Allemagne nazie. Au moment de la guerre d'Espagne, il fut à Paris une plaque tournante du recrutement et de l'organisation des Brigades Internationales.

==Origine du nom Tito==
Josip Broz adopta le nom de ''Tito'' en Vienne en Autriche.
Une explication populaire mais non avérée dit que le nom vient de la concaténation de deux mots croate ou serbe ''ti'' (i.e. toi) et ''to'' (i.e. ça). Il aurait utilisé ces mots pour donner des ordres en pointant une personne puis une tâche à accomplir. Tito est aussi un ancien nom croate correspondant à Titus. Le biographe de Tito, Vladimir Dedijer, affirmait que son nom viendrait de l'auteur croate Tituš Brezovački.

== Seconde Guerre mondiale ==
thumb|250px|Tito (à l'extrême droite sur la photo) à Drvar en mai 1944

Après que la Yougoslavie a été envahie par les forces armées résistance. Le 10 avril, le politburo du parti communiste de Yougoslavie se réunit à Zagreb et décide de commencer la résistance, nommant Tito chef du comité militaire. Tito se révèle être un redoutable leader sur le plan politique et militaire contrairement à ses rivaux royalistes .

Le nazie, en tant que commandant suprême de l'partisans sont les protagonistes d'une grande campagne de guérilla et ils commencent à libérer des parties du territoire. Les adversaires sont nombreux: Allemands, Italiens, oustachis(fascistes croates), tchetniks serbes (royalistes), Bulgares et Hongrois.

Après l'expulsion des Allemands de la Serbie (Belgrade est libérée avec l'aide de l'Armée rouge en octobre 1944), Tito devient le chef d'un gouvernement provisoire le 7 mars 1945, avec le représentant monarchiste Ivan Šubašić. Ce dernier est évincé par les communistes en octobre 1945.

Le Britanniques que des Soviétiques. Après la guerre, il conduit la Yougoslavie vers le socialisme et mène une politique de nationalisation et crée une police l'OZNA.

== La rupture entre Tito et Staline ==
L'adhésion de la Yougoslavie au Kominform exige une obéissance absolue de Tito à la ligne fixée par le Kremlin. Or, le dirigeant yougoslave, fort de son passé glorieux (libération de la Yougoslavie lors de la Seconde Guerre mondiale), désire rester indépendant des volontés de Staline. Dès la Seconde guerre mondiale, les relations seront houleuses, les Soviétiques censurant les messages que la résistance yougoslave voulait lancer sur la radio "La Yougoslavie Libre" qui émettait depuis Moscou.

Tito prend des initiatives qui déplaisent aux dirigeants soviétiques : soutien aux communistes grecs dans une insurrection que Staline tient pour une aventure, projet d'une fédération balkanique (qui devait grouper l'ex-Yougoslavie, l'Albanie, la Bulgarie et la Grèce si les communistes y prenaient le pouvoir). Tito est aussi un fervent nationaliste qui ne voulait pas se soumettre aux volontés de Staline et des Occidentaux.

La rupture entre les deux hommes est inévitable, car Staline, irrité par le prestige de Tito, n'envisage pas de partager l'autorité et il craint que son esprit d'indépendance ne devienne contagieux dans les démocraties populaires. En effet Tito bénéficiait d'un immense prestige vu ses combats de libérations contre les troupes de l'Axe et des oustachis.

Cette rupture intervient en plusieurs étapes :
Dès 1945, Staline place des hommes lui étant dévoués dans l'administration et le parti communiste yougoslave. Cependant, Tito refuse de se laisser subordonner sa police, son armée et sa politique extérieure et de voir se créer des sociétés mixtes de production par lesquelles les Soviétiques contrôleraient les branches essentielles de l'économie du pays.

En mars 1948, Staline rappelle tous ses conseillers militaires et ses spécialistes civils basés en Yougoslavie. Peu après, une lettre du Comité central soviétique critiquant les décisions du PC yougoslave tente de semer la discorde dans celui-ci. Néanmoins, l'inverse se produit, les dirigeants yougoslaves font bloc autour de Tito et les fidèles à Moscou sont exclus du Comité central puis arrêtés. 
Le Kremlin tente alors un derniers recours en portant l'affaire devant le Kominform. Mais Tito refuse, se sentant « inégal en droits » et « déjugé par les autres partis frères ». Le Kominform considère cet acte comme une trahison. 
Le 28 juin 1948, le Kominform publie une résolution condamnant l'attitude yougoslave. En excluant la Yougoslavie du Kominform, Staline espère ainsi provoquer un recul des Yougoslaves. C'est un échec : le PC yougoslave, épuré des kominformistes, élit un nouveau Comité central totalement dévoué à Tito.
thumb|250px|Tito et [[Eleanor Roosevelt en 1956]]