<table border="1" cellspacing="0" align="right" cellpading="2">
<tr><th bgcolor="pink">ヨーロッパヨタカ</th></tr>
<tr><td align="center">250px|ヨーロッパヨタカ</td></tr>
<tr><th align="center" bgcolor="pink">古典分類</th></tr>
<tr><td>
<table align="center">
<tr><td>界:  </td><td>動物界 Animalia</td></tr>
<tr><td>門:  </td><td>脊索動物門 Chordates</td></tr>
<tr><td>亜門:  </td><td>脊椎物亜門 Vertebrata</td></tr>
<tr><td>綱:  </td><td>鳥綱 Aves</td></tr>
<tr><td>目:  </td><td>Caprimulgiformes</td></tr>
<tr><td>科:  </td><td>ヨタカ科 Caprimulgidae</td></tr>
<tr><td>属:  </td><td>''Caprimulgus''</td></tr>
<tr><td>種:  </td><td>''europaeus''</td></tr>
</table>
</td></tr>
<tr><th bgcolor="pink">学名</th></tr>
<tr><td align="center">''Caprimulgus europaeus''</td></tr>
<tr><td align="center" bgcolor="pink">英名</td></tr>
<tr><td align="center">European Nightjar</td></tr>
</table>
'''ヨーロッパヨタカ'''（学名''Caprimulgus europaeus''）とは、ヨタカ目ヨタカ科に分類される鳥。

==生息地==
* 繁殖地：北ヨーロッパ、中部ヨーロッパ
* 越冬地：アフリカ南部

==亜種==

==生態==

<!-- Für Informationen zum Umgang mit dieser Tabelle siehe bitte Wikipedia:Taxoboxen. -->
{{Taxobox
| Taxon_Name       = Ziegenmelker
| Taxon_WissName   = Caprimulgus europaeus
| Taxon_Rang       = Art
| Taxon_Autor      = Linnaeus, 1758
| Taxon2_Name      = Ziegenmelker
| Taxon2_LinkName  = Ziegenmelker (Gattung)
| Taxon2_WissName  = Caprimulgus
| Taxon2_Rang      = Gattung
| Taxon3_WissName  = Caprimulginae
| Taxon3_Rang      = Unterfamilie
| Taxon4_Name      = Nachtschwalben
| Taxon4_WissName  = Caprimulgidae
| Taxon4_Rang      = Familie
| Taxon5_Name      = Schwalmartige
| Taxon5_WissName  = Caprimulgiformes
| Taxon5_Rang      = Ordnung
| Bild             = Ziegenmelker.jpg
| Bildbeschreibung = Ziegenmelker (''Caprimulgus europaeus'')
}}

Der '''Ziegenmelker''' (''Caprimulgus europaeus''), auch '''Europäischer Ziegenmelker''' genannt, ist neben dem Rothals-Ziegenmelker (''Caprimulgus ruficollis'') der einzige in  Europa vorkommende Vertreter der Vogelfamilie der Nachtschwalben (Caprimulgidae).

==Aussehen==
thumb|250px|Ziegenmelker
Der Ziegenmelker ist ein langgestreckter, gut drosselgroßer Vogel mit einem großen, flachen Kopf und einem sehr kurzen, aber sehr breiten Schnabel, der von langen, vom Schnabelgrund ausgehenden Borsten umgeben ist. Die kurzen Füßchen mit stark verlängerter Mittelzehe (Putzkralle) sind im Feld kaum zu sehen. Das Gefieder ist graubraun rindenfarbig, mit helleren Binden und schwarzer Kritzelung. Die Flügel sind ungewöhnlich lang, dabei aber ziemlich schmal; im letzten Drittel der Flügelunterseite erscheint eine markante weiße Flügelbinde, auch die äußeren Steuerfedern des langen Schwanzes sind weiß, während die mittleren dunkel schwarzbraun gefärbt sind. Auf der Flügeloberseite ist diese Weißzeichnung ebenfalls vorhanden, jedoch weniger auffallend. Meistens sind ein deutlicher weißer Bartstreif und eine helle Gefiederfärbung im Kehlbereich erkennbar. Bei den annähernd gleich großen und gleich schweren Weibchen fehlen die weißen Abzeichen an Flügeln und Schwanz sowie der helle Kehlfleck. Bei älteren Weibchen ist der Kehlbereich zwar deutlich heller als das Umgebungsgefieder, aber eher zimtfarben oder rötlichbraun gefärbt und nicht weißlich wie bei den Männchen. Das Jugendkleid ist dem Weibchengefieder sehr ähnlich, insgesamt jedoch heller und kontrastärmer als das adulter Weibchen.
Im Flug wirkt der Vogel bedeutend größer und falkenähnlich. 
Die Unterschiede zwischen den Unterarten sind nicht sehr deutlich und feldornithologisch nur sehr schwer festzustellen.

===Maße und Gewicht===

Je nach Unterart beträgt die Gesamtlänge adulter Ziegenmelker (gemessen von der Schnabel- zur Schwanzspitze) zwischen 24 und 28 Zentimetern; die Spannweite von 55-65 Zentimetern entspricht etwa der eines Turmfalkenmännchens. Die schwersten Ziegenmelker wogen etwas über 100 Gramm, im Mittel liegt ihr Gewicht zwischen 68 und 85 Gramm. Individuen der Nominatform sind im Durchschnitt die größten und auch die schwersten.

==Stimme==
Die im Brutgebiet territoriale Art fällt vor allem durch ihren Gesang auf. Meistens von einer erhöhten Singwarte vorgetragen, lässt er sich am ehesten mit dem Geräusch eines entfernt vorbeifahrenden Kleinmotorrades vergleichen; er wird stundenlang fast ohne Pause in der Abenddämmerung und nachts vorgetragen. Dieses in Tonhöhe und Lautstärke variierende ''Schnurren'' wechselt bei größerer Erregung von ''quoorrooorrrorrr...'' nach ''erreeerreerrreerrreeerr...'' Diese Lautäußerung kann mit den ebenfalls nächtlichen Balzchören der Flügelklatschen vernehmen. Am Nest ist von beiden Eltern ein dunkler, leiser ''wuuk'' oder ''quuuuk'' Laut zu hören, der von Fachleuten ''Grunzen'' genannt wird.
Auch Knappgeräusche sind vor allem während der Insektenjagd und in Erregungssituationen zu hören.

==Verbreitung==
thumb|380px|<small> '''orange''': Sommervogel 
'''blau''': Bisher bekannte Überwinterungsgebiete 
'''blaue Sterne''': Mögliches Überwinterungsgebiet</small> Das Verbreitungsgebiet der Art erstreckt sich von NW-Afrika über das südwestliche Eurasien ostwärts etwa bis zum Skandinaviens und Russlands sowie im südlichen Teil der Peloponnes. In Mitteleuropa ist er ein seltener, lückig verbreiteter Brutvogel, häufiger kommt er in Spanien sowie in den osteuropäischen Staaten vor.

==Systematik==
Für die Art werden sechs Subspezies beschrieben, von denen zwei (die Nominatform ''C. e. europaeus'' und ''C. e. meridionalis'') in Europa vorkommen. 

*'''''C. e. europaeus''''': Die Nominatform brütet in Mittel- und Westeuropa sowie ostwärts bis Mittelasien, etwa bis zum Oberlauf des Kontaktzone zu ''C. e. meridionalis'', im Südosten zu ''C. e. sarudnyi''.
*'''''C. e. meridionalis''''': Die Verbreitung dieser Unterart liegt südlich des von der Nominatform bewohnten Gebietes. Sie beginnt in Spanien und dem Schwarzmeergebiet bis zum Kaspischen Meer. Diese Unterart ähnelt sehr der Nominatform, ist jedoch etwas kleiner. Der Farbton der Oberseite spielt mehr ins Graue, die Unterseite weist kaum Gelbtöne auf. Die weißen Flügelzeichen der Männchen sind etwas größer als bei der Nominatform.
*'''''C. e. sarudnyi''''': Der Hauptverbreitungsraum dieser Unterart liegt in den nördlichen zentralasiatischen Steppen, vor allen in Kasachstan und Kirgisistan. Die weißen Flügelzeichen dieser Art sind sehr markant. Brust und Bauch sind gelbbräunlich gefärbt.
*'''''C. e. unwini''''': Diese auffallend helle, fast graue Unterart brütet ostwärts über Turkmenistan und Usbekistan bis in den Tianshan. In der Größe liegt sie etwa zwischen der Nominatform und ''C. e. meridionalis''.
*'''''C. e. plumipes''''': Diese Unterart ist der oben erwähnten sehr ähnlich. Unterscheidbar ist sie von dieser durch den wärmeren, eher zimtbraunen Farbton der Oberseite. Die Beinchen sind bis zu den Zehen befiedert. Die Brutgebiete dieser Subspezies liegen in der westlichen Mongolei sowie in Nordwestchina.
*'''''C. e. dementievi:''''' Ihr Verbreitungsgebiet reicht am weitesten nach Osten und liegt im südöstlichen Baikalgebiet sowie in der Nordostmongolei. Die Grundfärbung des Brust- und Bauchgefieders ist lehmgelb.

Die Färbungs-, Größen- und Gewichtsunterschiede sind zum Teil wenig ausgeprägt und verlaufen klinal, sodass die Anzahl der Unterarten je nach Lehrmeinung zwischen vier und sechs schwankt.

==Lebensraum==
Der Ziegenmelker bewohnt trockene, wärmebegünstigte, offene Landschaften mit einem ausreichenden Angebot an Nachtfluginsekten. In Europa sind seine bevorzugten Lebensräume Heiden und Moore, auch lichte, sandige Kiefernwälder mit großen Freiflächen, Kahlschläge sowie Windbruchgebiete vermag er zu besiedeln. Ebenso erscheint er, insbesondere in Süd-und Südosteuropa, auf steinigen und sandigen Freiflächen von Macchien, gelegentlich auch in wenig bewachsenen Dünenabschnitten. In Mitteleuropa zeigen Sekundärlebensräume wie Truppenübungsplätze oder stillgelegte Tagebauflächen die größten Bestandsdichten. In Nordafrika brütet die Art in steinigen, nur spärlich mit Büschen bestandenem Gelände. Geschlossene Waldgebiete werden von allen Unterarten gemieden, reine, weitgehend vegetationslose Wüsten ebenfalls, nur die Unterart ''C. e. plumpibes'' brütet auch in den Randbereichen der Gobi.
Im Allgemeinen ist der Ziegenmelker als wärmeliebende Art eher ein Bewohner der Niederungen, doch bei günstigem Nahrungsangebot brütet er bis in den subalpinen Bereich. In Asien wird die Art regelmäßig in Höhen über 3000 Meter festgestellt, in den Überwinterungsgebieten sogar am Rande der Schneegrenze bei etwa 5000 Meter über NN. 
Sofern die grundlegenden Anforderungen, die die Art an den Brutstandort stellt, erfüllt sind, meidet der Ziegenmelker die Nähe des Menschen nicht. Randgebiete kleiner Siedlungen scheinen sogar, wahrscheinlich durch die von Tierhaltung und Lichtquellen angezogenen Insekten, eine besondere Attraktivität zu besitzen.

==Verhalten==

Der Ziegenmelker ist ganzjährig dämmerungs- und nachtaktiv. Seine Aktivitätsphase beginnt kurz nach Sonnenuntergang und endet in der Morgendämmerung. Bei ausreichendem Nahrungsangebot wird um die Nachtmitte eine längere Ruhe- und Putzpause eingelegt. Den Tag verbringt er ruhend am Boden, auf Baumstümpfen oder auch auf Ästen, dort immer in Längsrichtung. Im Brutrevier wird meistens über Wochen derselbe Ruheplatz aufgesucht. Bei Störungen verharren Ziegenmelker lange regungslos. Erst wenn sich der Eindringling bis auf wenige Meter genähert hat, fliegt der Vogel plötzlich auf, lässt sich oft aber schon nach 20 bis 40 Metern wieder nieder. Beim Auffliegen ist häufig der Alarmruf sowie Flügelklatschen zu hören. Ziegenmelker sind wenig gesellig, sie ziehen nur selten in kleinen Trupps und werden auch im Winterquartier in der Regel allein angetroffen.

Der Flug des Ziegenmelkers kann falkenähnlich schnell, aber auch schmetterlingsartig gaukelnd sein. Häufig rüttelt er. Der Streckenflug erinnert etwas an den eines Kuckucks. Am Boden bewegt er sich trippelnd fort, wobei der Körper etwas hin und her schwankt.

Ziegenmelker sonnen sich gerne und nehmen ausgiebige Staubbäder.

===Aggressionsverhalten===

Gegenüber Artgenossen sind die Männchen in der Paarbildungs- und Brutphase sehr aggressiv. Der Revierbesitzer fliegt auf den Eindringling zu, wobei er die weißen Gefiederabzeichen präsentiert. Danach lässt er sich nieder und schnurrt ausgiebig. Das genügt meist, um den Rivalen zu vertreiben. Später erlischt diese Aggressivität weitgehend und revierfremde Artgenossen werden  geduldet; sie beteiligen sich auch oft an der Brutpflege. Eulen sowie gelegentlich auch Fledermäuse versucht der Ziegenmelker durch Flügelklatschen und Flugattacken zu vertreiben. Umgekehrt Verleitestrategien vom Nest fortzulocken. Brütende Ziegenmelker fliehen vor einem Menschen erst, wenn sich dieser bis auf wenige Meter seinem Nest genähert hat.

===Jagdverhalten===
Die Beute wird meistens im Flug, seltener in Ansitzjagd mit kurzen Ausfallflügen nach Art der Fliegenschnäpper erbeutet, wobei vielfältige Flugjagdmethoden, vom wendungsreichen, gaukelnden Suchflug bis zum falkenähnlichen, reißenden Jagdflug Anwendung finden. Erst kurz vor Erreichen der Beute reißt der Ziegenmelker seinen tief gespaltenen Schnabel auf. Zur Größe und Wirksamkeit dieses Fangkeschers tragen auch die schräg abstehenden Borsten bei, die den Schnabel seitlich umgeben. Selten erbeutet der Ziegenmelker seine Insektenbeute auch am Boden. 

Ziegenmelker jagen nicht nur innerhalb ihrer Territorien, sondern unternehmen zuweilen recht weite Nahrungsflüge. An besonders ergiebigen Nahrungsquellen können mehrere Individuen angetroffen werden.

==Nahrung==