thumb
'''Daltonin veljekset''' eli Frank, Bob, Gratton ja Emmet Dalton olivat kuuluisia yhdysvaltalaisia rikollisia Villissä lännessä 1800-luvun lopulla. Nykyaikana he ovat tunnettuja lähinnä Lucky Luke -sarjakuva-albumeista, joissa esiintyvät heidän kuvitteelliset serkkunsa.

Daltonien perhe oli kotoisin "Jackson Countysta", Missourista. Veljesten isä, Lewis Dalton, oli saluunanpitäjä ja heidän äitinsä oli Adeline Younger. Perheellä oli 15 lasta joista 13 eli aikuiseksi.

Luultavimmin kostaakseen veljensä kuoleman, kolme nuorempaa Daltonien veljestä, Gratton Dalton (syntynyt 1861), Bob Dalton (syntynyt 1869) ja Emmett Dalton (syntynyt 1871) ryhtyivät lainvalvojiksi. Vuonna 1890 he kuitenkin ryhtyivät rikollisiksi. Bob oli veljeksistä hurjin; hänen tiedetään varmasti tappaneen miehen ensimmäistä kertaa ollessaan 19-vuotias. Hän oli tuolloin virantoimituksessa. Uhri oli kuitenkin myös yrittänyt valloittaa Bobin tyttöystävää, mikä on saattanut vaikuttaa tekoon. 

Kun veljesten ura rikollisina alkoi, Bob palkkasi lisää väkeä joukkoihinsa; Daltonien jengiin liittyi George "Bitter Creek" Newcomb, Bill McElhanie ja "Blackfaced Charley" Bryant. Grat Dalton oli vierailemassa veljensä Billin luona Kaliforniassa kun jengi koottiin, mutta hän liittyi siihen myöhemmin ja toi mukanaan Bill Doolin, Dick Broadwellin ja Bill Powersin. Heidän ensimmäinen ryöstökohteensa oli Uudessa Meksikossa sijaitsevan Silver Cityn pelitalo.

Vuonna 1891, pian Bob Daltonin jengiin liittymisen jälkeen, tapahtui junaryöstä, josta syytettiin Daltoneita. Todisteita oli vähän, mutta Grat saatiin pidätetyksi ja tuomituksi ja hänet lähetettiin vankilaan 20 vuodeksi. Junamatkalla vankilaan Grat pakeni varastettuaan avaimet nukkuvalta vartijalta.

Daltonien veljekset olivat nyt lainsuojattomia. He ryöstelivät pääasiassa junia ja hevosia.

frame|Ciała [[Daltonowie|Daltonów wystawiono na widok publiczny]]
'''Gang Daltonów''' - znany przestępczy latach 90. XIX wieku na Dzikim Zachodzie w USA.

W skład gangu wchodzili kolejno m.in: Bill Power, Bob Dalton (ur. 1869), Grattan (Grat) Dalton (ur. 1861) i Dick Broadwell, później dołączył do nich również Emmett Dalton (ur. 1871). Zajmowali się organizowaniem napadów na banki i pociągi przewożące cenne ładunki. 

Daltonowie byli braćmi, dziećmi Lewisa Daltona i Adeline z domu Younger, którzy mieli ogółem 15 dzieci. Rodzina mieszkała od 1886 w stanie Oklahomie. Bracia Grattan, Bob i Emmett początkowo byli stróżami prawa. W 1890 Grat, mając zaledwie 19 lat, po raz pierwszy zastrzelił człowieka. Twierdził, że zabił w obronie prawa i został uniewinniony, choć co bardziej podejrzliwi twierdzili, że ofiara chciała odbić Gratowi dziewczynę. W marcu 1890 Bob uchylił się od procesu, zaś we wrześniu został aresztowany za kradzież koni, lecz zarzuty zostały cofnięte. "Spaleni" jako obrońcy prawa, uciekli ze służby i sformowali gang w Kalifornii. 