'''Jean II le Bossu''', né vers comte d'Armagnac, de Fézensac, de Rodez (1371-1384) et comte de Charolais (1364-1384), vicomte de Lomagne et d'Auvillars ; il était le fils de Jean I, comte d'Armagnac, de Fezensac et de Rodez, vicomte de Lomagne et d'Auvillars, et de Béatrix de Clermont.
 
Pendant la vie de son père, il portait le titre du seigneur, et par la suite celui de comte de Charolais, qu'il avait reçu de la mère, et il administrait la Lomagne qu'on lui avait donnée en apanage.

Dès 1351 il participa activement aux batailles de la guerre de Cent Ans, en luttant sous le commandement de son père (y compris l'expédition de Provence en 1358, et de Castille en 1361), ou de celui qui était son seigneur pour les terres du Charolais, Philippe, duc de Bourgogne, ou du beau-frère de celui-ci, Jean, duc de Berry, ou du roi lui-même (y compris se produit comme l'intermédiaire entre le roi et les Grandes Compagnies). Il préféra combattre les Grandes Compagnies que réunir une armée nombreuse qu'auraient décimée la peste et la famine.

Comme seigneur de Charolais, il ne fut pas obligé, au contraire de son père, de rendre un hommage humiliant à ceux qu'il avait combattus pendant plusieurs années, Édouard III, roi de l'Angleterre, et son fils, prince de Galles, d'après les conditions du traité de Calais. Mais il fut le premier, et longtemps le seul, à soutenu l'appel de son père au roi Charles V contre les agissements du prince de Galles, ce qui au bout du compte a amené la libération de la Gascogne du joug anglais.

Au début de son règne, le gouvernement du Languedoc lui fut confié.

En Gaston III Phébus, comte de Foix et vicomte de Béarn, une paix consolidée par le mariage de sa fille, Béatrix avec le fils de Gaston-Phébus. Ainsi fut terminée cette malheureuse querelle qui, pendant 89 ans, avait opposé les deux plus puissantes familles du Midi et amené entre elles des combats presque continuels.

En 1380 il soutint l'insurrection des nobles du comté de Comminges contre Jeanne, leur comtesse, il entra à Comminges, s’empara de Jeanne la plaça dans son château d'Auvillars, avant de l’enfermer dans celui de Lectoure.

'''Жан II Горбатый''' (), (ок. 1327 - 26 мая 1384), граф д’Арманьяк, де Фезансак, де Родез и де Шароле, виконт де Ломань и д’Овиллар, сын Жана I, (1305-1373), графа д’Арманьяка, де Фезансака и де Родеза, виконта де Ломаня и д’Овиллара, и Беатриссы де Клермон (1310 - 1364), старшей дочери Жана де Клермона (1283 - 1316), сеньора де Шароле и де Сен-Жюста, и Жанны († после 1348), дамы д’Аржи и де Катё, наследницы сеньории Шароле. 

==Биография==
При жизни своего отца, он носил титул сеньора, а позже - графа де Шароле, который получил от матери, и управлял Ломанем, переданным ему в апанаж родителями.

С 1351 г. он принимал активное участие в сражениях Столетней войны, сражаясь то под командованием своего отца (в том числе поход в Прованс в 1358 г., и в Кастилию в 1361 г.), то своего сеньора по землям в Шароле - Филиппа, герцога Бургундии, то своего зятя, Жана, герцога де Берри, а то и самого короля (в том числе он выступал как посредник между королем и Большими Компаниями). Он предпочитал вербовать для войны Большие Компании (среди которых пользовался большим авторитетом), чем набирать на своих землях многочисленную, но малоэффективную армию, которой постоянно грозили чума и голод.

В отличие от своего отца, ему, как сеньору де Шароле, не пришлось испытать унижение в результате мирного договора в Бретиньи (1360), и приносить оммаж своим  многолетним противникам, Эдуарду III, королю Англии, и его сыну Эдуарду, принцу Уэльскому и герцогу Аквитании. 

Тем не менее, он был первым, и долгое время единственным, кто поддержал апелляцию своего отца к Карлу V, королю Франции, против действий принца Уэльса, которая в итоге привела к освобождению Гаскони от англичан.

В начале его правления, ему было поручено управление Лангедоком.

В 1379 г. он заключил мир с Гастоном III, графом де Фуа, закрепив его браком своей дочери, Беатриссы, с сыном Гастона Феба. Таким образом был завершен 89-летний конфликт между двумя наиболее мощными семьями юга Франции, сопровождающийся беспрерывными войнами.

В 1380 г. он поддержал возмущение дворян графства Комменжа против Жанны, их графини, вошёл в Комменж, захватил Жанну и поместил её в своем замке Овиллар, а затем заключил её в замке Лектура.