thumb|right|200px|Ole Christensen Rømer
'''Ole Christensen Rømer''' (ou ''Roëmer'') (astronome danois, qui a travaillé à l'Observatoire de Paris dès 1671.

==Biographie==
Au début de sa carrière, Roëmer  s'est efforcé de créer de nouvelles méthodes et faire des observations dans le but de confirmer l'hypothèse de Copernic à propos des parallaxes stellaires.
Il a également construit des modèles montrant la rotation des lunes de Jupiter autour de celle-ci, et le mouvement de la Lune autour de la Terre.

En satellite Io de Jupiter, il remarqua que ces évènements se produisaient tantôt « à l'heure prévue » (ses prévisions selon les lois de Kepler se vérifiaient), tantôt 10 minutes en avance et d'autres fois... 10 minutes en retard (Io effectue une révolution autour de Jupiter en 1,77j terrestre, les décalages sur une révolution était donc de l'ordre de 10 secondes, pour une plus grande précision, il calcula des décalages sur plusieurs années). Il sut trouver l'explication de ce mystère, en considérant les positions respectives de la Terre et de Jupiter par rapport au Soleil. En septembre 1676, il annonça que l'éclipse d'Io prévue le 9 novembre se ferait avec 10 mn de retard. Le succès fut complet, et un compte-rendu fut publié dans ''Le journal des savants'' le 7 décembre. Cela permit de calculer la vitesse de la lumière : on arriva au résultat de c = 212 000 km/s, au lieu de la valeur retenue actuellement de 299 792,458 km/s, soit une erreur (relativement faible) de 29 %. Cette erreur est due au fait qu'il ne connaissait pas suffisamment précisément la distance de la Terre au Soleil. Plus tard, ces calculs seront refaits par d'autres avec plus de précision.

Ce premier calcul de la vitesse de la lumière suivait des expériences de Galilée, sur cette même question, qui avaient donné des résultats peu concluants.

Il a également élaboré l'échelle de température connue sous le nom d'échelle Rømer.

Lors de son séjour à Paris, il occupa la fonction très honorifique de précepteur du Dauphin pour l'Astronomie.

right|200px
'''オーレ・クリステンセン・レーマー'''（Ole Christensen Rømer、1644年9月25日 – 1710年9月19日）はデンマークの天文学者。1676年に、科学的に意味のある光速度の値を世界で初めて算出した。

イオの食が早まる変動が、木星から地球（観測者）に光が到達する時間の差によるものとして、カッシーニのデータを使って光の速度を計算した。

1676年9月に計算を行い、11月には逆にイオの食が計算通り遅れることが観測により確認された。

地球と太陽の距離は光速で500秒ぐらいで、太陽と木星の距離は5.2AU（天文単位）なので、地球と木星の距離は太陽の同じ側にある場合光速で2000秒（30分）位である。地球が木星に近づいていく場合（概算で1日に光速で10秒ぐらいの距離づつ近づく計算になる）には、光が地球に到達するまでにかかる時間がしだいに短くなり、それに従って食の起きる間隔も短くなる。天体間の距離、速度を知れば逆に光速を見積もることができる。
このようにして計算された光速度は、メートル法に直すと214300km/sであった。

また、クリステンセンは、彼の功績を称えて命名された。

Category:デンマークの天文学者
Category:17世紀の学者
Category:1644年生
Category:1710年没