{{Infobox Chef d'État|
image=Image:Pompidou-1965.jpg|
légende=|
nom=Georges Pompidou |
titre=19 président de la République française |
constitution=Constitution de 1958 |
parti politique=UDR |
élection=15 juin 1969 |
début mandat1=20 juin 1969 |
fin mandat1=2 avril 1974 |
prédécesseur=Charles de Gaulle
Alain Poher<small> ''(par intérim)''  |
successeur= Alain Poher<small> ''(par intérim)''</small>
Valéry Giscard d'Estaing | 
premier ministre= Jacques Chaban-Delmas
Pierre Messmer|
naissance=5 juillet 1911 |
lieu naissance=Cantal) |
décès=2 avril 1974 |
lieu décès=Paris  |
nature=Maladie de Waldenström ou maladie de Kahler|
république=V République |
conjoint=Claude Cahour |
université=École normale supérieure |
fonction1=Premier ministre français|
début fonction1= |
fin fonction1= |
gouvernement1=Pompidou (1), (2), (3), (4) et (5)|
président1= Charles de Gaulle |
prédécesseur 1=Michel Debré|
successeur 1=Maurice Couve de Murville|
liste=Premiers ministres français
Présidents de la République française |
emblême=100px |
}}

'''Georges Pompidou''', né le Cantal) et mort le homme d'État français sous la V République. Il occupa la fonction de président de la République française entre le 19 juin 1969 et le 2 avril 1974.

==Biographie ==
=== Origines, études et famille ===

Georges Jean Raymond Pompidou est fils d'enseignants et petit-fils tant du côté paternel que maternel de familles paysannes cantaliennes extrêmement modestes.

Il débute sa scolarité à baccalauréat au lycée Lapèrouse d'lycée de Toulouse puis au Léopold Sédar Senghor et d'agrégation de lettres (1934) et commence une carrière de professeur. Il enseigne d'abord à Marseille au lycée Saint-Charles, puis à Paris au lycée Henri-IV où il enseigne en classe préparatoire (lettres et école d'administration coloniale).

Le Claude Cahour (1912-2007). Ils ont un fils adoptif, Alain Pompidou (né en 1942).

Il effectua son service à l'école de Saint-Maixent. Il fut mobilisé en 1940, au 141 régiment d'infanterie alpine puis démobilisé après la bataille de France.

=== Carrière politique ===
==== Sous la IV République (1946-1958) ====

A la Libération, ce professeur de classe préparatoire au général de Gaulle, président du Conseil d'État. Après le départ du général, il reste un conseiller très proche, s'occupant notamment de la fondation Rothschild entre 1954 et 1958, et de début 1959 à 1962.

==== Sous la présidence du général de Gaulle (1958-1969)====
===== Les débuts (1958-1962)=====
Lors du retour au pouvoir du général de Gaulle, en Conseil constitutionnel, où il siège jusqu'en FLN lors de discussions qui ont lieu à Neuchâtel et à Lucerne, en Suisse, préparant ainsi les accords d'Évian.

===== Premier ministre (1962-1968) =====

Après le général de Gaulle pour succéder à Michel Debré. C'est en pleines 30 Glorieuses qu'exerce Pompidou et, malgré quelques secousses (grèves des mineurs, dissolution et référendum) il restera le symbole du renouveau, de la modernisation gaullienne de la France des années 1960.

Il est élu député de la seconde circonscription du Cantal dès le premier tour, en 1967.

Pendant les événements de UDR (Union pour la défense de la République) qui rassemble l’ancienne UNR (devenue entre temps UD-V) et quelques ralliés. Georges Pompidou est réélu dans le Cantal, la gauche est battue, nombre de ses leaders ne sont pas réélus, en particulier Pierre Mendès France. Mais de Gaulle, irrité d’avoir eu tort contre Pompidou contraint celui-ci à présenter sa démission le 10 juillet et le remplace par Maurice Couve de Murville, en le plaçant « en réserve de la République ».

Lors d'une visite à Élysée, qui la déclare prématurée.

C'est aussi à cette époque post-68 qu'éclate l'affaire Markovic (garde du corps d'Alain Delon assassiné) où l'on tente de compromettre sa femme en faisant circuler des rumeurs à son sujet (on parle de photos d'orgies où Claude Pompidou figurerait). Blessé à l'extrême, il reprochera à l’Élysée de ne pas l'avoir averti, d'avoir laissé cette rumeur déshonorante, basée sur les paroles d'un voyou, se propager. C'est le point de rupture définitif entre le général et Pompidou. Il se consacre alors à ses mandats locaux : conseiller municipal de Cajarc (Lot) de 1965 à 1969, député du Cantal de juin 1968 à juin 1969 où il siège à l’Assemblée nationale au sein du groupe gaulliste Union des démocrates pour la République (UDR).

==== La présidence de la République (1969-1974)====

=====Élection présidentielle de 1969=====
Après l'échec du référendum  d'avril 1969, le général de Gaulle se retira aussitôt de ses fonctions et des élections furent organisées.

Georges Pompidou se déclare candidat le 29 avril. Il obtient aussitôt le ralliement de l'UDR. Seule une partie des gaullistes de gauche derrière René Capitant (qui envisage même un moment de se présenter) et Louis Vallon ne le soutient pas. Valéry Giscard d'Estaing mène un jeu plus complexe : il cherche à susciter la candidature d'Antoine Pinay, qui se récuse, puis rencontre Alain Poher avant de rallier Georges Pompidou le 30 avril.
Pompidou, ayant reconstitué l'ancienne majorité, s'attache à réaliser une ouverture en direction des centristes. Répondent à son appel président du Sénat qui exerce l'intérim de la fonction présidentielle. Les premiers sondages donnent d'ailleurs ce dernier vainqueur.
Pompidou sait renverser la tendance, menant une campagne active en province, mettant en valeur les ralliements qu'il a obtenus.
Au premier tour, qui se déroule le , il arrive nettement en tête avec  (44,5 %) devant Alain Poher (23,3 %) et Jacques Duclos (21,3 %). Gaston Defferre n'ayant obtenu que  (5,01 %).
Le Parti communiste appelant à l'abstention, le second tour n'est plus qu'une formalité.
Le président de la République avec  (58,21 %), face à Alain Poher qui en obtient  (41,79 %). Il entre en fonction le 19 juin et nomme, le 20 juin, Premier ministre, fonction que celui-ci occupa jusqu'au 5 juillet 1972, date à laquelle lui succède Pierre Messmer, demeuré en fonction jusqu’au 27 mai 1974.

===== Considérations générales =====
Sa première initiative en politique extérieure est de convoquer un sommet des chefs d'états des six membres de la Communauté économique européenne pour rompre l'isolement diplomatique de la France et donner une nouvelle dynamique à la construction européenne : c'est la relance de La Haye. Si la défense des intérêts nationaux de la France sont prioritaires, il se montre sincèrement européiste<ref>Marie-Thérèse Bitsch "Le sommet de La Haye. L’initiative française, ses finalités et ses limites" dans la Revue d'histoire de l'intégration européenne.</ref>.

Sur la scène internationale, Georges Pompidou continue la politique gaullienne d'indépendance tout en l'assouplissant, notamment à l'égard des États-Unis et de la Grande-Bretagne.

Au niveau national, George Pompidou entend moderniser la France : il continue la modernisation économique et l'industrialisation, tout en devant faire face à des conflits sociaux et aux premiers contrecoups du choc pétrolier de 1973.

Il développe l'automobile au détriment des autres modes de transport. Il dit à ce propos en 1971 : « Il faut adapter la ville à l'automobile ». Le nombre de cyclistes régresse et le nombre d'automobilistes augmente significativement. Dans bon nombre de villes beaucoup de vieux quartiers sont détruits pour faire place à des voies express ou élargir certains axes comme à Lyon avec le tunnel de Fourvière. C'est cependant à tort qu'on lui attribue généralement la paternité du plan autoroutier pour Paris qui a davantage été conçu par les services techniques, les architectes et urbanistes de la ville de Paris.
Georges Pompidou fait partie de la classe politique ayant fermé de nombreux réseaux de chemins de fer secondaires au nom de la modernité. De ce fait, beaucoup de campagnes de nos jours ne sont accessibles qu'en voiture.

Il favorise le développement de l'agriculture intensive et de l'agro-industrie par la mécanisation et l'utilisation d'engrais et de pesticides <ref> [http://calenda.revues.org/nouvelle6700.html Colloque de l'association Georges-Pompidou sur sa politique agricole]</ref>. Dans le même temps, il lance les premiers labels et les appellations d'origine.

=====Grandes étapes de sa présidence =====

; Gouvernement Jacques Chaban-Delmas (20 juin 1969 - 5 juillet 1972)
* 1969 : 
** 26 juin : Chaban-Delmas présente son programme « la nouvelle société » basé sur l'élargissement des libertés publiques, la participation dans les entreprises, l'accroissement des pouvoirs régionaux et le développement de la solidarité.
** franc de 12,5 %. 
** 16 septembre : Discours de politique générale de Jacques Chaban-Delmas qui exprime le souhait d'organiser une compétition véritable entre les deux chaînes de télévision de l'ORTF, et se traduit par la création de deux unités autonomes d’information puis par deux directions distinctes. 
** décembre : loi sur l'actionnariat ouvrier chez Renault, inauguration de la première ligne de RER (Nation-Boissy Saint-Léger), abandon par la France de la filière graphite-gaz pour la filière nucléaire.
**15 décembre : Passionné par la culture et l'art, Georges Pompidou annonce la création d'un centre d'art contemporain à Paris (qui porte aujourd'hui le nom de centre Georges-Pompidou).
Le président Pompidou avec le président américain [[Richard Nixon|Nixon, en 220px|thumb
* 1970 : 
** SMIC à la place du SMIG.
** 28 janvier : Discours de Chicago considéré comme celui fondateur de l'environnement.
** 4 juin : Loi « anticasseurs »
** 2 juillet : Déclaration de Georges Pompidou à propos de l'ORTF selon lequel l’« information doit être libre...indépendante...et impartiale ». Il rappelle aux journalistes de l’ORTF que leur parole « engage la France ».
** général de Gaulle à Notre-Dame de Paris en présence de nombreux chefs d'État.
* 1971 : 
** janvier : Remaniement ministériel
** Luxembourg) acceptent l'adhésion du Royaume-Uni. 
* 1972 :
** 19 janvier : Le ''Canard enchaîné'' publie la feuille d'impôts du Premier ministre.
** 23 avril : Référendum organisé par Georges Pompidou approuvant l'élargissement de la CEE au Danemark, à la Norvège, à l'Irlande et au Royaume-Uni (68,3 % de oui mais avec 40 % d'abstentions).
** 24 avril : création du Serpent monétaire européen. 
** 5 juillet : Chaban Delmas démissionne à la demande du président de la République et est remplacé par Pierre Messmer.

; Gouvernement  Pierre Messmer (7 juillet 1972 - 27 mai 1974)
* 1972 :   
** 14 juillet : Nouveau statut de l'ORTF présidé par Arthur Conte
** 31 décembre : Création de la troisième chaîne de télévision.
* 1973 :
** Janvier : la CEE devient l’Europe des 9 (Luxembourg, Royaume-Uni). La Norvège reste en dehors de la CEE suite au rejet par référendum de l'adhésion par le peuple norvégien
** 4 et élections législatives remportées par l'UDR et ses alliés des Républicains indépendants. 
** 15 mars : Création du Service Central de la Sûreté des Installations Nucléaires. Mise en service à Marcoule de Phénix, première centrale française à neutrons rapides.
** réforme constitutionnelle ayant pour but de ramener le mandat présidentiel à cinq ans. 
** 5 avril : Remaniement ministériel
** périphérique parisien
** 12 juin : L'horlogerie Lip dépose son bilan. L'usine de Besançon est occupée.
** 25 août : manifestations d'écologistes, d'antimilitaristes et de régionalistes pour s'opposer à l'extension du terrain militaire du Larzac. 
** OPEP d'augmenter considérablement le prix du pétrole brut et de frapper d'embargo les alliés d'Israël suite au déclenchement de la guerre du Kippour. La France, non concernée par l'embargo, se rend compte de sa dépendance énergétique. 
** 24 octobre : ajournement de la réforme du quinquennat.
** plombiers en train de placer des micros dans leurs nouveaux locaux.  
** loi Royer limitant l'ouverture des grandes surfaces.
** 22 décembre : Les pays arabes diminuent de 25 % les exportations de pétrole et augmentent le prix du baril de 17 %. Le prix du baril brut de pétrole passe de 5,092 $ à 11,651 $. La facture française passera de 17 à 123 milliards de francs.
** fin décembre : La France compte  (2,7 % de la population).
* 1974 :
** 19 janvier : La France sort du système monétaire européen.
** 1 mars : Remaniement ministériel 
** 3 mars : décision du gouvernement développer les investissements dans le programme nucléaire afin d'assurer son indépendance énergétique.
** 8 mars : inauguration de l'aéroport Roissy-Charles de Gaulle.
** URSS où il rencontre Leonid Brejnev. Son visage gonflé accrédite les rumeurs sur sa maladie.
** 2 avril : décès de Georges Pompidou. Le président du Sénat, Alain Poher, assure l'intérim.

===Fin de vie===
====La maladie====
Dans les derniers mois de sa vie, sa studio de l’île Saint-Louis. Il a été emporté par une septicémie foudroyante.

Une polémique se développe alors au sujet du secret tenu autour de sa maladie et la classe politique "convient" alors que les futurs présidents de la République devront rendre compte de leur état de santé (François Mitterrand, qui s'était engagé durant sa campagne de 1981 à publier des bulletins de santé réguliers, dissimula malgré tout, lui aussi, la gravité de sa maladie après son accession au pouvoir).

====Acte de décès====
thumb|right|250px|Le 24 quai de Béthune, lieu du décès de Georges Pompidou

Réf. : Paris 4 arr. /D/1974/0277

{{Polityk infobox
|polityk = Georges Jean Raymond Pompidou
|lata życia = 5 lipca 1911 – 2 kwietnia 1974
|grafika = 300px
|funkcja = 19. Prezydent Republiki Francuskiej
Współksiążę Andory
|partia = Unia Demokratów na rzecz Republiki
|od = 20 czerwca 1969
|do = 2 kwietnia 1974
|poprzednik = Alain Poher (tymczasowo)
|następca = Alain Poher (tymczasowo)

|2 funkcja = 151. Premier Republiki Francuskiej
|2 od = 14 kwietnia 1962
|2 do = 10 lipca 1968
|2 poprzednik = Michel Debré
|2 następca = Maurice Couve de Murville
}}
'''Georges Jean Raymond Pompidou''' (ur. premier Francji w latach prezydent Francji w latach 1969-1974.

Był współpracownikiem prezydenta Charles'a de Gaulle'a, w Unii Demokratów na Rzecz V Republiki. W latach 1946-1954 pełnił funkcję członka Rady Państwa, od 1954 r. pracował jako dyrektor generalny w banku Rotschilda, w latach 1959-1962 był członkiem Rady Konstytucyjnej, w 1962 de Gaulle mianował go premierem – do 1968 r. tworzył pięć kolejnych rządów.

Rola Pompidou w państwie francuskim wzrosła szczególnie w okresie zamieszek i strajków w 1968 r. Po zdymisjonowaniu go przez de Gaulle'a (pozostał, według słów generała, "w rezerwie Republiki"), a następnie po rezygnacji de Gaulle'a z prezydentury Pompidou został 16 czerwca 1969 r. wybrany prezydentem kraju, z silnym poparciem partii gaullistowskiej, uzyskując ponad 58% głosów. Rozpoczął reformy ekonomiczne, dewaluując franka i wprowadzając okresowe zamrożenie cen. W polityce zagranicznej przystąpił do naprawiania stosunków z zagranicą, odrzucając przede wszystkim prowadzoną przez de Gaulle'a polityką sprzeciwu wobec wejścia Wielkiej Brytanii do EWG. Pomimo pogłosek o ciężkiej chorobie pozostawał na stanowisku aż do 1974 r., kiedy to zmarł na raka (choroba Waldenstroma).

Georges Pompidou jest też autorem antologii poezji francuskiej.

Od Claude.

Pompidou Georges
Pompidou Georges
Pompidou, Georges
Pompidou Georges
Pompidou Georges

frp:Georges Pompidou

zh-min-nan:Georges Pompidou