{{Infobox Fußballspieler|
  kurzname = David Odonkor |
| bild = 250px|center|
| langname = David Odonkor |
  spitzname = ''Ben Johnson'', ''Odo'', ''Turbo''|
  geburtstag = 21. Februar 1984 |
  geburtsort = Bünde |
  geburtsland = Deutschland |
  jetztverein  = Betis Sevilla |
  position = Mittelfeld, Sturm | 
  trikotnummer = 23|
  jugendjahre = 1991–1995
1995–1998|
  jugendvereine = JSG Holsen-Ahle
Bünder SV|
  jahre = 1998-2006
2006- |
  vereine = Borussia Dortmund
Betis Sevilla|
  spiele (tore) = 75 (2) 
31 (1)|
  nationaljahre = 2004-2006
2006- |
  nationalmannschaft = Deutschland U 21
Deutschland|
  länderspiele (tore) = 15 (3)
16 (1)|
  lgupdate = 8. Mai 2008 |
  nmupdate = 12. Juni 2008 |
}}
'''David Odonkor''' (* deutscher Fußballspieler. Der Nationalspieler ist aktuell für Betis Sevilla in der spanischen Primera Division aktiv.

== Leben ==
Odonkor wurde als Sohn eines Betis Sevilla einen Fünfjahresvertrag, Dortmund kassierte für ihn eine Ablösesumme von 6,5 Millionen Euro. Seit dem 30. Dezember 2006 ist er verheiratet.

== Karriere ==
Mit 2001/02 Deutscher Meister, wobei er zwar nur zweimal eingewechselt wurde, doch schon dort mit einer Torvorlage und einem an ihm verursachten Elfmeter für Aufsehen sorgte. In der Folgezeit entwickelte er sich sukzessive zum Stammspieler, wobei er vor allem in der Saison 2005/06 für Aufsehen sorgte. Aufgrund seiner Schnelligkeit zumeist als rechter Lincoln vom FC Schalke 04 erreichte mit 38 % einen besseren Wert. Der Abschluss ist dagegen nicht die Stärke Odonkors: Weder in Dortmund noch später in Sevilla erzielte er mehr als einen Treffer pro Saison.  

Trotz dieser Schwäche wurde Odonkor im Mai 2006 überraschend ins deutsche Aufgebot für die A-Nationalmannschaft, als er im Testspiel gegen Japan eingewechselt wurde. Zuvor war er bereits im Aufgebot der U17-, U18-, U19-, U20- und der U21-Nationalmannschaft. Im zweiten Vorrundenspiel der deutschen Mannschaft gegen Polen bereitete der eingewechselte Odonkor dann kurz vor Schluss mit einer Flanke von rechts das 1:0-Siegtor von Oliver Neuville vor. 
Im Anschluss an die WM 2006 erhielt er das Silberne Lorbeerblatt.

In Sevilla wird Odonkor nur sporadisch eingesetzt, was nicht nur an seinen taktischen Defiziten liegt, sondern auch verletzungsbedingt ist. So musste er sich im November 2006 einer Knie-Operation unterziehen. Sein Liga-Comeback gab Odonkor am 28. April 2007 gegen Atletico Madrid. Sein erstes Ligator für die Spanier erzielte Odonkor am 35. Spieltag der Saison 2007/08 gegen UD Almeria.
 
Seinen ersten Treffer für die deutsche Nationalelf erzielte er am 12. September 2007 im Spiel gegen Rumänien. 2008 wurde er für den deutschen Kader für die Fußball-Europameisterschaft 2008 nominiert.

=== Erfolge ===
* Deutscher Meister 2002 mit Borussia Dortmund
* Dritter Platz bei der WM 2006 mit der deutschen Nationalmannschaft
* Zweiter Platz bei der EM 2008 mit der deutschen Nationalmannschaft

{{Infobox Footballeur|
  nom_du_joueur = David Odonkor
|image = 
|nom = 
|date_de_naissance = 21 février 1984
|ville = Bünde
|pays = 
|taille = 1,74 m
|club_actuel =  
|numero_en_club = 23
|position = Milieu
|parcours pro         = {{parcours pro
	|[[Borussia Dortmund|75 (2)
	|[[Real Betis Séville|11 (0)
	}}

|sélection nationale  = {{parcours national
	|[[Équipe d'Allemagne de football|13 (1)
	}}
}}

'''David Odonkor''', né le allemand ayant des origines ghanéennes par son père. Il évolue poste de milieu offensif ou ailier droit (1m74-74kg). 

En sélection allemande alors qu'il n'avait jamais été sélectionné auparavant. Il s'illustre lors du tournoi en effectuant une passe décisive à ghanéen et d'une mère allemande, il choisira de vivre avec sa mère au divorce de ses parents et d'opter pour la nationalité de celle-ci.
En 2001, il signe un contrat avec le Borussia Dortmund et débute en mars 2002. Néanmoins de 2002 à 2004, il alternera les quelques apparitions en Bundesliga avec le championnat régional nord avec l'équipe réserve du Borussia. Promu définitivement en équipe première en 2005, il signera à l'issue de la Coupe du monde 2006 pour le Betis Séville.

Trapu, difficile à bousculer, Odonkor est réputé pour sa rapidité et ses capacités d'accélération qui perturbent les défenses. Malgré une bonne frappe de balle, il n'est cependant pas un buteur-né. 
==Carrière==
*Allemagne).
*Espagne).