'''デマンドバス'''（Demand Responsive Transport:DRT）は、デマンド方式ともいい、乗客の需要に応じて運行する基本路線の外に迂回路線を設定し、運行する路線バスの運行形態である。「オンデマンドバス」と称する事業者もある。

迂回路線上にある停留所において乗客がバスを呼ばない場合には、迂回路線を経由せずに運行する。

1972年に日本で初めて阪急バスが大阪府能勢町とその周辺の路線を対象に導入（後、1997年10月に廃止）した後に全国に広がった。

利用者のいない停留所をパスできることから運行の効率化に結びつく利点があるが、目的地までの所要時間が利用日によって異なる、利用者からすると乗ってみるまで目的地到着時間が分からないという欠点がある。また、事前にバス迂回運行を申し込むシステムでは、予約の連絡に必要な施設や場合によってはオペレーターの人件費が掛かるため、一般の路線バスに比べて運行経費は高くなると考えられる。

__TOC__
== Introduction et définition ==
Les '''transports à la demande''' (TAD) sont un services qui peut inclure aussi les collectifs, les bus scolaires, le covoiturage (et le ''vanpooling'' ou le ''buspooling'', partage de vans et de bus) et même le vélo en libre-service. 

Les TAD se distinguent des autres services de transports collectifs par le fait que les véhicules n’empruntent pas d’itinéraire fixe et ne respectent pas un horaire précis, sauf pour satisfaire parfois un besoin particulier. Les TAD sont cependant organisés par des professionnels du transport et, à la différence des taxis, les voyages ne sont en général pas individuels. Un opérateur (ou un système automatisé) se charge alors de la réservation, de la planification et de l’organisation afin de prendre en charge l’ensemble des voyageurs.

Les opérateurs de TAD utilisent généralement des voitures, des vans ou des autobus de petite taille qui accueillent entre 4 et 20 passagers. Ces véhicules sont, ou non, accessibles aux personnes à mobilité réduite (PMR), voire exclusivement dédiés au transport de ces personnes. 

Le service peut être accessible à tous publics, ou réservé à des abonnés au profil libre ou spécifique, tel que PMR ... La tarification peut être spécifique, ou intégrée à celle du réseau auquel le service est rattaché (réseau urbain, départemental ...). La réservation s'effectue pour certains TAD un jour ouvré minimum à l'avance, pour d'autres une à deux heures à l'avance. Le service comporte parfois un point de rendez-vous (hub) à horaires réguliers, avec prise en charge sans réservation.

Les TAD peuvent être rangés en différentes catégories :

* les lignes virtuelles, à heures de départ fixes (optionnelles) ou variables, à itinéraires fixes ou ajustés en fonction des seuls points d'arrêt à desservir 

* les TAD « zonaux », à heures de départ fixes (optionnelles) ou variables, desservant, sans itinéraire de référence, les seuls points d'arrêt demandés.

A la notion de point d'arrêt, clairement identifié sur le territoire, se substitue, pour les services dédiés aux PMR, les notions d'adresse origine et d'adresse destination.

== Les services de transports à la demande en France ==
=== Alençon ===
Allobus et Handibus au résaux de bus alto.

=== Bordeaux ===
Créabus

=== Grenoble ===
Acces Tag (service PMR)

=== Limoges ===
Télobus

=== Louviers ===
FLEXIBUS / FLEXIPLUS (PMR) et lignes virtuelles BUS DE GARE et VILLABUS

=== Lyon ===
Optibus (PMR)

=== Poitiers ===
Pti'bus et Handibus (PMR)

=== Saint-Brieuc ===
=== Toulouse ===

L'exemple du TAD 106 <ref>[http://www.tisseo-urbain.fr/tad/106/ Tisséo - TAD 106<!-- Titre généré automatiquement -->]</ref>

A l'est de Toulouse, six communes sont desservies par le TAD 106, zonal « à haut débit », mis en place par Tisséo-SMTC, autorité organisatrice des transports urbains sur l'agglomération toulousaine, depuis le 3 mai 2004.

Sur les six communes :