{{Stato
|nomeCorrente = Palestina
|nomeCompleto = Autorità Nazionale Palestinese
|nomeUfficiale =  السلطة الوطنية الفلسطينية
''Al-Sulṭa al-Waṭaniyya al-Filasṭīniyya
|linkBandiera = Flag of Palestine.svg
|linkStemma =Coat_of_arms_of_Palestine.svg
|paginaBandiera =  <!-- pagina di dettaglio della bandiera - senza parentesi quadre -->
|paginaStemma =  <!-- pagina di dettaglio dello stemma - senza parentesi quadre -->
|linkLocalizzazione = LocationPalestine.png
|linkMappa = Palestinian_authority_map.gif
|motto =  <!-- il motto dello stato (se esiste) -->
|lingua = arabo
|capitale = Gerusalemme (de jure)<br\>Ramallah (de facto)
|governo = Democrazia parlamentare
|presidente = Mahmud Abbas
|primoMinistro = Salam Fayyad
|indipendenza = Non riconosciuta, costituzione emanata nel 2003
|ingressoONU = osservatore dal 1993
|superficieTotale = 6,220 
|superficieOrdine = 169
|superficieAcqua = 3,54
|popolazioneTotale = 3,702,212
|popolazioneAnno = 2005 stimata
|popolazioneOrdine = 128
|popolazioneDensita = 595
|popolazioneDensitaOrdine = 18
|continente = Asia
|orario = UTC +2
|valuta = Nuovo Shekel
|HDI= 0,731 (medio)
|HDIAnno= 2005
|HDIOrdine= 106
|tld = .ps
|telefono = +970
|targa = PS
|inno = Biladī (Patria mia)
}}
thumb|left|200px|Yāser Arafāt
L''''Autorità Nazionale Palestinese''' ('''ANP''') - in arabo '''<big>سلطة وطنية فلسطينية</big>''', ossia ''Sulṭa Waṭaniyya filasṭīniyya'' ) è un'istituzione provvisoria istituita dall'Yāser Arafāt. 

L'OLP ha rappresentato i Palestinesi nella loro lotta contro Israele tra gli anni '60 e '90. Dopo gli accordi di Oslo, nel 1993, l'OLP riconobbe lo Stato di Israele e in cambio le fu concesso di amministrare autonomamente la maggior parte delle città della Cisgiordania e della Striscia di Gaza, assumendo il nome di Autorità Nazionale Palestinese.

A questo organismo non è riconosciuto il rango di Governo di uno Stato vero e proprio, non potendo prendere decisioni in materia di politica estera e non potendo organizzare un suo esercito ma solo forze di polizia con armamento rigorosamente limitato, ma può amministrare gli affari interni delle città, mentre agli israeliani è rimasto il controllo generale del territorio.
Il Governo palestinese di ʿArafāt fu oggetto di pesanti critiche per non aver quasi mai saputo controllare con efficacia alcune organizzazioni palestinesi, come Ḥamās, per l'alto livello di nepotismo interno, per la diffusa corruzione e per la cattiva gestione dei fondi internazionali ricevuti (destinati allo sviluppo della popolazione palestinese che viveva all'interno dei confini israeliani e nei campi-profughi dei paesi confinanti) e per la brutalità della sua polizia. 

Dopo lo scoppio dell'Intifāḍa nel al-Fatḥ, l'ala militare più importante dell'ex-OLP, anche se non è mai stato dimostrato quanto fosse concreto il grado di coinvolgimento del Presidente ʿArafāt e quanto l'ANP ne fosse consapevole e attivamente responsabile. Un'altra accusa deriva dalla campagna d'odio anti-israeliano e l'incitamento al martirio contenuti all'interno dei libri di testo scolastici e nella televisione palestinese.

La dirigenza palestinese ha sempre sostenuto di essere contraria al terrorismo ma di non aver mai potuto evitare una radicalizzazione del fenomeno a causa della politica di occupazione tenacemente perseguita da tutti i Governi israeliani.

Nel Abū Māzen (Muhammad ʿAbbās) che batté col 62,3% dei voti il medico Muṣṭafà Barghūtī che si era presentato come candidato indipendente ed ebbe il 19,8% dei voti.

L'Autorità Nazionale Palestinese dispone di un posto di osservatore all'Lega degli Stati Arabi.
thumb|left|350px|Paesi che riconoscono lo stato della Palestina

==Altri progetti==

{{Entête tableau pays |
nom_local=السلطة الوطنية الفلسطنبية
As-Solta al-Wataniya al-Filastiniya
Autorité palestinienne |
image_drapeau=Flag of Palestine.svg |
lien_drapeau=Drapeau de la Palestine |
image_blason= Coat of arms of Palestine.svg |
lien_blason=Armoiries de la Palestine |
image_carte=LocationPalestine.svg |
devise=Aucune |
}}

|- valign="top"
{{villes pays|capitale=Gaza et Ramallah sont le siège des institutions ''de facto'' ; Jérusalem-Est (revendiquée)|coordonnées_capitale=31° 47. N, 35° 13 E |
lien_villes=Villes de la Palestine|titre_plus_grande_ville=Plus grande ville|plus_grande_ville=Gaza}}
|- valign="top"
| '''Président'''
| Mahmoud Abbas
|- valign="top"
| '''Premier ministre'''
| Salam Fayyad
<!-- ces données sont ou vont être gérées par un bot, veillez donc ne pas les modifier, plus d'informations sur Wikipédia:Projet, Pays du monde/Bot -->
{{statistiques pays|superficie_rang=-|superficie_totale=6 225|pourcentage_eau=3.54% (plus utilisé par les colons)|
population_rang=158|population_totale=4 148 000<small><sup>1</sup></small>|population_année=2008|densité=623,52}}

|}

L’'''Autorité palestinienne''' est le nom de l'entité gouvernementale qui représente les habitants arabes de Cisjordanie et de la bande de Gaza. Cette entité a été créée en 1993 par les Accords d'Oslo, afin de négocier avec Israël un accord final sur le conflit opposant les deux parties. Elle a un président et une assemblée élue au suffrage universel, une police et des représentants dans plusieurs pays.

== Fonctionnement de l'Autorité palestinienne ==

L'Autorité palestinienne est divisée en deux paliers. Le premier prend la forme d'un conseil législatif constitué de 132 députés. La moitié de ceux-ci sont élus dans les circonscriptions tandis que les 76 autres sont élus par suffrage universel. Cette méthode d'élection permet de représenter le peuple localement ainsi que le parti qu'il désire vraiment voir au pouvoir. Le premier ministre fait partie de ce conseil et est nommé par le président. Par convention, c'est le chef du parti au pouvoir qui est nommé.

Le président est le second niveau de gouvernement. Il est élu lors d'élections distinctes.

L'Autorité palestinienne a sa propre chaîne de télévision ; elle émet des timbres et dispose d'une administration postale propre depuis 1994.

== Histoire politique ==
=== Création de l'autorité palestinienne ===
=== Présidence de Yasser Arafat ===

En 1996, Yasser Arafat est élu Président de l'Autorité palestinienne, qu'il dirige jusqu'à sa mort, le 11 novembre 2004. Le 19 mars 2003, le président Yasser Arafat nomme Mahmoud Abbas Premier ministre de l'Autorité palestinienne sous les pressions américaines et européennes. Ces derniers refusaient de dialoguer avec Yasser Arafat. Après la démission de Mahmoud Abbas, le président nomme Ahmed Qoreï pour lui succéder le 7 octobre 2003.

Cependant, l'envenimement du conflit israélo-palestinien a rendu le statut de l'autorité palestinienne problématique selon les points de vue :
* son premier président, Yasser Arafat, a été accusé par des gouvernants israéliens de soutenir le terrorisme, directement, par négligence ou par son inaction bien qu'il condamnait les attentats-suicides.
* Le même est fréquemment accusé par la population qu'il administrait de favoriser la corruption et de ne pas savoir déléguer ou partager le pouvoir. Dans son autobiographie, Bill Clinton parle de Yasser Arafat comme de quelqu'un qui n'a pas réussi à dépasser la mentalité de « chef de guerre » pour enfin devenir le « chef d'État » dont il a les fonctions et c'est à cela qu'il attribue l'échec des négociations du sommet de Camp David II.
* les incursions militaires de l'armée israélienne dans les territoires administrés par l'autorité prouvent que le gouvernement israélien n'accorde aucun crédit à l'autorité.

=== Présidence par intérim de Raouhi Fatouh ===

À la mort de Yasser Arafat, Raouhi Fatouh, président du conseil législatif palestinien (le parlement palestinien), conformément à la loi fondamentale palestinienne, assure la présidence par intérim pour 60 jours.

=== Présidence de Mahmoud Abbas ===
thumb|right

État palestinien, aux côtés d'Israël et distinct de celui-ci.

==== La prise de pouvoir du Hamas ====

les élections municipales palestiniennes de 2005 sont marquées par la participation du Hamas dans la vie politique de l'autorité palestinienne et par la popularité du mouvement dans la population, notamment dans la bande de Gaza.

Aux élections législatives palestiniennes du 26 janvier 2006, le gouvernement Hamas par Ismaël Haniyeh.

Le 25 mai 2006, il annonce la tenue d'un référendum en ce sens.

Report des déclarations de Mahmoud Abbas : « Mahmoud Abbas, président de l’Autorité palestinienne, a déclaré ce jeudi [25 mai] qu’il organiserait un référendum national sur la base d’un document qui appellerait à un État palestinien dans les frontières de 1967, si le Hamas ne répondait pas favorablement à sa proposition dans un délai de 10 jours ».

La question posée aux Palestiniens serait : acceptez-vous, ou non, le document élaboré au début du mois par des dirigeants palestiniens détenus en Israël<ref>[http://www.lapaixmaintenant.org/article1276 La Paix Maintenant - Des dirigeants du Fatah et du Hamas emprisonnés en Israël s’accordent sur une solution à deux Etats - Arnon Regular<!-- Titre généré automatiquement -->]</ref> ? Ce document appelle à un État palestinien en Cisjordanie, dans la bande de Gaza et à Jérusalem Est, territoires conquis par Israël à l’occasion de la guerre de 1967. Le document a été négocié pendant quatre semaines par d’importants prisonniers appartenant au Hamas et au Fatah dans la prison israélienne de Hadarim, où se trouve actuellement en détention le dirigeant du Fatah Marwan Barghouti.

Abbas a déclaré jeudi lors d’une réunion de dirigeants palestiniens qu’il existe un consensus national sur les frontières du futur État palestinien : « Tous les Palestiniens, du Hamas jusqu’aux communistes, nous tous voulons un État palestinien dans les frontières de 1967. Voilà ce qui est à notre portée, ne parlons pas de nos rêves ».

Il a précisé que si 10 jours de dialogue entre le Hamas et le Fatah (dialogue qui a commencé jeudi) ne débouchaient pas sur un programme commun, il organiserait un référendum dans les 40 jours qui suivraient.

Interrogé sur le soutien dont auraient besoin les Palestiniens pour créer leur État indépendant, Abbas a dit : « Les États arabes attendent que nous adoptions cette attitude de réalisme, pour pouvoir travailler en harmonie et faire avancer la cause palestinienne. Ils ne peuvent rien faire pour la cause palestinienne si les Palestiniens s’opposent à tout »<ref>[http://www.lapaixmaintenant.org/article1280 La Paix Maintenant - Abbas veut un référendum sur un Etat palestinien dans les frontières de 1967 - Arnon Regular<!-- Titre généré automatiquement -->]</ref>.

A la suite d'une guerre de factions entre le Fatah de Mahmoud Abbas et le Hamas de Ismaël Aniyeh, le Hamas contrôle la totalité de la bande de Gaza le 15 juin 2007.

==== La lutte contre la corruption ====

Repoussé depuis décembre 2005, sur demande du président Mahmoud Abbas, en raison des élections de janvier, le procureur Ahmed Moghani a publié le 5 avril 2006 son enquête portant sur des détournements de fonds pour un montant de 700 millions de dollars disparu des coffres de l'Autorité palestinienne. Au total, ces détournements portent sur une cinquantaine de cas de corruption financière et administrative dans lesquels seraient directement impliquées vingt-cinq personnes. Dix mandats d'arrêt internationaux ont été délivrés contre des suspects en fuite.

Cette enquête a abouti, grâce au soutien du président Mahmoud Abbas, qui s'était engagé lors de son élection à lutter contre la corruption qui représente un véritable fléau dans les territoires palestiniens — phénomène qui a contribué à la victoire du Hamas aux  récentes élections législatives. Ces 700 millions sont à rapprocher des dettes de l'autorité qui s'élèvent en janvier à 1 milliard de dollars alors qu'elle se trouve dans l'incapacité de payer les salaires de ses fonctionnaires sans retard.