{{Infobox Gemeinde in Deutschland
|Art               = Stadt
|Wappen            = Wappen Halle (Saale).svg
|lat_deg           = 51 | lat_min = 28
|lon_deg           = 11 | lon_min = 58
|Lageplan          = 
|Lageplanbeschreibung = 
|Bundesland        = Sachsen-Anhalt
|Höhe              = 87
|Fläche            = 135.02
|Einwohner         = 234295
|Stand             = 2007-12-31
|PLZ               = 06000-06132
|PLZ-alt           = 40xx
|Vorwahl           = 0345
|Kfz               = HAL
|Gemeindeschlüssel = 15 0 02 000
|LOCODE            = DE HAL
|NUTS              = DEE02
|Gliederung        = 5 35 Stadtteilen
|Adresse           = Marktplatz 1
06108 Halle (Saale)
|Website           = [http://www.halle.de www.halle.de]
|Bürgermeister     = Dagmar Szabados
|Bürgermeistertitel = Oberbürgermeisterin
|Partei            = SPD
}}

thumb|300px|Marktplatz mit [[Roter Turm (Halle)|Rotem Turm und Marktkirche, diese bilden zusammen das Wahrzeichen der „Fünf Türme“ der Stadt]]

thumb|300px|right|Marktplatz anno 1500, mit der Gertrudenkirche und der Marienkirche vor ihrem Abriss - Rekonstruiertes Bild aus der Chronik von [[Gustav Hertzberg|G. F. Hertzberg 1889]]

'''Halle (Saale)''' ist eine kreisfreie Stadt in Oberzentren des Bundeslandes.

Die Stadt bildet gemeinsam mit der benachbarten Großstadt Ballungsraum, welcher Teil der Metropolregion Sachsendreieck ist.

Halle ist ein wichtiger Wirtschaftsstandort sowie Hochschulstadt mit der S-Bahn-Netz Halle-Leipzig.

__TOC__
<br style="clear:both;" />

== Geographie ==
thumb|Blick zur [[Saale bei Kröllwitz mit der aus dem Volkslied bekannten Gaststätte Krug zum grünen Kranze]]

Halle liegt am Nordwestrand der Weißen Elster.

Auf einer Länge von 25 km fließt die Saale und 6,3 km die Weiße Elster durch Halle. Der Hufeisensee ist mit 73 ha der größte See der Stadt. Weitere größere Seen sind der Osendorfer See mit 21 ha und der Heidesee mit 12,5 ha. Die höchste Erhebung ist der Große Galgenberg mit 136 m über Normalnull (NN). Der tiefste Punkt beträgt 71 m über NN und befindet sich am Ufer des Forstwerder, einer Saaleinsel bei Halle-Trotha. Am Händeldenkmal auf dem Marktplatz beträgt die Höhe 87 m über NN.

Halle ist die Stadt mit der höchsten Bevölkerungsdichte in den neuen Bundesländern.

=== Nachbargemeinden ===
Folgende Gemeinden, genannt im Uhrzeigersinn beginnend im Norden, grenzen an die Stadt Halle (Saale). Sie gehören alle zum Saalekreis, der die Stadt Halle (Saale) ringförmig umgibt:

Die Gemeinden Peißen sowie die Stadt Landsberg (alle Verwaltungsgemeinschaft Östlicher Saalkreis), die Einheitsgemeinden Kabelsketal und Schkopau, die Gemeinden Angersdorf und Teutschenthal (beide Verwaltungsgemeinschaft Würde/Salza), Bennstedt, Lieskau und Salzmünde (alle Verwaltungsgemeinschaft Westlicher Saalkreis) sowie Brachwitz (Verwaltungsgemeinschaft Saalkreis Nord).

=== Stadtgliederung ===
''Hauptartikel:'' Liste der Stadtteile von Halle (Saale)

Das Stadtgebiet ist in die fünf Stadtbezirke '''Mitte''', '''Nord''', '''Ost''', '''Süd''' und '''West''' gegliedert. Die meisten Stadtbezirke sind in Stadtteile und diese wiederum in Stadtviertel unterteilt.

=== Klima ===
thumb|left|Klimadiagramm von Halle-Kröllwitz<ref>[http://www.dwd.de/de/FundE/Klima/KLIS/daten/online/nat/index_mittelwerte.htm Deutscher Wetterdienst, Normalperiode 1961–1990]</ref>
Die durchschnittliche Lufttemperatur in Halle-Kröllwitz beträgt 9,1 °C, der jährliche Niederschlag 451 Millimeter.
<br style="clear:left;">

== Geschichte ==

thumb|left|180px|Eselsbrunnen am Alten Markt, Junge mit Esel, der auf Rosen geht

=== Von der Besiedlung bis Erzbischof Ernst ===
Halles Salzquellen – entstanden durch eine geologische Besonderheit, die sog. Angeln und Otto I. das Erzbistum Magdeburg, zu dem auch Halle bis zum Jahre 1680 gehört. Um 1120 wird die Stadt umfassend erweitert. 1263 wurde zwischen dem Magdeburger Erzbischof Rupertus und der Stadt Halle ein Vertrag geschlossen, nach dem der Erzbischof keine Burg im Umkreis einer Meile und keine weiteren Solbrunnen anlegen darf. 1281 wird Halle urkundlich erstmals als Mitglied der Hanse erwähnt, 1310 die Selbstverwaltung der Stadt vertraglich festgehalten. 1341 begann der Bau eines starken Turms zwischen Waage und Rathaus, welcher bis 1835 zur sicheren Unterbringung der städtischen Privilegien diente.
thumb|Innenraum der Marktkirche, zu sehen ist auch die Händelorgel auf der Empore
1418 begann der Bau am Roten Turm, einem Glockenturm „zur Ehre Gottes und der Stadt Halle wie der ganzen Umgebung zur Zierde“. Er wird später zum Wahrzeichen der Stadt. 1478 endete die etwa 200-jährige städtische Selbstständigkeit. Ernst in der Nordwestecke der Stadt die Moritzburg als befestigtes Wohnschloss erbauen und zog 1503 feierlich ein. Bis 1680 war Halle Haupt- und Residenzstadt des Erzbistums Magdeburg. 1530 bis 1554 wurden die romanischen Basiliken St. Gertraud und St. Marien abgerissen und zwischen den verbliebenen Türmen (Blaue Türme und Hausmannstürme) die damit viertürmige Marktkirche errichtet. Diese spiegelt den Übergang von der Gotik zur Renaissance wider.

=== Von der Reformation bis 1990 ===
1541  wird in der Residenzstadt des Erzbistums Magdeburg die Justus Jonas dem Älteren eingeführt. Das Erzbistum wird fortan von einem erzbischöflichen Administrator verwaltet. 1625 besetzen Kaiserliche Truppen unter Dreißigjährigen Krieges aus. Nach dem Tod des letzten erzbischöflichen Administrators, Herzog August von Sachsen, im Jahre 1680 fällt Halle mit dem gesamten Erzstift Magdeburg an das Herzogtums Magdeburg Sie lag im damaligen Saalkreis, unterstand jedoch als Immediatstadt direkt der Regierung des Herzogtums.

1694 wird die Universität Halle (alma mater halensis) mit zunächst vier Fakultäten gegründet.

Am 17. Oktober 1806 erstürmt die Division Dupont des Korps Bernadotte die Stadt und schlägt danach die preußische Reservearmee unter von Württemberg. Wenige Tage später besucht Kaiser Napoleon die Stadt und ordnet die Auflösung der Universität an.
thumb|Halle um 1900
Nach dem Königreichs Westphalen. Doch fällt sie 1815 wieder an Preußen, das die Stadt der neu gebildeten Provinz Sachsen, Regierungsbezirk Merseburg, eingliedert. Durch die Verwaltungsgliederung entsteht der bis heute bestehende Saalkreis mit Sitz in Halle. 1819 entsteht der Stadtkreis Halle, der jedoch 1828 bereits wieder aufgelöst wird; die Stadt ist von da an unmittelbar der Regierung in Merseburg unterstellt.

1842 wird das Gefängnis der Stadt, der Rote Ochse als Straf- und Besserungsanstalt eröffnet. Es ist unter wechselnden Funktionen bis heute in Nutzung. Seit 1939 wurde es von der NS-Justiz als Hinrichtungsstätte umgebaut, in der 528 politische Gegner, darunter 170 aus anderen Nationen ermordet wurden. Statt der vorgesehenen 600 wurden im Zweiten Weltkrieg 2.000 Häftlinge zusammengepfercht, was eine hohe Sterblichkeit zur Folge hatte. Ein Teil der weitläufigen Anlage ist als Museum gestaltet.

1882 fahren die ersten Sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands (SAP) auf ihrem Parteitag in Halle nach Aufhebung der reichsweit 12 Jahre gültigen repressiven Sozialistengesetze in Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD) um; unter diesem Namen besteht sie noch heute. Im April 1891 fährt in Halle die erste elektrische Straßenbahn der „Stadtbahn Halle“. Bis Juni 1891 werden drei weitere Linien hinzugefügt. Halle besitzt damit das erste elektrische Straßenbahnnetz Europas.

Halle erleidet im Zweiten Weltkrieg als eine der wenigen größeren deutschen Städte nur geringe Zerstörungen. Häftlinge aus Polen, Tschechien, UdSSR, Frankreich, Niederlanden und weiteren Nationen im KZ-Außenlager Birkhahn-Mötzlich werden zur Zwangsarbeit in die Rote Turm in Brand geschossen. Dass die Stadt dabei keine größeren Schäden erleidet, verdankt sie dem damals dort ansässigen DDR 1952 wird Halle Bezirks Halle. 1990 wurde der Bezirk Halle aufgelöst und Halle (Saale), seit 1990 mit Halle-Neustadt vereinigt, gehört seither dem neu gegründeten Bundesland Sachsen-Anhalt an.

=== Stadtentwicklung zu DDR-Zeiten ===

Da Halle wesentlich nach dem Zweiten Weltkrieg weniger stark zerstört war als andere Städte in der DDR, wurde zunächst nur wenig in die städtebauliche Entwicklung investiert (Wiedervereinigung 1990 blieb. Erhebliche Bauressourcen des Bezirks waren über eine lange Zeit in Halle-Neustadt gebunden. Als die Altstadt zunehmend verfiel, wurde der Handlungsdruck groß, Stadterneuerung zu betreiben. In den 1980er Jahren verlor die Altstadt durch flächenhafte Abrisse zum Teil wertvolle historische Bausubstanz. In dieser Zeit entstanden aber auch einige herausragende Beispiele der Innenstadterneuerung in industrieller Plattenbauweise.<ref>Zu den Konflikten um die Stadterneuerung in Halle in den 80er Jahren siehe Frank Betker: ''„Einsicht in die Notwendigkeit!“. Kommunale Stadtplanung in der DDR und nach der Wende (1945-1994)'', Stuttgart 2005, S. 311-340; ein kurzer Abriss zur Stadtgeschichte von Halle und Rostock findet sich auf S. 68-80, zur Organisation und zu den Institutionen der Stadtplanung in der DDR am Beispiel Halle und Rostock siehe Teil III (S. 153-216); zu den Erfahrungen der Stadtplaner und Stadtplanerinnen in der Wendezeit siehe auch S. 218-264.</ref>

=== Ursprung des Namens ===
Vor allem in regionalkundlicher Literatur und der des 19. und frühen 20. Jahrhunderts wird die germanisch „Salz“ stehen. Der Leipziger Professor für Onomastik indogermanischen Wortstamm mit der Bedeutung ''-Schräge'', ''-Abhang'' oder ''-neigen'' zurückführen lassen. Diese und ähnliche Thesen wurde bereits von August Friedrich Pott im 19. Jahrhundert und, so der Jurist Heiner Lück, von halleschen Sprachwissenschaftlern in den 1950er Jahren vertreten. Einen Zusammenhang zwischen dieser Deutung und der geographischen Lage der Stadt sieht Jürgen Udolph in Form des kontinuierlichen Gefälles zwischen Marktplatz und dem Ufer der Saale.

=== Eingemeindungen ===
thumb|Burg Giebichenstein an der Saale
Folgende Gemeinden und Gemarkungen wurden in die Stadt Halle (Saale) eingemeindet:
* 1817: Glaucha und Neumarkt
* 1891: Gutsbezirk Freiimfelde
* 1900: Trotha, Kröllwitz und Gut Gimritz (auf der Peißnitzinsel)
* 1950: Stadt Büschdorf, Dölau, Diemitz, Dautzsch, Lettin, Mötzlich, Nietleben, Reideburg, Seeben, Wörmlitz-Böllberg, Tornau, Kanena und Passendorf
* 1967: Ausgliederung des Neubaugebiets Halle-West nördlich von Passendorf, das unter der Bezeichnung Halle-Neustadt eine selbständige Stadt, später eine kreisfreie Stadt wurde
* 1990: Halle-Neustadt

=== Einwohnerentwicklung ===
''Siehe auch Einwohnerentwicklung von Halle (Saale)''

Die Einwohnerzahl der Stadt Halle stieg 1871 auf über 50.000 und verdoppelte sich bis 1890 auf 100.000, wodurch sie zur Wiedervereinigung Deutschlands mit Halle vereinigt wurde. Kurze Zeit danach hatte die Bevölkerungszahl von Halle mit 316.776 am 30. Juni 1990 ihren historischen Höchststand erreicht. Von 1990 bis 2005 hat die Stadt aufgrund von Abwanderung, amtliche Einwohnerzahl für Halle nach Fortschreibung des Statistischen Landesamtes Sachsen-Anhalt 234.295 (nur Hauptwohnsitze und nach Abgleich mit den anderen Landesämtern). Für das Jahr 2020 wurde vom Statistischen Landesamt Sachsen-Anhalt in der 3. Regionalisierten Bevölkerungsprognose eine Einwohnerzahl von 195.149 vorhergesagt.

=== Hallenser, Halloren und Hallunken ===
Hallenser, Halloren und Hallunken soll man in Halle an der Saale öfter antreffen. Diese ironisch gemeinte Kategorisierung der Einwohner Halles wird von vielen auf Heinrich Heine zurückgeführt. Eine Recherche ergab jedoch, dass eine entsprechende Stelle in Heines Schriften fehlt (was eine mündliche Äußerung natürlich nicht ausschließt). Zu fassen ist diese Einteilung erstmals im dritten Band von Robert Moritz' „Halloren-Geschichten“, 1904, wo es auf S. 40 heißt:

''„Geliebte! Hier kommen alle die Menschen zusammen, die dem Herrn dienen, Geliebte! Und auch die, die so tun, als ob sie ihm dienen täten. Und alle fühlen sich eins! Aber sie sind nicht eins! Sintemalen es sind Hallenser, Halunken und Halloren.“''

Halloren waren die Salzarbeiter, die ursprünglich auf der „Halle“, dem heutigen Hallmarkt, lebten und in der Saline das weiße Gold gewannen. Als Hallenser dagegen wurden die Händler und Bürger bezeichnet, die um den höher gelegenen Markt, den heutigen Marktplatz, gelebt und mit Salz gehandelt haben. Hallunken schließlich mussten sich die Bewohner der heruntergekommenen Vorstadt Glaucha nennen lassen.

Heutzutage werden die in Halle geborenen Menschen als Hallenser bezeichnet, während hingegen die Zugezogenen scherzhaft Hallunken genannt werden.

=== Religionen ===
thumb|Der [[Hallescher Dom|Hallesche Dom, das älteste noch vorhandene Kirchengebäude der Stadt]]
thumb|Moritzkirche, dreischiffige spätgotische Hallenkirche, erbaut 1388–1511

Die Stadt Halle (Saale) gehörte von Anfang an zum lutherische Bekenntnis, doch gründete sich im reformierte Gemeinde.

1698 gründete Cansteinschen Bibelanstalt, die bis heute ihren Sitz in Halle hat und sich dem Druck und der Verbreitung von Bibeln widmet.

Durch den Westfälischen Frieden fiel Halle 1680 an Brandenburg. Die Stadt gehörte zum Herzogtum Magdeburg und teilte die kirchlichen Geschicke mit dem ganzen Herzogtum, das heißt Selbständigen Evangelisch-Lutherischen Kirche gehört. Sie feiert ihre Lutherischen Messen in der St. Maria-Magdalena-Kapelle auf der Moritzburg. Nach Wegfall des Landesherrlichen Kirchenregiments 1918 war die Provinzialkirche Sachsens Gründungsmitglied der „Evangelischen Kirche der Altpreußischen Union“ und 1947 wurde sie eine selbständige Landeskirche (Evangelische Kirche der Kirchenprovinz Sachsen) mit einem Bischof an der Spitze. Die protestantischen Kirchengemeinden Halles gehören – sofern es sich nicht um Freikirchen handelt – zum Kirchenkreis Halle-Saalkreis innerhalb der Propstei Halle-Naumburg, deren Sitz sich in Halle befindet.

Im Zweiten Weltkrieg wurde es für den katholischen Kirche in der DDR wurden die Gebiete 1972 formell abgetrennt und zum Bischöflichen Amt Magdeburg erhoben. Leiter dieses Amtes wurde ein Bistums Magdeburg.

Neben den beiden großen Kirchen gibt es noch eine Vielzahl anderer Kirchen, die mehrheitlich als Freikirchen bezeichnet werden. In Halle gibt es außerdem zwei jüdische Gemeinden: Die Jüdische Gemeinde zu Halle gehört dem Zentralrat der Juden in Deutschland an und zählt rund 700 Mitglieder, die Synagogengemeinde zu Halle befindet sich unter dem Dach der liberalen Gemeinden Deutschlands, der Union progressiver Juden in Deutschland, und zählt rund 300 Mitglieder.

Die große Mehrzahl der Hallenser Bevölkerung ist jedoch konfessionslos: nur etwa 15 % gehören einer Religionsgemeinschaft an.

== Politik ==
thumb|Das [[Stadthaus (Halle)|Stadthaus Halle]]

An der Spitze der Stadt Halle stand der vom Erzbischof unter Oberhoheit des Burggrafen eingesetzte Schultheiß beziehungsweise Salzgraf. 1258 taucht erstmals der ''Rat'' auf. Doch wurde er vom Landesherrn, dem Erzbischof von Magdeburg, erst 1310 verfassungsmäßig anerkannt. Danach konnte das Bürgertum auch ein Mitspracherecht in der Stadtverwaltung erlangen. Nach dem Übergang an Preußen setzte der preußische König 1780 einen Oberbürgermeister ein. Ab 1807 war Halle Teil des Königreichs Westfalen und wurde von einem Maire geleitet. Nach dem erneuten Übergang an Preußen 1815 stand wieder ein Bürgermeister an der Spitze der Stadt und 1831 wurde die preußische Städteordnung eingeführt. Danach stand an der Spitze der Stadt der Bürger- beziehungsweise Oberbürgermeister.

Während der NSDAP eingesetzt und nach dem Zweiten Weltkrieg bildete die sowjetische Besatzungszone den Rat der Stadt mit einem Oberbürgermeister. Der Rat wurde vom Volk ''gewählt''. Nach der Wiedervereinigung Deutschlands wurde das nunmehr als Stadtverordnetenversammlung, später Stadtrat bezeichnete Gremium wieder frei gewählt. Vorsitzender dieses Gremiums ist der Stadtratsvorsitzende. Das Gremium wählte anfangs auch den Oberbürgermeister. Seit 1993 wird der Oberbürgermeister direkt von den Bürgern der Stadt gewählt.

=== Oberbürgermeister ===
siehe Liste der Oberbürgermeister von Halle

Seit 1. Mai 2007: Dagmar Szabados (SPD).

Bei der Neuwahl zum Oberbürgermeister wurde in der Stichwahl am 26. November 2006 SPD) mit 54,47 % der abgegebenen Stimmen zur neuen Oberbürgermeisterin gewählt.

=== Stadtrat ===
Der Stadtrat der Stadt Halle setzt sich neben der Oberbürgermeisterin seit der letzten Kommunalwahl vom 13. Juni 2004 aus folgenden Sitzen zusammen:
{| border="0" cellpadding="2" cellspacing="0"
|- bgcolor="#eeeeee" align="center"
! || LINKE || CDU || SPD || GRÜNE || Wir für Halle || FDP || MitBürger || GRAUE || FORUM || WG-VS '90 e. V. Halle || NPD || UBL  || '''Gesamt'''
|- align="center"
| 2004 || 14 || 14 || 10 || 3 || 3 || 3 || 3 || 2 || 1 || 1 || 1 || 1  || 56
|- align="center"
| 1999 || 14 || 16 || 12 || 2 || 0 || 2 || 1 || 1 || 2 || 1 || 0 || 4  || 55
|}

=== Wappen ===
thumb|upright|Wappen der Stadt Halle

==== Wappenbescheibung ====
Blasonierung: „In Silber ein steigender roter Mond zwischen zwei sechsstrahligen roten Sternen, der überhöhte Stern etwas größer dargestellt.“

==== Geschichte ====
Das Wappen erscheint erstmals in einem Gerichtssiegel (Talschöffensiegel) zu Beginn des 14. Jahrhunderts und wurde alsbald in das Ratssiegel der Stadt aufgenommen, das seinerzeit eine thronende Maria darstellte. Um das Jahr 1450 wurden Mond und Sterne als offizielles Stadtwappen eingeführt.

Über die Bedeutung gibt es keinerlei Nachweise, lediglich sagenhafte Erzählungen, die versuchen, die Wappensymbole zu deuten. Diese berichten, dass die Halloren den Bischof baten, eine Stadt am bewaldeten Ufer der Saale erbauen zu dürfen. Auf ihre ärmlichen Verhältnisse anspielend, fragte der Bischof, ob sie einen guten Käufer für ihre Lumpen gefunden hätten, dass sie davon Städte bauen könnten. Sie aber antworteten: ''Han wir hüte Water und Holt, so han wir morne Silber und Gold.'' Da rief der Bischof: ''So baut mit Wasser und Holz, und es mögen euch Sonne, Mond und Sterne leuchten!''<ref>Heinz Göschel (Hrsg.): ''Lexikon der Städte und Wappen der DDR''. Verlag Enzyklopädie, Leipzig 1979, S. 186</ref>

Einer anderen Legende zu folge symbolisiert der untere Stern das Feuer unter der mondförmigen Salinenpfanne. Der obere Stern ist dann das Zeichen für die auskristalierenden Salzkristallen. 

Vermutlich stammt das Wappen von dem Probstsiegel des ansässigen Augustiner-Chorherrenstifts. Die älteste noch erhaltene Darstellung des Wappens stammt aus 1457 und befindet sich an der Moritzburg über dem Moritztor. Seit dem 15. Jahrhundert erscheint dieses Stadtwappen auch in der Stadtverwaltung, so z. B. als Exlibris in Handschriften und Büchern des Stadtarchivs und der Ratsbücherei.

=== Flagge ===
Die Flagge der Stadt ist rot-weiß längsgestreift mit aufgelegtem Stadtwappen.

=== Städtepartnerschaften ===

Halle (Saale) unterhält mit folgenden Städten eine Städtepartnerschaft:
* Oulu in Finnland, seit 1968
* Coimbra in Portugal, seit 1974
* Linz in Österreich, seit 1975
* Grenoble in Frankreich, seit 1976
* Karlsruhe in Baden-Württemberg, seit 1987
* Hildesheim in Niedersachsen, seit 1992
* Ufa in Baschkirien, Russland, seit 1997
* Innsbruck in Österreich

{{Infobox German Location
|image_photo       = Hallemarktroterturm.jpg
|image_caption     = Market Place with Red Tower
|Wappen            = Wappen Halle (Saale).svg
|lat_deg           = 51 |lat_min = 28 | lat_sec=0 
|lon_deg           = 11 |lon_min = 58 | lon_sec=0
|Lageplan          = 
|Name              = Halle <small>or</small> Halle an der Saale
|Bundesland        = Saxony-Anhalt
|Art               = City
|Landkreis         = Kreisfreie Stadt
|Höhe              = 87
|Fläche            = 135.01
|Einwohner         = 233415
|Stand             = 2007-03-31
|PLZ               = 06108-06132
|Vorwahl           = 0345
|Kfz               = HAL
|Website           = [http://www.halle.de/ www.halle.de]
|Bürgermeister     = Dagmar Szabados
|Partei            = SPD
}}
'''Halle''' is the largest city in the German State of Halle in North Rhine-Westphalia Currently the city is officially called '''Halle (Saale)'''.

It is situated in the southern part of the state, along the river Saale which drains the surrounding plains and the greater part of the neighboring Free State of Thuringia located just to its south, and the Thuringian basin, northwards from the Thuringer Wald. Leipzig, one of the other major cities of eastern Germany, is only 40 km away.

== History ==
Halle's early history is connected with harvesting of salt. The name ''Halle'' might derive from a Pre-Germanic word for Germanic root for salt. Salt-harvesting has taken place in Halle at least since the Bronze Age.

The town was first mentioned in 806. It became a part of the Prussian Province of Saxony.

After East German government abolished its "Länder" (States). As a part of East Germany (until 1990), it functioned as the capital of the administrative district ("Bezirk") of Halle. When Saxony-Anhalt was re-established as a ''Bundesland'', Magdeburg became the capital.

== Main sights ==
* ''Giebichenstein'' Castle, first mentioned in 961, west of the city centre on a hill above the Saale river.
* ''Moritzburg'', a newer palace, built in 1503; residence of the archbishops of Magdeburg; destroyed in the Thirty Years' War, then a ruin for centuries, rebuilt in 1904; today an Art Gallery.
* The Cathedral, a steepleless building, originally a church within a Dominican monastery (1271).
* ''Halle-Neustadt'', most of it built in the 1960s, is situated in the west of Halle. The complex is an example of GDR socialist housing development, as well as an example of successful growth.

<gallery>
  Image:Halleuniplatz.JPG|Martin Luther University of Halle-Wittenberg
  Image:Halle an der Saale Haendelhaus.jpg|Händel-Haus - birthplace of composer George Frideric Handel
  Image:Wasserturm-Nord Halle.jpg|northern Water tower
  Image:Halle (Saale) Roter Turm - Blick vom Graseweg.JPG|Roter Turm - erected between 1418 and 1506
</gallery>

== Points of interest ==

*Within East Germany, Halle's chemical industry, now mainly shut down, was of great importance. The two main companies were Buna and Leuna. Halle-Neustadt was built in the sixties to accommodate employees of those two factories.

*The famous Baroque composer Georg Friedrich Händel, born in Halle in 1685, spent the first 17 years of his life in Halle. The house where he lived is now a museum. It houses an exhibition about Handel's life. To celebrate the composer, Halle stages an annual Handel festival.

*University of Halle was founded here in 1694.  It is now combined with the University of Wittenberg and is called ''Martin Luther University of Halle-Wittenberg''.

*There is a medical school at Martin Luther University (MLU), founded by Friedrich Hoffmann (1660–1742), Hoffmann's anogyne or Hoffmanns Tropfen.

*The Landesmuseum fur Vorgeschichte houses the Nebra sky disk, a significant (though unproven) Bronze-age find with astrological significance.

*Halle accommodates Germany's oldest Evangelic Bible college, known as MarienBibliothek, with 27000 titles.

*Halle was a center of German Pietism and played an important role in establishing the Lutheran church in North America, when Henry Muhlenberg and others were sent as missionaries to Pennsylvania. Henry Muhlenberg's son, Frederick Muhlenberg, the first Speaker of the United States House of Representatives, was a graduate of Halle University.

*In 961, Otto I granted land around burgh Giebichenstein with a brine to his family-cloister Saint Moritz of Magdeburg.