<!-- See Wikipedia:WikiProject Indian cities for details -->{{भारतयागु नगर इलाकायागु तथ्यांक |
native_name = लहर | 
type = city | 
latd = 24.9 | longd = 79.02|
locator_position = right | 
state_name = मध्य प्रदेश |
district = भिंद |
leader_title = |
leader_name = |
altitude = २७५|
altitude_ft = ९०२|
population_as_of = 2001 |
population_total = २८,२५०| 
population_density = |
area_magnitude= sq. km |
area_total =  |
area_telephone =  |
postal_code = |
vehicle_code_range = |
sex_ratio = |
unlocode = |
website = |
footnotes = |
}}
'''लहर''' (अंग्रेजी:Lahar),  भारतयागु भिंद जिल्लायागु छगु नगर पञ्चायत-शासित सहर खः।

==भूगोल==
थ्व शहरयागु अक्षांश व देशान्तर खः  ।<ref name="geoloc"></ref>समुद्र सतह स्वया थ्व थाय २७५ मिटर (९०२ फुट) च्वे ला। 

==जनसंख्या==
भारतयागु दं २००१ यागु जनगणना कथं लहर शहरयागु जनसंख्या २८,२५० खः।<ref name="census"></ref> थुकिली मिजंत ५४%, व मिसात  ४६% दु।

थनयागु साक्षरता प्रतिशत ६१% दु, । मिजंतेगु साक्षरता ७०% दु,  व मिसातेगु साक्षरता ५०% दु। सकल भारतयागु साक्षरता प्रतिशत ५९.५%, स्वया लहर यागु साक्षरता  अप्व दु।

thumb|400px|Donkergekleurde lahar vanaf Mount St. Helens in maart 1982
Een '''lahar''' (uit het vulkanoclastisch materiaal (vulkanische as, vulkanen.

==Ontstaan van lahars==
Doordat as en puimsteen afkomstig van de vulkaanuitbarsting vermengd worden met regenwater van tijdens erupties ontstane wolkbreuken ontstaan langs de flanken van de vulkaan modderstromen, die lahars genoemd worden. Ook wanneer een vulkaan uitbarst, die een besneeuwde top heeft, ontstaan lahars door de smeltende sneeuw met pyroclastisch materiaal.

Lahars hoeven niet per definitie bij een vulkaan te zijn ontstaan. Een modderstroom die ongeconsolideerd vulkanisch materiaal op kilometers afstand van de vulkaan bevat, wordt ook een lahar genoemd. Bij onderzeese uitbarstingen van vulkanen ontstaan ook lahars. Het oceanische lahars wordt, net als andere door plotselinge tectonische bewegingen ontstane gesteenten ''debris flows'' genoemd. Op die plekken om vulkanen waar geen modderstromen worden gevormd, kunnen tuffieten ontstaan; deze zijn meestal "droog" van oorsprong en bevatten as, gesteentebrokken en puimsteen.

Gedurende de geologische geschiedenis zijn vele vulkaanuitbarstingen opgetreden met evenzovele lahars tot gevolg. Deze zijn vaak nog terug te zien in ontsluitingen, bijvoorbeeld de flanken van de geologisch jonge Franse Ma tot heden).

==Effecten van lahars==
Bekend zijn de beelden van turbulente stroom mee te sleuren.

Bij de uitbarsting van de Nevado del Ruiz vulkaan in Colombia op 13 november 1985 vielen meer dan 23.000 doden door lahars, het op twee na hoogste dodental als gevolg van vulkanische activiteit van de twintigste eeuw. De tot acht meter hoge modderstroom bereikte de 74 km verderopgelegen stad Armero tweeënhalf uur na de uitbarsting.

Bij de uitbarsting van de Pinatubo in 1991, ontstonden ook enorme lahars die de omliggende dorpen wegvaagden. Aanvankelijk leek het aantal slachtoffers van deze totaal onverwachte uitbarsting nog mee te vallen. Door de grootschalige evacuaties waren de meeste dorpelingen al ver verwijderd. De hete modderstromen verrasten dorpen op tientallen kilometers afstand echter volkomen.