{| border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" align="left" style="margin-right:1em"
|+ <font size="+1">ايزانهاور</font>
|-
| style="background:#efefef;" align="center" colspan="2" | 250px|دوايت أيزنهاور
|-
! align="right" | الترتيب:
| الرئيس الرابع والثلاثون
|-
! align="right" | فترة الرئاسة:
| 20 يناير, 1953 - 20 يناير,1961
|-
! align="right" | الرئيس السابق:
| هاري ترومان 
|-
! align="right" | الرئيس اللاحق:
| جون كيندي
|-
! align="right" | تاريخ الولادة:
| 19 أكتوبر  1890
|-
! align="right" | مكان الولادة:
| دينيسون, تكساس
|-
! align="right" | تاريخ الوفاة:
| 28 مارس 1969
|-
! align="right" | مكان الوفاة:
| واشنطون
|-
! align="right" | الحزب السياسي:
| جمهوري
|-
|}

سياسي و عسكري امريكيوالرئيس رقم 34 تولى حكم الولايات المتحدة في الفترة من 1953 إلى 1961
كان رئيس اركان قوات التحالف خلال الحرب العالمية الثانية و خطط و اشرف على عملية غزو فرنسا و ألمانيا خلال عامي 1944 -1945 
كان أول قائد لقوات حلف الناتو في عام 1949

انهى الحرب الكورية و حافظ على الضغط على التحاد السوفيتي خلال الحرب الباردة  
اعاد تنظيم ميزانية الدفاع في اتجاه الاسلحة النووية و اطلق سباق الفضاء ووسع نظام الضمان الاجتماعي و بدء في انشاء نظام للطرق السريعة بين الولايات 
ضم( ألا سكا) إلى الولايات المتحدة في1959 لتكون الولاية49

=== مراجع ===

تصنيف:تاريخ عسكري
تصنيف:حرب عالمية ثانية

تصنيف:رؤساء الولايات المتحدة الأمريكية

co:Dwight D. Eisenhower

eo:Dwight D. Eisenhower
es:Dwight D. Eisenhower

ga:Dwight D. Eisenhower
gd:Dwight D. Eisenhower

hy:Դուայթ Էյզենհաուեր

{{Infobox Chef d'État
| nom=Dwight David Eisenhower
| image=Image:Eisenhower official.jpg
| titre=34 président des États-Unis d'Amérique
| élection=
| réélection1=
| début mandat1=
| fin mandat1=
| début mandat2=
| fin mandat2=
| naissance=
| lieu naissance=20px Denison, Texas
| nationalité=Américaine
| décès=
| lieu décès=20px Washington DC
| profession= Militaire (Général d'armée)
| parti politique=Parti républicain
| viceprésident=Richard M. Nixon
| prédécesseur=Harry S. Truman
| successeur=John F. Kennedy
| conjoint=Mamie Eisenhower
| religion=Presbytérianisme
| signature=140px
| université=Académie militaire de West Point
| liste=Présidents des États-Unis d'Amérique
| emblême=125px
}}

'''Dwight David Eisenhower''' (l'armée américaine, commandant en chef des forces alliées en parti républicain, et le trente quatrième président des États-Unis d'Amérique durant deux mandats entre le 20 janvier 1953 et le 20 janvier 1961.

Il fut également chef d'état-major général des Forces Armées des États-Unis de Commandant suprême des Forces alliées en Europe du 2 avril 1951 au 30 mai 1952.

En tant que président des États-Unis, il supervisa le cessez-le-feu en Corée, lança la autoroutes inter états et fit du développement de l'armement nucléaire l'une de ses priorités dans le cadre de la guerre froide avec l'URSS.

== Biographie ==
=== Origines familiales ===
David Dwight Eisenhower est né le l'académie militaire de West Point

Le nom de ses ancêtres s'écrivait à l'origine "Eisenhauer". C'est en Sarre pour s'installer en Amérique, dans la colonie britannique de Lancaster (Pennsylvanie) <ref> [http://www.eisenhower.archives.gov/quick_links/Geneology/Eisenhower_Stover_family_tree.html Généalogie des Eisenhower], [http://www.eisenhower.archives.gov/ site du centre présidentiel Eisenhower] </ref>. 

La famille Eisenhower s'installe à Abilene au Kansas en 1892. C’est lors de sa scolarité à Abilène que le jeune Dwight Eisenhower aurait reçu le surnom de « Ike » par son meilleur ami d'enfance. Son éducation est fondée sur les valeurs familiales chrétiennes. Néanmoins, sa mère fut une adepte des témoins de Jehovah à partir de 1895, tout comme son père, et la résidence des Eisenhower servit de lieu de réunion pendant plusieurs années<ref> Gary Scott Smith, "Faith and the Presidency: From George Washington to George W. Bush", 2006, Oxford University Press US, ISBN 0195300602</ref><ref>[http://www.eisenhower.archives.gov/listofholdingshtml/listofholdingsJ/jehovahwitnessesabilenecongregation.pdf Eisenhower et les témoins de Jehovah]</ref>.
thumb|Eisenhower et son épouse Mamie à l'université Ste Mary à [[San Antonio au Texas en 1916]]
À 19 ans, en l'académie militaire de West Point.

=== Carrière militaire ===
En 1911, Dwight Eisenhower, est admis à l’Académie militaire de West Point. Il en sort, quatre ans plus tard, 61e sur 164 avec le grade de Lieutenant, dans la moyenne de sa promotion et est affecté, à sa sortie d'école, au Fort Sam Houston de San Antonio au Texas. C'est là qu'il y rencontre 
Mamie Geneva Doud (1896–1979), qu'il épouse le 1er juillet 1916, et avec qui il aura 2 fils, Doud Dwight Eisenhower (né le 24 septembre 1917 et décédé le 2 janvier 1921 des suites de la scarlatine) et John Sheldon David Doud Eisenhower (né le 3 août 1922). 

En 1917, il est promu capitaine et sert comme instructeur dans plusieurs camps d'entrainement alors que le pays est engagé dans la première guerre mondiale. Malgré ses demandes, il n'obtient pas d'affectation en Europe et, en 1918, prend le commandement du "Tank Training Center" à Camp Colt en Pennsylvanie.

Au Washington, en Georges S. Patton, par ailleurs grand joueur de chars afin d’éviter une nouvelle guerre de tranchées. Ses idées ne sont pas appréciées par ses supérieurs et il est même menacé de passer en Cour martiale.

Il est ensuite affecté dans la zone du canal de Panama sous les ordres du général Fox Conner qui reconnaît sa valeur et l’inscrit, en 1925, à l’école de formation aux fonctions de commandement et d’État-major de Fort Leavenworth d’où il sort premier de sa promotion ce qui lui vaut des affectations importantes notamment auprès du général John Pershing et du général Douglas MacArthur. 

En 1927, il est membre de la commission des monuments de guerre américain et en 1928, sort diplômé de l'école de guerre américaine (War College). En 1929, il est détaché à Paris en France avant de rejoindre le secrétarait d'état à la guerre. 

En philippin. Il est promu  lieutenant-colonel en 1936.

thumb|right|Eisenhower donnant les dernières instructions aux soldats du débarquement en Normandie : ''Full victory-nothing else'' (« la victoire complète et rien d'autre»)
thumb|right|Dwight David Eisenhower
A la fin de l'année Washington. Promu au grade colonel, il devient chef d'état-major de la 3ème armée en juin 1941, affecté à Fort Houston au Texas. Chargé de l’entraînement des troupes, il se distingue particulièrement par sa stratégie pendant les manœuvres, qui ont lieu en septembre 1941 en Louisiane, et auxquelles participent plus de 400 000 hommes. A l'issue de celles-ci, il est promu au grade de général de brigade. Il retourne à Washington quelques jours après l’attaque sur Pearl Harbor pour être affecté au département de la guerre sous les ordres du général Marshall. Il en devient l'assistant en février 1942 et prend la tête de la division Opération de l’état-major sous les ordres du général Patton. Promu général deux étoiles, il est nommé en juin 1942 commandant en chef des forces américaines en Europe. Il supervise alors l'ensemble des opérations militaires tant en Europe qu'en Afrique du Nord. Il commande le débarquement de novembre 1942 en Afrique du Nord, l’opération Torch, où confronté aux divergences entre Britanniques et Américains, il fait preuve de tout son talent de conciliateur et de négociateur pour rapprocher les vues plutôt que de les opposer. Cette opération est aussi, en dépit du manque de moyens matériels, un précieux enseignement pour les débarquements qui ont suivi. En février 1943, il est promu général 4 étoiles alors qu'il prépare la campagne de Tunisie contre les forces de l'Afrika Korps.

En 1943, Dwight Eisenhower est chargé de l’invasion de la Sicile (opération Husky) et de l’Italie.

Lors de la conférence interalliée de Téhéran de George Marshall, c’est tout naturellement qu’Eisenhower est choisi pour cette mission. Il quitte alors le théatre des opérations méditérranéens pour Londres.  
thumb|left|180px|Télégramme d'Eisenhower sur les premières opérations du [[bataille de Normandie|débarquement du 6 juin 1944]]
À la tête du Montgomery, Patton et le 2e DB du général Leclerc à entrer dans capitulation sans condition de l’Allemagne.

En mai et juin 1945, il est successivement promu général cinq étoiles et décoré par le général de Gaulle de la Croix de la Libération.

Au lendemain de la guerre, Eisenhower succède à Marshall comme chef d’état-major de l’armée, poste qu’il quitte en OTAN.

=== Campagne électorale ===
En 1948, le président Harry Truman propose à Dwight David Eisenhower d’être son colistier au titre de candidat à la vice-présidence mais il refuse. 

Alors qu'il vient d'être nommé commandant en chef de l'OTAN et qu'il s'installe son quartier général à élection présidentielle de 1952. Il se laisse convaincre et entame une campagne électorale qui le conduit à travers quarante-cinq États. Ses discours cherchent à rassurer les Américains et sa stratégie consiste à ne jamais mentionner le nom de son adversaire, mais à attaquer le bilan de son prédécesseur. Sa plate-forme tourne autour de trois thèmes : mettre fin à la corruption qui règne à Washington, en terminer avec la guerre de Corée et faire face à la subversion communiste alors que le pays est en plein maccarthisme.

La campagne électorale ne se passe toutefois pas sans heurts. Le candidat républicain à la vice-présidence est Richard Nixon. Celui-ci est accusé de détournement de fonds à son profit ce qu'il nie. De son côté, Eisenhower reçoit le soutien du sénateur Joseph McCarthy, qui affirme que de nombreux postes gouvernementaux sont infiltrés par les communistes.

En novembre 1952, Eisenhower est élu avec 55% des suffrages contre son rival démocrate, Adlai Stevenson. Son mandat débute le 20 janvier 1953.

=== Dwight David Eisenhower, 34 ème président des États-Unis d'Amérique (1953-1961) ===
Réélu en 1956 contre le même Adlai Stevenson, ses deux mandats sont marquées par la fin de la expédition anglo-franco-israélienne en Egypte, l'arrivée de Fidel Castro à Cuba, la création de la NASA, la lutte contre la ségrégation raciale dans l'armée et à l'école ou encore la réduction de l'inflation. Il fut secondé durant ses mandats par des personnalités comme John Foster Dulles, son secrétaire d'État aux Affaires étrangères, et George Humphrey, son secrétaire au Trésor.

==== Politique extérieure ====
Sur le plan extérieur, Dwight David Eisenhower mène une politique de fermeté afin de faire reculer la zone d’influence soviétique. Pour Eisenhower, il s'agit d’être dissuasif. Ceci se traduit par le lancement d’un programme de dissuasion nucléaire destiné à éviter une nouvelle confrontation.
220px|thumb|left|Dwight Eisenhower, [[Nikita Khrouchtchev et leurs épouses respectives en 1959 durant un diner officiel]]
La mort de Indochine. La conséquence en est l’indépendance du CIA telles que le renversement du gouvernement gauchiste du Premier ministre d’Iran Mohammad Mossadegh en août 1953 et la prise du pouvoir par le Shah Mohammed Reza Pahlavi, celui du gouvernement de Jacobo Arbenz Guzman au Guatemala en juin 1954 et la tentative échouée en Indonésie en 1958.
En crise de Suez rappellent que la guerre froide est loin d’être terminée.

En 1957, le lancement par l’URSS du satellite Spoutnik surprend le monde occidental. Eisenhower renforce alors la politique de défense et accélère le développement des missiles intercontinentaux et engage le pays dans un programme spatial très ambitieux.

L'année Khrouchtchev en raison de l’affaire du U2 abattu sur le territoire soviétique. 

Par ailleurs, en 1957, il nomme son frère, le professeur Milton Stover Eisenhower (1899-1985), comme conseiller et ambassadeur spécial sur les affaires latino-américaines où il prône une approche pragmatique des oligarchies qui dirigent ces pays afin de promouvoir un idéal civilisationniste et libertaire. 

==== Politique intérieure ====
Sur le plan intérieur les mandats du président Eisenhower se caractérisent par une relative prospérité et la relance de l’économie de consommation après les années de guerre. C’est à lui que l’on doit les quelques 65 000 km d’autoroutes reliant les États entre eux qui ont un impact certain sur le mode de vie des Américains. On lui doit aussi certaines avancées dans le domaine social avec l’extension de l’assurance-maladie, la retraite à 62 ans pour les femmes et l’accroissement des droits syndicaux.

L’un des problèmes les plus irritants était causé par le Sénateur Julius et Ethel Rosenberg, accusés d’espionnage au profit de l’URSS et exécutés le 19 juin 1953 furent, indirectement, les victimes de la vigilance anticommuniste.

Dans le domaine culturel, Eisenhower promulgue la loi créant le National Cultural Center à Washington DC.

==== Immigration, droits civiques et minorités ====
La Seconde guerre mondiale et les impératifs de production ont permis aux minorités, les noirs en particulier, d’évaluer leur rôle dans la société américaine. Les revendications égalitaires commencent à apparaître en particulier dans le domaine de l’éducation. En mai 1954, une décision de la Cour suprême interdit la ségrégation dans les écoles publiques et, en octobre 1955, une étudiante noire est admise dans une université d’un État du sud, l’''Alabama''. Les grands mouvements populaires commencent en décembre 1955 à Montgomery, Alabama et virent l’arrivée d’un organisateur charismatique Martin Luther King. Le vote des droits civiques ne se fit pas sans difficulté, un sénateur utilisa même son droit de parole pour faire un discours de vingt-quatre heures et vingt-sept minutes, un record, afin de retarder le vote du Sénat et Eisenhower dut faire intervenir l’armée pour obliger certaines écoles à s’ouvrir aux élèves noirs.

==== Gouvernement fédéral et pouvoirs des États ====
La présidence d’Eisenhower marque un certain accroissement du pouvoir fédéral qui, par exemple, assoit son autorité sur les eaux territoriales. La création d’un ministère de l’éducation, de la santé et de l’assistance sociale permet de financer des projets fédéraux mais n’enlève que peu d’autorité aux États comme on peut le voir dans les difficultés du gouvernement à imposer la déségrégation dans les écoles.