'''Фердинанд Бюиссон''' (фр. Ferdinand Buisson)  (20 декабря 1841, Париж, — 16 февраля 1932, там же) — французский педагог и общественный деятель. 

==Биография и общественно-политическая деятельность==
В 96 директор начального образования Франции. С именем Бюиссона связаны школьные реформы конца 19 в. (подготовка законов 80-х гг. о бесплатном обязательном начальном обучении, о светской школе и др.). По инициативе Бюиссона были организованы две высшие Сорбонны. По его почину был создан Педагогический музей. В 24 Бюиссон депутат парламента (фракция радикал-социалистов). Один из основателей «Лиги прав человека». 

==Педагогическая деятельность==
В своих книгах, статьях и речах Бюиссон обосновывал отделение школы от церкви (школы «нейтральной» по отношению к различным вероисповеданиям). Исключая преподавание религии из школьного курса, Бюиссон, однако, ввёл в программу морали понятие о боге «как совершенном существе» и «обязанностях человека по отношению к богу». Под редакцией Бюиссон в 80-х гг. был издан «Словарь педагогики и начального образования» в 4 книгах. 

==Нобелевская премия==
Нобелевская премия мира (1927) — «За деятельность, направленную на восстановление понимания между французским и германским народами».

{{Infobox parlementaire français
| nom=Ferdinand Buisson
| photo=
| naissance=20 décembre 1841
| décès=16 février 1932
| mandat=Député 1902-1914
puis 1919-1924
| début du mandat=1902
| circonscription=Seine
| groupe parlementaire=RRRS
| république=III république
}}

'''Ferdinand Buisson''' (20 décembre 1841, Paris - 16 février 1932, Thieuloy-Saint-Antoine),  fondateur et président de la Ligue des droits de l'homme. En 1927 le prix Nobel de la paix lui fut attribué conjointement avec Ludwig Quidde.

Philosophe (agrégé de philosophie) éducateur et homme politique français, il était inspecteur général de l'instruction publique.

Ferdinand Buisson était le Président de l'Association Nationale des Libres Penseurs, célèbre pour son combat pour un enseignement gratuit et laïc à travers la Ligue de l'enseignement, grand commis de l’État, député, proche de Jules Ferry, il a créé le substantif de «  laïcité  ».  

Il fut l'investiteur de la massification de l'enseignement primaire, qui ouvrit de nombreux droits a des populations qui n'en avaient pas (élèves déficients ou handicapés).

== Biographie ==
Il fut élève au lycée Condorcet.

Exilé volontairement en Suisse sous le Second Empire, de 1866 à 1870 il fut professeur à l'Académie de Neuchâtel. Dès 1867, il participe au Congrès international de la Ligue internationale permanente de la paix et élabore un programme pour ''l'abolition de la guerre par l'instruction'', aux côtés de Jules Ferry et de Victor Hugo. 

De retour en France, après la chute du second Empire, il fut, grâce à son amitié avec le ministre de l'Instruction publique Jules Simon, nommé à la direction des établissements scolaires parisiens. Il soutient l'orphelinat de Cempuis, fondé par le philanthrope laïque Joseph Prevost et fait nommer à sa tête Paul Robin.

De Seine de 1902 à 1914, puis de 1919 à 1924, il fut en particulier un ardent défenseur de l'enseignement professionnel obligatoire et du droit de vote pour les femmes. En 1890, il devient professeur de pédagogie à la Sorbonne. En 1898, partisan de la défense du capitaine Dreyfus, il participe à la création de la Ligue française des droits de l'homme dont il sera président de 1913 à 1926.

Ferdinand Buisson fut également le maître d'œuvre d'un chantier éditorial remarquable : le ''Dictionnaire de pédagogie et d'instruction primaire'', pour la rédaction duquel il s'entoura de plus de 350 collaborateurs. La première édition fut publiée par école laïque et républicaine.