'''Peg Entwistle''', geborene ''Millicent Lilian Entwistle'' (* Hollywood-Schriftzugs in Kalifornien und wurde somit zum Symbol für die dunkle Seite des Hollywood Traums.

Entwistle kam vor 1916 nach Amerika, ihr Vater starb 1920 bei einem Autounfall (der Unfallverursacher beging Fahrerflucht). Sie selbst wuchs dann bei dem Bruder des Vaters, Walter Hampden, auf, der durch seinen Beruf als Manager von Hollywood Stars, sie mit dem Genre in Verbindung brachte. 

== Der Tod ==

Peg war an dem Abend ihres Freitodes aufgeregt über ihre Situation, dass sie keine neuen Rollen mehr erhielt. Sie ging nicht wie sie ihrem Onkel sagte in die Apotheke, sondern zum Hollywood Schriftzug (damals noch „HOLLYWOODLAND“). Als sie dort ankam, zog sie ihren Mantel aus und faltete ihn zusammen und stieg auf den Buchstaben H und sprang in den Tod. Ihr Körper wurde zwei Tage später gefunden. Als die Polizei am Tatort ihre Sachen durchsuchte fanden sie einen Abschiedsbrief mit den Worten: ''I am afraid, I am a coward. I am sorry for everything. If I had done this a long time ago, it would have saved a lot of pain. P.E.'' Peg war wohl nicht auf der Stelle tot, sondern starb langsam.

Zwei Tage später öffnete ihr Onkel einen Brief an sie, der am Tage vor Ihrem Tod vom Beverly Hills Playhouse abgeschickt wurde. Darin war ein Angebot für eine Hauptrolle für einen Charakter, der am Ende Selbstmord begehen sollte. <ref>http://www.hollywoodsign.org/pdf/HOLLYWOOD%20PLOTLINE.pdf</ref>

'''Peg Entwistle''' est une hollywoodienne née le 6 février 1908 et morte le 16 septembre 1932. Elle est principalement connue pour son suicide.

== Premières années ==
Née '''Lillian Millicent Entwistle''' à dépression. Elle rêve malgré tout d'une carrière dans le spectacle, et se bat avec détermination dès son plus jeune âge pour y être reconnue. Elle entame une carrière au alcool.

== Carrière à Hollywood ==
Alors que new-yorkaise ne suffisant plus à la faire vivre, Entwistle décide d'aller en Californie avec l'espoir d'y travailler dans le cinéma. Elle arrive à Los Angeles en avril 1932 et réside au Hollywood Studio Club, un immeuble de locations pour aspirantes actrices. Puis, une fois ses finances épuisées, elle s'installe chez son oncle Harold, au 2428 Beachwood Canyon Drive. L'expérience théâtrale d'Entwistle lui permet de trouver un rôle dans une pièce avec Billie Burke. La pièce n'est pas jouée longtemps, mais Peg décroche bientôt un petit rôle dans ''Treize femmes'', une production de David Selznick pour les studios RKO. Malheureusement, le film déçoit la critique qui le descend en flammes. Le contrat de Peg Entwistle avec RKO n'est pas reconduit. Accablée, mais encore décidée à se faire un nom dans le cinéma, Peg enchaîne en vain les castings et les auditions ; mais on ne lui propose plus rien et elle commence à douter de ses talents d'actrice. Sa carrière est au point mort.
Cinq mois seulement après son arrivée à Hollywood, l'actrice prometteuse se sent rejetée, sans plus d'amour-propre ni d'argent. Prête à saisir toutes les opportunités, elle pose en tenue légère sur des photos en échange d'une maigre rémunération.

== Mort ==
La dépression de Peg Entwistle atteint bientôt un pic. Le panneau Hollywoodland. Édifié à l'origine en 1923 comme publicité pour une opération immobilière, le signe est constitué de lettres de quinze mètres de haut formant le mot « HOLLYWOODLAND » (les quatre dernières lettres ont été enlevées en 1949).

Après avoir atteint le signe, Peg enlève son manteau, le plie soigneusement et le dépose par terre avec son sac à main. Puis, empruntant l'échelle destinée à l'entretien, elle monte jusqu'au sommet de la lettre « H » et se jette dans le vide.
   
Son corps disloqué est retrouvé le police découvre un message dans son sac à main : « J'ai bien peur d'être lâche. Je suis désolée pour tout. Si j'avais fait ça il y a longtemps, ça aurait évité beaucoup de souffrances. P.E. »