thumb|300px|right|Dettaglio della prima pagina del Codice Boturini, rappresentante la partenza da [[Aztlán.]]Con '''Codici Aztechi''' si indicano i  manoscritti opera di autori aztechi nel periodo precolombiano e in quello della conquista spagnola.  Questi codici sono una delle principali fonti primarie per la conoscenza della azteca.

I codici precolombiani differiscono da quelli europei in quanto sono in larga parte pittografici.<ref>Elizabeth Hill Boone, "Pictorial Documents and Visual Thinking in Postconquest Mexico". p. 158.</ref> I codici dell'era coloniale invece non contengono solamente pittogrammi, ma anche scritti in lingua latini), in spagnolo, e occasionalmente in latino.

Nonostante ci rimangano solamente pochissimi codici pre conquista, la tradizione dello ''tlacuilo'' (pittore di codici) sopravvisse alla transizione alla cultura coloniale; gli studiosi hanno accesso attualmente a circa 500 codici dell'epoca.

==Codice Borbonicus==
thumb|Right|250px|La tredicesima pagina del Codice Borbonicus.

Il Codice Borbonicus è un codice scritto da sacerdoti aztechi all'incirca negli anni della conquista spagnola.  Come tutti i codici precolombiani era completamente pittorico in origine, tuttavia alcune descrizioni in lingua spagnola furono aggiunte più tardi.
Il codice può essere suddiviso in tre sezioni: 
# Un complicato ''tonalamatl'', o calendario divinatorio; 
# una documentazione del ciclo temporale mesoamericano di 52 anni, mostrante le date del primo giorno di ciascuno dei 52 anni solari;  
# una sezione sui rituali e le cerimonie azteche, in particolare quelle che concludevano il ciclo di 52 anni, momento nel quale il ''nuovo fuoco'' si sarebbe acceso.

==Codice Boturini==
Il Codice Boturini è opera di un autore azteco rimasto sconosciuto, e fu realizzato nel periodo tra il conquista spagnola.  Si tratta di un codice pittografico che racconta il leggendario viaggio degli Aztechi da Aztlán fino alla Valle del Messico.  

Invece di impiegare pagine separate, l'autore ha usato un lungo foglio di amatl (corteccia di fico) , piegato a fisarmonica in 21 pagine e mezza. La ventiduesima pagina è spezzata a metà, ma non è chiaro se l'autore intendeva finire in quel punto il manoscritto oppure no. Al contrario di molti altri codici aztechi, i disegni non sono colorati, ma semplicemente delineati con inchiostro nero.

Il codice è conosciuto anche come ''Tira de la Peregrinación'' ("La striscia del Viaggio"), e prende il suo nome da uno dei suoi primi proprietari europei, Lorenzo Boturini Bernaducci (1702 – 1751).

==Codice Mendoza==
right|thumb|250px|Parte della prima pagina del Codice Mendoza, raffigurante la fondazione di [[Tenochtitlan.]]

Il Codice Mendoza è un documento pittografico, con annotazioni e commenti in Spagnolo, composto intorno al 1541. È diviso in tre sezioni;  la prima presenta la storia di tutti i sovrani Aztechi e le loro conquiste, nella seconda si trova un elenco dei tributi pagati da ciascuna provincia tributaria, e nella terza una descrizione generale della vita quotidiana degli Aztechi.

==Codice Fiorentino ==<!-- This section is linked from History of Mexico -->

Il Codice Fiorentino è una serie di 12 libri creati sotto la supervisione di frate conquista spagnola, nonostante il fatto che una copia completa del codice, con tutte le illustrazioni sia stata pubblicata solo nel 1979. Prima di allora era disponibile solamente una versione tradotta in spagnolo e censurata.

==Codice Osuna==
thumb|right|250px|Parte della pagina 34 del Codice Osuna raffigurante i [[glifo|glifi di Texcoco, Tenochtitlan e Tlacopán.]]
Il Codice Osuna è un gruppo di sette documenti separati creati nel 1565 per essere usati come prova contro il governo del viceré Luis de Velasco durante l'inchiesta condotta da  Jerónimo de Valderrama nel periodo 1563-66.  In questo codice i capi indigeni reclamano il mancato pagamento per svariati beni e servizi forniti dal loro popolo, inclusi la costruzione di edifici e i servizi domestici.

Il Codice Osuna era originariamente solamente pittografico, ma nel corso della visione che ne fecero le autorità spagnole furono aggiunte descrizioni in Nahuatl con una loro traduzione in lingua spagnola.

==Codice Aubin==
Il Codice Aubin è una storia pittografica degli Aztechi dalla loro partenza da conquista spagnola, terminando nel 1607. È formato da 81 fogli, probabilmente l'inizio della sua composizione può essere datata intorno al 1576, ed è possibile che frate Diego Durán abbia soprainteso alla sua  preparazione, visto che fu pubblicato nel 1867  ''Historia de las Indias de Nueva-España y isles de Tierra Firme'', indicando Durán come autore.

Tra gli altri argomenti, il Codice Aubin contiene una descrizione del massacro della Grande Piramide a Tenochtitlan nel 1520.

שמאל|ממוזער|250px|פרט מהעמוד הראשון של [[קודקס בוטוריני, המתאר את היציאה מאצטלן.]]
'''קודקס אצטקי''' הוא תקופה הקדם-קולומביאנית, או על ידי צאצאיהם תחת הקולוניאליזם הספרדי. קודקסים אלו מהווים מקור ראשוני חסר תחליף לחקר התרבות האצטקית.

הקודקסים האצטקיים הקדם-קולומביאניים שונים מאלו האירופאיים בכך שהם בחלקם הגדול מצויירים, כלומר הם אינם מהווים סמלים פונטיים ולא נועדו לסמל שפה מדוברת או כתובה. הקודקסים בני התקופה הקולוניאלית אינם כתובים בכתב ציורים בלבד, אלא גם בנאהואטל קלאסית (באלפבית לטיני), בספרדית, ולעתים אף בלטינית.

על אף שקודקסים ספורים בלבד שרדו את כמרים כחלק מהכיבוש הרוחני, הרי שמסורות ציור במסורת הטלאקוויטוס (tlacuilos), ציירי הקודקסים, נמשכו אל תוך התקופה הקולוניאלית, וכיום קיימים כ- 500 קודקסים מהתקופה הקולוניאלית.
== קודקס בורבוניקוס == 
שמאל|ממוזער|250px|עמוד מספר 13 מ[[קודקס בורבוניקוס.]]
פולחנים וטקסים, ובמיוחד לאלו שמסיימים את מחזור 52 השנים, כאשר יש להצית מחדש את "האש החדשה".
== קודקס בוטוריני ==
מיתי של האצטקים מאצטלן לעמק מקסיקו.

במקום להשתמש במספר דפים עשה המחבר שימוש ביריעה ארוכה של אמאטל (Amatl; סוג נייר פרה-קולומביאני המיוצר מסיבי עץ הפיקוס), המקופלת בצורת אקורדיון ל- ½21 דפים. באמצעו של הדף ה-22 נמצא קרע, ולא ברור אם כוונת המחבר הייתה לסיים את הקודקס בנקודה זו או לא. בשונה מקודקסים אצטקים אחרים הציורים נטולי צבע, ומשורטטים בדיו שחור בלבד.

שמו של הקודקס שאוב משמו של אחד מבעליו האירופאים הראשונים, לורנזו בוטוריני ברנדוצ'י (Boturini Bernaducci; 1702 - 1751&rlm;), אולם הוא מוכר גם בשם "רצועת הנדידה" (Tira de la Peregrinación).

==קודקס מנדוסה==
שמאל|ממוזער|250px|העמוד הראשון של [[קודקס מנדוסה.]]
ספריה הבודליאנית אשר באוניברסיטת אוקספורד.

==הקודקס הפלורנטיני==
מיסיונר הפרנציסקני ספרדיות אשר החרימו את עבודתו של סהגון. בקודקס זה נעשה שימוש רב, אולי יותר מכל קודקס אחר, לחקר התרבות האצטקית בתקופה שקדמה לכיבוש הספרדי. זאת על אף שמהדורה מלאה של הקודקס ובה כל הציורים, פורסמה לראשונה רק בשנת מצונזרות, משוכתבות ומתורגמות לספרדית.

== קודקס אאובין ==
ימין|ממוזער|250px|קודקס אאובין
קודקס אאובין (Aubin) מכיל היסטוריה ציורית של האצטקים החל מיציאתם מכיבוש הספרדי וכלה בתקופה המוקדמת של הקולוניאליזם הספרדי, עד לשנת 1607. הקודקס כולל 81 דפים וככל הנראה כתיבתו החלה בשנת 1576. ייתכן כי האח דייגו דוראן (Durán) פיקח על כתיבת הקודקס, שכן הוא פורסם בשנת 1867 תחת הכותרת '''Historia de las Indias de Nueva-España y isles de Tierra Firme''' והאח דוראן צויין כמחבר הפרסום. הקודקס נקרא גם "כתב היד של 1576" (Manuscrito de 1576), על שם שנת התחלת חיבורו. הקודקס מוחזק בספריה הלאומית של צרפת בפריז ועותק ממנו מוחזק בספריית אוניברסיטת פרינסטון.

הקודקס כולל תאור של הטבח במקדש שבטנוצ'טיטלאן בשנת 1520.

אין לבלבל בין קודקס אאובין לבין טונאלמאטל אאובין.

== קודקס אסונה ==
שמאל|ממוזער|250px|מקטע מעמוד מספר 34 בקודקס אסונה המתאר את [[הברית המשולשת (אצטקים)|הברית המשולשת של הערים טנוצ'טיטלאן, טשקוקו וטלאקופאן (Tlacopán).]]

קודקס אסונה (Osuna) הוא מקבץ של שבעה מסמכים נפרדים שנוצרו בתחילת שנת 1565 על מנת לשמש עדות כנגד המשנה למלך לואיס דה ולסקו (Velasco) במהלך הבדיקה שערך חרונימו דה ולדרמה (Valderrama) בין השנים 1563 ו-1566. בקודקס זה טוענים מנהיגים ילידים כי לא ניתנו להם שכר או תמורה בעבור מוצרים ושירותים שונים אותם סיפקו אנשיהם, ביניהם בניית בניינים ושירות במשק הבית.