'''Reiki''' är en form av japansk handpåläggning ifrån sekelskiftets (1800-1900) Japan, vilken skapades av Mikao Usui. Reikin får anses vara en lära med starka inslag av helande magi organiserat som en traditionell budo-dojo med olika grader av upphöjelse och med tillhörande personkult av filosofins grundare. I västvärlden har den fått en mer New Age-influerad framtoning och har nått en vid spridning trots att det helt saknas bevis för att reikin har någon medicinsk effekt.<ref>Raso, Jack. "Alternative" Healthcare: A Comprehensive Guide (Amherst, NY: Prometheus Books, 1994</ref> Healingformen har under senare år tagit sig nya former som healing via till exempel telefon eller e-mail.

===Reikihistoria===
Ursprungligen fanns det inga grader inom Reikin, men runt 1923 (2 år efter Usui öppnade sin Reiki Dojo och började lära ut Reiki) tog han till sig Jigoro Kano's (Judons grundare) grader. I slutet av 1925 gjordes en större reformation av graderna, och dessa placerade in i "Shoden", "Chuden", "Okuden" samt "Kaiden". Dessa gällde endast en kortare tid, till början av 1926 (vilket endast vara några veckor) då dessa återigen förändrades. De nya graderna som användes inom Usui Ryoho Reiki blev "Shoden, Okuden Zenki, Okuden Koki samt Shinpiden". Denna förändring skedde under Ushida och Kanichi Taketomi (Båda medlemmar i Usui Ryoho Gakkai vilket var Usui Reikis healingorganisation). Chuden togs bort, och Kaiden delades in i Shinpiden och ytterligare en Okuden-nivå. Okuden blev Okuden Zenki (första terminen) samt Okuden Koki (Andra terminen). Chujiro Hayashi lärde ut Shoden, Chuden, Okuden (som en grad) samt Shinpiden till Hawayo Takata - damen som förde Reikin till västvärlden. Hon lärde dock ut Shoden, Okuden och Shinpiden vilket är det system som är vanligast. Dock finns det andra former av Reikin som använder flera, eller andra beteckningar, på graderna. Exempel på detta är Jikiden Reiki i Japan, för närvarande under kontroll av Tadao Yamaguchi, vilka istället för Shinpiden (Beteckning på Reiki III) använder "Shihan" vilket betyder mästarlärare, eller seniorlärare och i Japan är oerhört respektladdat.
====Legender om ursprunget====
Det finns många myter och funderingar kring hur Mikao Usui kom i kontakt med Reikin, och en del av dessa är att han under en meditation på Kurama Yama i Japan fick en vision av symboler i blåa "bubblor" som flöt i luften. Hawayo Takata, en elev till Chujiro Hayashi, som i sin tur varit elev till Usui påstod att han hade funnit vissa obskura och bortglömda sutror i tibetanska texter, vilka hon aldrig angav några exakta referenser till. Det har även funnits påståenden, som kommit ifrån en av Takatas 22 master elever Iris Ishikuru och hennes elev Arthur Robertson, om att Reiki skulle vara tibetanskt. Dessa två var även ansvariga för uppkomsten av den så kallade Raku Kei Reiki, och inkorporeringen av flertal symboler som den Tibetanska Dai ko Myo, Fire Serpent med flera.

====Gradernas Innehåll====
Detta är innehållet i en grov sammanfattning, utan att gå alltför djupt in på vilka metoder som lärs ut och vad de heter, och utgår i ifrån det västerländska system som Takata lärde ut innan sin död 1980.
====Reiki 1 (Shoden)====

Reiki 1 fokuserar helt och hållet på användandet av handpositioner, för healing av sig själv och andra och inget som helst distansarbete och inga symboler. Huvudfokus ligger på självhealing och på att fördjupa sin kontakt till Reikienergin igenom vissa meditationer som Hatsurei Ho (Shuyo Ho om det utförs i grupp), Joshin Kokyo Ho och Kenyoku. En not som är värd att ta till sig, är att den västerländska formen använder sig av 12 handpositioner istället för den japanska motsvarigheten 5. De 12 vi använder är helkroppstäckande. De japanska 5 täcker huvudet, och en behandling sker därefter intuitivt. Denna utökning från 5 till 12 handpositioner kommer från Chujiro Hayasho.

====Reiki 2 (Okuden)====

Reiki II arbetar med handpositioner, men fokuserar sig främst på olika typer av behandlingar på distans, och med arbetandet av symboler som Choku Rei, Sei Hei Ki, Hon Sha Ze Sho Nen. Dessa behandlingar går på både det fysiska, känslomässiga samt mentala planet genom kontakt (eller Lokal som Takata uttryckte det) behandling, eller distans.

====Reiki 3 (Shinpiden)====

Reiki 3 arbetar med utvecklandet av elevens färdigheter som lärare och lär ut metodologin för den västerländska formen av initieringar och hur man själv lär ut systemet. Denna grad kallas oftast för Mastergraden, vilket härrör ifrån Takata men alltför ofta får helt fel associationer med "mästare". Master i det engelska språket betyder mästare men även lärare, vilket är det bästa sättet att tolka Master på i denna kontext.

thumb|120px|right|Os [[Kanji '''Rei''' e '''ki''' significam "energia", assim '''Reiki''' pode ser traduzido como "energia espiritual".]]

'''Reiki''' (霊気 ou 靈氣) é uma forma de terapia de origem japonesa baseada na manipulação da energia vital (ki) através da imposição de mãos com o objetivo de restabelecer o equilíbrio vital e, assim eliminar doenças e promover saúde. 

Apesar de determinados relatos, não é reconhecida pela científicas de sua eficácia. Há diversos estudos sendo realizados sobre a real eficácia desta prática, vários podem ser encontrados no site Pubmed, mas por falhas de metodologia não são considerados como comprovação científica dos resultados do Reiki.<ref name='Lee_SR'> </ref><ref name=Ernst_PW>The Times (online), 17.04.2008: [http://www.timesonline.co.uk/tol/life_and_style/health/alternative_medicine/article3760857.ece Prince of Wales's guide to alternative medicine ‘inaccurate’], página visitada em 14 de maio de 2008</ref>

== Histórico ==
thumb|200px|left|Aplicação de Reiki.

O reiki como conhecemos hoje, é uma terapia holística natural redescoberta por Mikao Usui, no início do século XX. 

Ela preconiza que, através da imposição de mãos do Terapeuta Reiki, irradiam-se as vibrações de harmonia da energia vital do Universo (Rei) para restabelecer o equilíbrio da energia vital (Ki) das zonas doentes do corpo de um paciente.

== Teorias e práticas ==
Algumas escolas ensinam que o Reiki entra nos seu praticantes através do sétimo chakra (a Coroa), preenche o sistema energético sutil do praticante, e após ser transubstanciada no chakra Cardíaco, flui através das suas mãos para o corpo de quem recebe. 

Outras escolas ensinam que a energia entra através do primeiro chakra (raiz), preenche a aura, torna-se centrada no quarto chakra (coração) e flui através das mãos do praticante.

A maioria das escolas ensina que a energia Reiki é uma energia "inteligente", que "sabe o que fazer", ou "onde é precisa". Também afirmam que, por outro lado, se quem recebe não estiver aberto ao tratamento, modificando suas emoções, pensamentos e atos nocivos, a energia não terá efeito duradouro no organismo, persistindo a enfermidade. 

thumb|right|Meridianos
O "tratamento" é tradicionalmente efetuado similarmente ao apoiar-se nas mãos. O praticante pede a quem recebe para se deitar e relaxar. Então, o praticante atua como um canal para a energia Reiki, teoricamente deixando a energia ser canalizada através das suas mãos até onde quem recebe mais precisa. Normalmente o praticantes aplica as suas mãos em vários locais do corpo de quem recebe Reiki. 

Alguns praticantes tocam no corpo ou mantêm as mãos próximas do local a ser tratado. Alguns pacientes relatam sentir várias sensações subjectivas e objectivas: calor, frio, pressão, sonolência, etc. 

Os praticantes de Reiki atribuem estas sensações à energia Reiki enchendo o corpo e a aura de quem a recebe e a reparar as suas deficiencias energéticas, reparando e abrindo os seus canais energéticos (meridianos), e removendo bloqueios. 

Outros pacientes relatam sentir muito pouca ou nenhuma alteração.