,  ''et al.'', 2001 }}
,  ''et al.'', 2001 }}
<!-- 
 -->

'''''Orrorin tugenensis''''' est le nom donné à un hominidé âgé d'environ 6 millions d'années, défini à partir d'un ensemble disparate de fossiles dont certains ont été officiellement découverts en octobre et novembre 2000 dans la formation de Lukeino, dans les collines de Tugen, au Kenya, par Ezra Kiptalam Cheboi. ''Orrorin'' est le nom local d'un personnage mythique, « l'Homme originel ».
 
''Orrorin tugenensis'' a également été surnommé ''Millennium Man'', ou Homme du millénaire. Il est devenu momentanément le principal prétendant au statut de premier Lucy, 3,2 M d'années). Il a cependant été évincé dans ce rôle en 2002 par Toumaï (''Sahelanthropus tchadensis''), âgé de 6,9 à 7,2 millions d’années. 

==Les fossiles==

La première découverte, un fragment de mâchoire, fut identifiée par Brigitte Senut et Martin Pickford du Muséum national d'histoire naturelle de Paris, en collaboration avec les musées communautaires du Kenya <ref>B. Senut, M. Pickford, D. Gommery, P. Mein, K. Cheboi et Y. Coppens, « First hominid from the Miocene (Lukeino Formation, Kenya) », ''Comptes Rendus de l'Académie de Sciences'', vol. 332, pp. 137-144, 2001.</ref>. Douze fragments de fossiles firent surface dans trois localités en octobre et novembre 2000 ; par la suite, vint s'ajouter à la liste un treizième fossile trouvé en 1974 dans une localité proche, la formation géologique de Ngorora (Miocène moyen, 12,5 millions d’années). Le statut phylogénétique de ce dernier avait jusque là été le centre de spéculations variées et non corroborées.

''Orrorin tugenensis'' a donc été défini à partir de treize restes fossiles correspondant au moins à cinq individus distincts ([http://www.modernhumanorigins.net/lukeino.html photos de l'ensemble]) et incluant :
* 1 humérus (bras)
* 3 fémurs, dont 1 morceau de petite taille (cuisse)
* 1 phalange (main)
* 2 mandibules
* 6 dents

===Description détaillée des fossiles===
{| class="wikitable"
! Date
! Localité
! Code
! Nature
! 
|-----
| 1974 
| Cheboit 
| KNM LU 335
| molaire M1 ou M2 gauche
| Manque de l'émail sur les faces antérieure et linguale. Ligne occlusale rectangulaire, avec une légère élongation mésiodistale. Fovéa distale préservée sur cette dent seulement.
|-bgcolor="#EFEFEF"
| 2000
| Kapcheberek
| BAR 349'00
| phalange - main
| Courbée (pour grimper)
|-----
| 2000
| Aragai
| BAR 1215'00
| fémur  proximal droit, petit fragment
| Tête de fémur sphérique bien définie, qui se tourne légèrement vers l'avant.
''Fovea capitis'' bien définie et moyennement large.
Corps et col du fémur aplatis dans le sens antéro-postérieur.
Petit trochanter (ou trochantin) large et médialement saillant.
Sillon intertrochantérique allant d'une fosse trochantérique petite et moyennement profonde, jusqu'à un point juste au-dessus du petit trochanter. 
Angles col-corps estimés entre 120° et 130°. 
|-bgcolor="#EFEFEF"
| 2000
| Kapsomin
| BAR 1000a'00
| mandibule, fragment
| Compose le holotype de O. tug. Porte toujours trois molaires inférieures, cassées et légèrement usées. 
|-----
| 2000
| Kapsomin
| BAR 1000b'00
| mandibule, fragment
| Compose le holotype de O. tug.
|-bgcolor="#EFEFEF"
| 2000
| Kapsomin
| BAR 1002'00
| fémur proximal gauche
| Le plus complet (tête fémorale et deux tiers du corps). Pas de  grand trochanter. Ligne de fusion clairement apparente (jeune adulte)
|-----
| 2000
| Kapsomin
| BAR 1003'00
| fémur proximal gauche
| Tête de fémur sphérique bien définie, qui se tourne légèrement vers l'avant (bipédie);
''Fovea capitis'' bien définie et moyennement large;
Corps et col du fémur aplatis dans le sens antéro-postérieur (grimper);
Petit trochanter large et médialement saillant;
Pas de  grand trochanter.
Sillon intertrochantérique allant d'une fosse trochantérique petite et moyennement profonde, jusqu'à un point juste au-dessus du petit trochanter (bipédie).
Angles col-corps estimés entre 120° et 130° (bipédie, contesté).
Col du fémur long (bipédie). 
|-bgcolor="#EFEFEF"
| 2000 
| Kapsomin 
| BAR 1004'00 
| humérus distal droit  
| 
|-----
| 2000 
| Kapsomin 
| BAR 1001'00 
| incisive  supérieure I1  
| Facette d'usure inclinée côté lingual.
Robuste, massive, mésiodistal assez large.
Plus petite en taille que chez ''Australopithecus'', et de même taille approximative que celles de ''Ardipithecus''. 
Face labiale verticale et légèrement  convexe dans le sens mésiodistal.
Ligne cervicale de forme ovale presque circulaire. 
Surface linguale planaire fortement inclinée de l'apex vers le cervix. 
Absence de sillons linguaux clairement définis. 
|-bgcolor="#EFEFEF"
| 2000 
| Kapsomin 
| BAR 1425'00 
| canine supérieure droite 
| Triangulaire en vue labiale, ligne cervicale peu compressée mésiodistalement et présentant un renflement, mais pas un vrai ''cingulum'', au-dessus du ''cervix''. Pas de crêtes linguales. Sillon mésial a peine marqué, vertical, peu profond et étroit. L'apex de la canine est pointu et presque sectoriel.  
|-----
| 2000 
| Kapsomin 
| BAR 1390'00 
| prémolaire  P4  
| Ligne occlusale ovoïde, comprimée (étroite) mésiodistalement, avec deux racines excentrées. 
Manque de l'émail sur les faces antérieure et linguale. Épaisseur de l'émail de 3,1 mm à l'apex du paraconide. 
Fovéa distale large. 
Protoconide relevé au-dessus du métaconide. 
Deux crêtes partent de l'apex pointu du protoconide, côtés lingual et distal.  
|-bgcolor="#EFEFEF"
| 2000 
| Kapsomin 
| BAR 1426'00 
| molaire M3 supérieure gauche 
| Manque de l'émail sur les faces antérieure et linguale. 
Épaisseur de l'émail de 3,1 mm à l'apex du paraconide. 
Fovéa distale placée distobuccalement. 
Surface linguale verticale sans cingulum.  
Cuspides bunodont basses. 
Surface occlusale modérément plissée.  
Ligne occlusale trapézoïdale, presque triangulaire – métacone petit, gros protocone . 
Usure modérée à avancée (détails de la couronne sont imprécis). 
Couronne large, avec fovéa réduite. 
Racine assez longue. 
|-----
| 2000 
| Kapsomin 
| BAR 1900'00 
| molaire M3 supérieure droite  
| Manque de l'émail sur la surface mésiale, et un petit morceau d'émail sur la face distale.
Épaisseur de l'émail de 3,1 mm à l'apex du paraconide.
Fovéa distale placée distobuccalement. 
Surface linguale verticale sans cingulum.  
Cuspides bunodont basses. 
Cuspides linguales pointues plus hautes que les cuspides buccales.
Surface occlusale modérément plissée.  Ligne occlusale trapézoïdale, presque triangulaire – métacone petit, gros protocone .  
Usure modérée à avancée (détails de la couronne sont imprécis). 
Couronne large, avec fovéa réduite. 
Racine assez longue. 
|-bgcolor="#EFEFEF"
|}

La denture présente « des affinités morphologiques et métriques » avec les deux anthropoïdes actuels.
La molaire inférieure droite trouvée à Ngorora (12,5 M années) ressemble à celles du chimpanzé. 
Les molaires rappellent celles des hominidés plus tardifs, comme les australopithèques ou les représentants du genre ''Homo''.

===Taphonomie===

La plupart des fossiles de Kapsomin sont recouverts d'une couche fine provenant d'algues et de bactéries indiquant un séjour dans l'eau avant que les corps ne soient enfouis sous les sédiments. Il y avait donc de l'eau, en quantité suffisante pour immerger tout un groupe, avant ou après sa mort.

D'autres, comme les deux fragments de mandibule, sont sévèrement craquelés ; ils ont été vraisemblablement desséchés par exposition aux éléments avant de se retrouver enterrés (weathering). 

==Datation==
Les différents fossiles d’''Orrorin'' n'ont pas fait l'objet de datations directes mais leur âge a pu être évalué grâce à celui de leur contexte stratigraphique, par datations radiométriques et par magnétostratigraphie :
* La  Sill Dolérite de Rormuch (5,62 ± 0,5 M années) passe à travers la Formation Lukeino.
* Les niveaux inférieurs des basaltes Kararaina (5,65 ± 0,13 millions d'années) recouvrent la Formation de Lukeino.
* Les niveaux supérieurs des trachytes de Kabarnet  (6,2 ± 0,13 millions d'années) passent juste en-dessous de la Formation de Lukeino.
* Des cristaux vulcanogéniques provenant de la Formation de Lukeino ont été datés à 6,06 ± 0,13 millions d'années;
* Les fossiles d'autres espèces animales accompagnant ''Orrorin'' sont similaires à ceux trouvés dans des couches dont la datation ne fait aucun doute. L'âge commun indiqué est la fin du Miocène, 6 millions d'années. 
Les fossiles trouvés sont donc âgés d'approximativement 6,2 à 5,65 millions d'années. 

Plus récemment <ref>Y. Sawada et al., 2002. "The age of Orrorin tugenensis, an early hominid from the Tugen Hills, Kenya", C. R. Paleovol 1, 293-303</ref>, des datations radiométriques (K-Ar et <sup>40</sup>Ar-<sup>39</sup>Ar) croisées à des données magnétostratigraphiques indiquent que la formation de Lukeino, qui a livré les restes d'''Orrorin tugenensis'', s'est déposée entre 6 et 5,7 millions d'années. Les spécimens de Kapsomin, les plus nombreux et les plus importants de l'échantillon, seraient datés entre 5,9 et 5,8 millions d'années.

==Principales caractéristiques==

D'après la taille des os disponibles et surtout des fémurs, ''Orrorin'' pouvait mesurer 1,40 m pour un poids de 50 kg. On ne connaît pas le degré de variabilité du poids chez les membres du même genre et il est possible qu'elle soit importante - seuls d'autres fossiles peuvent nous renseigner sur ce point. En ne tenant compte que du matériel disponible, ''Orrorin'' aurait donc été plus grand que A.L. 288-1 (Lucy), ce qui en fait une exception parmi les hominidés primitifs.

'''오로린 튜게넨시스'''는 가장 오래된 인원류 중 하나이자 대퇴골 부분의 화석이 나온 유일한 화석이여서 '''''Orrorin'''''이라고 불린다. 이것은 케냐에서 화석을 발견한 사람들이 지은 이름인데 화석은 탄소 연대 측정을 통해서 연대가 밝혀졌다. 화산재와 응회암 물질에 연관하여 측정됐다고한다. 이 발견은 현대 인간을 비롯한 모든 인류를 대표한다고 볼 수 있는 두발로 걷는 종의 화석이라는 점에서 중요한 의미를 갖는다.

지금까지 보고된 화석들은 적어도 5 개체 정도에 이르며 대부분 대퇴부와 상박골을 가지고 있다. 각각 오로린 종이 수직보행을 했다는 점, 나무 타기에 어느 정도 능했다는 점을 상기한다. 또한 치아 구조르 보면 현대 인류와 비슷한 식단을 먹었을 것으로 추정된다. 어금니 구조는 오로린이 대개 과일이나 야채를 먹었던 것을 밝히고 있으며 지금의 침팬지와 거의 신체 크기가 비슷하다.

아직까지 정확한 정설로 인정된 것은 아니지만 오로린 종이 인류의 직계 조상임으로 판명된다면 오스트랄로피테쿠스속 원인류는 인류 진화 과정의 한 가지로 빠지게 될 것으로 보인다. 

==참고자료==