{{Japanin kaupunki
 | Nimi = Shibuya-ku
 | Japanilainennimi = 渋谷区
 | Kartta = Map Shibuya-ku en.png
 | Koordinaatit = 
 | Alue = Kantō
 | Prefektuuri = Tokio
 | Piiri = 
 | Pinta-ala = 15,11
 | Väestöpäivä = 2008
 | Väestö = 208 371
 | Tiheys = 13 540
 | Puu = Japaninzelkova
 | Kukka = Japaninkurjenmiekka
 | Lintu = 
 | Symbolikuva = 
 | Symbolikuvaus = 
 | Pormestari = Toshitake Kuwahara
 | Ktaloposti = 
 | Ktaloosoite = 
 | Ktalopuh = 
 | Ktalourl = http://www.city.shibuya.tokyo.jp/
}}

'''Shibuya''' () on yksi erillisalueista. Alue sijaitsee Tokion keskustassa Keisarillisen palatsin lounaispuolella. Shibuya rajautuu Tokion Nakanon, Minaton, Shinagawan ja Suginamin erillisalueisiin. Vuonna 2008 alueen asukasluku oli 208 371 ja asukastiheys 13 540 asukasta neliökilometrillä.

Shibuyalla voidaan viitata myös Shibuyan erillisalueen keskukseen, IT-teollisuuden keskuksena, ja se sai lempinimen "Bit Valley", sanaleikkinä alueen nimestä, joka voidaan kääntää englanniksi "Bitter Valley" ().

== Merkittäviä nähtävyyksiä ==
===Viheralueet ===
*Meiji-temppeli ja sitä ympäröivä puisto, joka on yksi Tokion suurimmista.
*Shinjuku Gyoen, osittain Shinjukun alueella sijaitseva puisto.
*Tokion olympialaisissa.

===Rakennukset===
*Shibuya 109, suosittu ja muodikas liikekeskus.
*Cerulean Tower, Shibuyan korkein rakennus.
*NHK:n lähetyskeskus, Japanin yleisradion pääkonttori.
*Omotesando Hills, uusi Tadao Andōn suunnittelema liikekeskus.
*Takashimaya Times Square, yksi Japanin suurimmista tavarataloista (Sendagayan alueella).
*Tokyo Metropolitan Gymnasium, vuoden 1954 painin maailmanmestaruuskilpailuihin rakennetty suuri stadion.
*Yoyogi National Gymnasium, Kenzō Tangen suunnittelema stadion.

=== Kadut ===
*Dōgen-zaka, katu Shibuyan keskiosassa, tunnettu yökerhoistaan ja Love hotelleistaan.
*Omotesandō, zelkovapuiden reunustama erityisesti muotiliikkeistään tunnettu katu.
*Takeshita-dōri, muotiliikkeiden, kahviloiden ja ravintoloiden reunustama kävelykatu Harajukun alueella.

thumb|300px|right|Situation de Shibuya-ku dans la [[Préfecture de Tokyo]]

'''Shibuya''' (渋谷区, ''Shibuya-ku'') est un des 23 arrondissements spéciaux (区, ''ku'') formant Tōkyō, au Japon. L'arrondissement a été fondé en 1932. La population de l'arrondissement est de 208 371 habitants pour une superficie de 15.11 km² (2008).

En même temps qu'au nom de l'arrondissement, le nom ''Shibuya'' se rapporte à la gare et au quartier d'affaires autour de la gare également. La gare JR Est Shibuya est une des plus occupée dans la région de Tokyo. L'arrondissement de Shibuya est connu comme un centre de la mode et c'est un quartier bien animé. Un symbole de ce quartier pour les jeunes est la tour 109 qui renferme une centaine de boutiques consacrées aux dernières tendances de la mode. 

En plus du quartier Shibuya, il y a d'autres quartiers importants dans l'arrondissement du Shibuya : Daikanyama (代官山), Ebisu （恵比寿),  Harajuku （原宿),  Hiroo （広尾),  Sendagaya （千駄ヶ谷), Omotesando et Yoyogi （代々木).

thumb|right|300px|Le carrefour Hachiko, au centre de Shibuya

==Histoire==
Après l'ouverture de la ligne de Yamanote du JR Est en 1885, Shibuya a commencé à émerger comme un terminus ferroviaire pour le sud-ouest de Tokyo, et par la suite comme centre important de divertissement. Shibuya a été incorporé comme village en 1889, comme ville en 1909, comme arrondissement de la ville de Tokyo en 1932, et comme arrondissement de la métropole de Tokyo en 1943. L'arrondissement spécial actuel a été établi le 15 mars 1947.

thumb|200px|Meiji Jingu

==Sites historiques==
===Parcs et sanctuaires===
* , aussi connu sous le nom de sanctuaire Meiji, est un temple shintoïste construit de 1912 à 1920, dans les règles du style Nagarezukuri, en plein cœur de sanctuaire Meiji, en bordure du quartier Harajuku. 
* Le jardin national  est un parc dans les arrondissements du  et du Shibuya avec une superficie de 58.3 anglais, français et japonais.
* Le  près de sanctuaire Meiji et de la station de Harajuku est un des plus grands parcs à Tōkyō.

===Bâtiments===
thumb|150px|Enseignes lumineuses à Shibuya
*Bunkamura
*Tour Cerulean, le plus haut bâtiment autour de la station de Shibuya
*Place d'Ebisu Garden à Ebisu
*Théâtre national pour Nō à Sendagaya
*Théâtre national nouveau à Hatsudai
*NHK
*NTT DoCoMo Yoyogi à Sendagaya, le deuxième plus haut bâtiment à Tōkyō
*Omotesando Hills à Harajuku.
*Takashimaya Times Square à Sendagaya
*Centre sportif du Tokyo (Tokyo Metropolitan Gymnasium) par Fumihiko Maki à Sendagaya
*Gymnase national de Yoyogi, par Kenzo Tange, à Yoyogi
thumb|200px|gymnase de Yoyogi par Tange
*La tour 109

===Autres===
thumb|200px|[[Hachikō]]
Près de la gare de Shibuya se trouve une petite statue de chien très célèbre : Hachikō (ハチ公), ce chien qui resta fidèle à son maitre même après le décès de celui-ci et jusqu'à sa propre mort et dont on honore la mémoire encore aujourd'hui. La place où se trouve cette statuette est un haut lieu de rendez-vous.

Dôgen-zaka est une rue du centre de Shibuya célèbre pour ses boîtes de nuit et ses ''love hotel'' avoisinants.

==Moyens de transport==
====Voies ferrées====
Il y a plusieurs stations dans l'arrondissement et parmi eux, la gare de ''Shibuya'' est la station principale. Il y aussi plusieurs lignes des trains et du métro. 
*JR Est
**Yamanote: les stations de la ligne dans l'arrondissement sont Shibuya, Ebisu, Harajuku et Yoyogi
**Chuo-Sobu: Yoyogi et Sendagaya
**Takasaki, Utsunomiya: Shibuya, Ebisu, et Shinjuku (la partie au sud du Koshu Kaido est dans Shibuya)

*Réseau Tōkyō Métro
**Tōkyō Métro Ginza : Shibuya
**Tōkyō Métro Hibiya : Ebisu
**Tōkyō Métro Chiyoda : Meiji Jingu-mae, Yoyogi Koen, Yoyogi Uehara
**Tōkyō Métro Hanzomon : Shibuya
**Tōkyō Métro 13 (pas encore ouverte): Shin Sendagaya, Meiji Jingu-mae, Shibuya