'''Хасиди́зм''' (от , ''хасидут'', «праведность») — религиозно-мистическое течение в иудаизме.

== Возникновение хасидизма ==
Движение возникло в еврейских общинах на территории Речи Посполитой (Шабтая Цви и погромов времён освободительной войны украинского народа, известной в украинской истории как «Хмельнитчина», а в еврейской «Гзерот ТаХ ве ТаТ» (Антиеврейские декреты 1648 и 49 года), как движение протеста против закостенения иудейской учёности, деспотической власти кагала, раввинистического формализма и оторванности ученых евреев от народной жизни.

Вдохновителем хасидизма стал проповедник ''ребе Исраэль Бен Элизер'' (Рабби Исроэль Бааль Шем Тов или сокращенно Бешт. На основе Каббалы он создал собственное течение в иудаизме, поставившую религиозный экстаз и непосредственный мистический опыт выше как талмудической учёности, так и аскетических практик Каббалы. Бешт рассматривал свою проповедь как пророческое откровение. Исследователи видят в хасидизме следы гностицизма.

== Термины хасидизма ==

'''Хасид''' — последователь хасидизма; женской формы слово не имеет, иногда в качестве множественного числа используют древнееврейское «хасидим».
Исторически термин «хасид» применялся в отношении различных течений и практик в иудаизме в течение всей истории (хасидим II в. н. э., Хасидей ашкеназим в XVI в. и т. д.), однако сегодня так называют прежде всего последователей хасидизма.

== Учение ==

Согласно учению хасидов, Бог по своей природе добрый, а не карающий. Человек является центром творения. Бешт учил, что ''про́стэ ид'' (буквально простой еврей, на идиш ''ид'' еврей часто является синонимом слова «человек») любезней Богу, чем тысяча толковников. Хасидизм создал новую модель набожного еврея, в которой эмоции и религиозный восторг преобладали над логикой и ритуалами, а религиозная экзальтация над учёностью.

Вероучение хасидов основано на кабалистических толкованиях Торы с большим количеством мистических и экстатических элементов, выражавшихся в стремлении к тесной связи с Богом через выражение восторга, песни и танцы. Хасидизм считает достижение веселия фундаментальным принципом религиозной практики. В отличие от нехасидских практик, хасидизм придает большое значение молитве как средству  общения с Богом.

Другой фундаментальный принцип хасидизма — всеобщее божественное присутствие в мире, он базируется на каббалистических идеях о том, что Бог рассеял искры творения среди всего сущего. Впрочем, в разных версиях хасидизма учение об искрах толкуется по-разному. 

Еще один важный принцип — '''двэку́т''', сопричастность человека и божественного, выраженная в догматах о постоянном божественном наблюдении за делами каждого отдельного человека. Частью такого учения является тезис о том, что не только божественная воля определяет дела человеческие, но и человеческая воля влияет на божественное действие.

Одна из главных особенностей хасидизма — вера в особую мистическую связь между хасидами и их духовным лидером рeбе, должность и титул которого передаются по наследству.

С самого начала хасидизм не был однородным движением и состоял из различных групп, объединявшихся вокруг лидера («цадика», ребе), часто конкурировавших и враждовавших между собой «дворов» и династий.

== История ==

Несмотря на сопротивление раввинов, хасидизм быстро распространился по Украине, Галиции, проник в Закарпатье, Венгрию, Бессарабию, Румынию и часть Польши, а также захватил некоторые общины в Белоруссии. В движение хасидов включились различные каббалистические кружки. Хасиды заменили традиционный кагал на принцип верности конкретному лидеру и назвали своей важнейшей миссией распространение хасидизма. В то же время во времена Бешта хасидизм не был единым учением, а представлял собой разрозненные группы, независимые и не подчиняющиеся Бешту, а лишь признающие его авторитетом. Духовный наследник Бешта Дов Бер из Межерича ненадолго сплотил движение.

С тех пор хасидизм является не единым движением, а общим названием для многих групп (от 100 до 150), среди которых наиболее круппные - вижницкие, гурские, любавичские, бельцские и брацлавские хасиды. Названия этих групп происходит от тех географических мест Восточной Европы (за исключением разве что бостонских хасидов), где когда-то проживал первый ''ребе'' основатель соответветствующего направления. Руководитель каждой из этих групп называется соответственно ''Адмор ми-Вижниц'', ''Адмор ми-Гур'' и т.д. Исключение - брацлавские хасиды, не имеющие лидера, но сплотившиеся вокруг изучения наследия, которое оставил ''Ребе Нахман из Брацлава''.

В Государстве Израиль большинство хасидов голосует за партию ''Агудат Исраэль'' или за избирательный список, в котором эта партия участвует. Лидеры главных хасидских направлений представлены в ''Моэцэт гдолей а-Тора'' ("Совет великих в Торе"), который руководит этой партией.

Сатмарские хасиды (и некоторые менее заметные группы) не признают Государства Израиль (в частности, призывают бойкотировать выборы в Кнессет и демонстрируют лояльность антиизраильским политическим силам) и занимают воинствующую позицию по отношению к "оппортунистам" - сотрудничающим с государственными структурами ортодоксальных евреев. Впрочем, и в этом вопросе в последние годы среди молодых израильских сатмаров не наблюдается былого единства.

=== Цадикизм ===

Рабби Мойше Тейтельбойма ([http://www.lechaim.ru/ARHIV/170/k1.htm см.]) битва между его сыновьями р. Арном и р. Залмэном в Бруклине [http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/06/03/AR2006060300863.html см.].

== Молитва и пути служения ==
Хасидская молитвенная практика помогает медитации, сопровождается характерным пением без слов, резкими телодвижениями.
Хасидские молитвы сопровождаются мелодиями (''нигун''), ставшими хорошо известными благодаря клезмерской музыке.

По большей части хасиды придерживаются ''нусаха'' (молитвенный стиль) «Сфарад» (не путать с ''нусах'' сефардов), некоторые из них (в основном — ''любавичские'' хасиды) с изменениями, которые внёс каббалист XVII века рабби ашкеназийского произношения. Во многих хасидских группах принято проводить обучение на идише.

Хасиды рассматривают молитву как одну из наиболее важных религиозных практик. Характерная особенность хасидских молитв, вызывающая ожесточенное сопротивление в нехасидских ортодоксальных кругах, — почти полный отказ от традиционного молитвенного расписания (''зманим''), осoбенно для утренней молитвы.

Есть и другие хасидские особенности молитвы, в которых критики (не стольо ожесточенные, впрочем, как 200 лет назад) видят нарушения законов Галахи. Некоторые идеологи реформистского, консервативного и реконструктивистского иудаизма утверждают, что элементы хасидских обрядов широко вошли в их практику. Сами хасиды категорически с этим не согласны, и отказываются иметь что-то общее с неортодоксальными направлениями.

== Хасидские обычаи ==
Хасиды придерживаются строгих обычаев во всех сферах жизни. При этом, в отличие от других направлений ортодоксального иудаизма, хасиды стараются исполнять заповеди Торы наиболее красивым способом (на иврите "меhудар"), в то время как представители так называемого "литовского" направления стараются соблюсти как можно больше устрожений (на иврите "хумрот")

== Язык хасидов ==

По большей части хасиды пользуются языком тех стран, где они живут. Идиш имеет в хасидских общинах высокий общественный статус, и без знания идиша (среди прочего) там невозможно стать своим. Идишем в той или иной степени владеют большинство хасидов.

Некоторые хасидские течения в Израиле и за рубежом противятся использованию иврита в качестве разговорного языка, а предпочитают его лишь для молитвы.
Хасидские раввины, работающие среди русскоязычных эмигрантов в Израиле, поощряют сохранение русского языка как средства контакта поколений.

== Хасидская одежда ==

Хасиды придерживаются определённого стиля одежды, в общих чертах повторяющего одежду евреев XVIII — начала XIX вв.

Многие виды одежды — по сути нееврейская одежда времён зарождения хасидизма либо еврейская одежда Восточной Европы. Каждая хасидская группа имеет свои особенности одежды, по которым их легко опознать. Хасиды традиционно одеваются в чёрный шёлковый (кто не может позволить себе, тот в сатиновый или полиэстерный) кафтан (''бекише, капоте, халат'' на идише) и белую рубашку. Некоторые носят светло-серые или белые кафтаны и другие вариации. Некоторые хасидские группы носят тёмные панталоны до колен и белые или чёрные чулки разной длины.

Любавичские хасиды носят сюртуки фасона 30-х годов «а-ля принц Альберт». Некоторые венгерские хасиды носят «драй фертл» — три четверти, то есть двубортный пиджак с жилетом, однако в отличие от обычного мужского костюма, правый борт ложится на левый.

=== Хасидские головные уборы ===
thumb|left|200px|Хасидский раввин в штраймле

Одной из отличительных черт хасидского наряда — ''штраймл'', меховая шапка, надеваемая в субботу и праздники. В Иерусалиме некоторые нехасидские евреи тоже их надевают. Другие виды шапок и шляп: сподик (штраймл с высоким верхом), шойбл (редко), кашкет, колпак, кичмe (кушма) и просто шляпкe. Любавичские хасиды (они же хабадники, то есть хасиды Хабада) носят черные фетровые шляпы фасона 1940—1950 годов. Такие же шляпы носят и не-хасиды и неконфессиональные хасиды, не относящиеся к конкретному ребе. Хабадников можно узнать по тому, что они стараются выгнуть шляпу на манер треуголки. Есть и другие фасоны, по которым можно опознать не только принадлежность к определенной хасидской группе, но также общественное положение, принадлежность к семье ребе и семейный статус.

=== Происхождение хасидской одежды ===

В жизни набожного еврея большое значение имеет принцип ''хукос а-гоим'' — не следовать обычаям неевреев. Его выводят из соответствующей цитаты Книги Левит. Поэтому хасиды решительно отрицают, что в чём-то повторяют традиции гоев, например, носят костюмы по моде польской шляхты XVI века. Хасиды возводят свой наряд прямо к одежде древних евреев, занесённой в Вавилон, а оттуда через Персию к арабам и туркам. Польская аристократия подражала моде турецкого двора, которая была заимствована у евреев.

Так же решительно хасиды отрицают то, что их одежда скопирована у шиитских мулл.

=== Ритуальное значение одежды ===

Хасиды придают деталям одежды магические свойства и символическое значение. Например, короткие панталоны заправляют в чулки, чтобы штаны не касались земли, считающейся скверной, нарушающей святость; носят туфли без шнурков или пряжек (''штиблет'' на идише), чтоб не касаться их и избежать скверны; шелковый шнурок вокруг пояса (''гартл'' идиш) должен по идее отделять вышнее и духовное от суетного, что ниже пояса, и т. п.

== Хасидский брак и секс ==

Хасиды сватаются исключительно через профессионального свата или сваху (''шадхен'' на идише). Еврейская пословица говорит, что ''ложь свахи Бог прощает заранее''. Ведь делается она ради заповеди «плодитесь и размножайтесь».

Традиционное еврейское сообщество неодобрительно относится к холостякам и одиноким. Их стараются посватать.

Хасидский обычай говорит, что жених и невеста должны быть примерно одного возраста. Брак пожилых хасидов с молодыми девушками не поощряется.

Хасиды отрицают как досужий вымысел, что половые отношения у хасидов производятся через простыню с дыркой. Вероятно, происхождение этого старинного (фиксируется еще в XVIII веке) поверья в созерцании вывешенного еврейского белья, квадратных ''талескотн'' (цицит) с дыркой для головы похожих на пончо.

'''ハシディズム'''（ドイツ語：Chassidismus, 英語：Hasidism, Hasidic Judaism, ヘブライ語: , ''Chasidut'', ''chǎsīdhūth'' , アシュケナジム式ヘブライ語 ''chasidu(i,e)s''）とは、有徳で思いやりのある行動であることを意味するヘブライ語「''ヘーセド'' ''chesed'' חסד "loving kindness"」に起源を持つ「敬虔な者 pious」（ハーシード chāsīdh, chosid）という言葉に由来する、ハレーディームのユダヤ教運動のこと。

18世紀にバアル・シェム・トーヴが開始したとされる。敬虔主義運動とも訳される。

少人数によるミクラー・ラビ文学の研究より、大勢による祈りを重視する。

最初から独自の典礼、独自のシナゴーグを発展させたが、ユダヤ教の主流から離れることはなかった。

== シナゴーグ ==
ドイツ語・イディッシュ語でシュール、シュル (shul) という伝統的なシナゴーグに対し、シュティブル（shtibl, shtiebl, Stübel）という独自のシナゴーグを持った。

== 関連項目 ==
* 宗教シオニズム
* ハシディズムの宮廷の一覧
* Hasidim and Mitnagdim
* Neo Hasidism
* Lazar Gulkowitsch
* The Chosen'' - Chaim Potok の本
（選民とは、血統などの独自性に依拠して選ばれた特別な民のこと、あるいはそれを自認している民のこと。）
* ハーシード
* ツァッディーク
* ハシード・ウンモート・ハー＝オーラーム（ユダヤ人のために貢献した異邦人）

== 外部リンク ==
'''参考'''
* [http://www.jewishencyclopedia.com/view.jsp?artid=349&letter=H Hasidim, Hasidism], Jewish Encyclopedia.com
* [http://www.jewishvirtuallibrary.org/jsource/Judaism/Hasidism.html Hasidism], jewishvirtuallibrary.org
* [http://shamash.org/lists/scj-faq/HTML/faq/02-index.html What is Chassidism?], scjfaq.org
* [http://www.pinenet.com/rooster/hasid1.html FAQ on Hasidism], hasidism.info
* [http://shamash.org/lists/scj-faq/HTML/rl/joc-index.html Hasidic Judaism Reading List], shamash.org