{| class="wikitable" style="float: right; margin-left: 1em;"
|+'''Gerakan Pramuka'''

|-
!style="background:#efefef;" |National badge 
!style="background:#efefef;" |Ensign
|-
| 100px|center|National badge
| 100px|center|Ensign
|-
|}

'''Gerakan Pramuka''' is the national Scouting organization of Indonesia. Scouting was founded in the Dutch East Indies in 1912, and Indonesia became a member of the World Organization of the Scout Movement (WOSM) in 1953. It has 8,103,835 members (as of 2008)<ref name="WOSM-TR_05-08"></ref>, making it the world's largest Scout association.  Each year August 14 is celebrated as Pramuka Day to honor the organization's first public parade. Name "Pramuka" words were the abbreviation from 'praja muda karana', that had the meaning of the young people who liked to work

==History==
thumb|Netherlands Indies stamp from 1937
Scouting came to Indonesia in 1912, as a branch of the Nederlandse Padvinders Organisatie (NPO, Netherlands Pathfinder Organisation). After 1916 it was called the ''Nederland Indische Padvinders Vereeniging'' (Netherlands Indies Scout Movement). Other Scouting organizations were established by the ''Indonesia Scouts'' in 1916. As the Dutch East Indies, Indonesia had been a branch of the Netherlands Scout Association, yet Scouting was very popular, and had achieved great numbers and standards.  

When Indonesia became an independent country, there were more than 60 separate Boy Scout and Girl Guide organizations. Most were directly affiliated with some certain political parties or social groups. Attempts were made to unify all Scout organizations into one. 

The thousands of islands made administration and supervision difficult, and the Japanese occupation caused some twenty separate Scout organizations to spring up, and it took time for them to coalesce.  In September 1951 thirteen of the stronger Scout organizations met and decided to found a federating body to satisfy national and international needs.  '''''Ikatan Pandu Indonesia''''' - Ipindo for short - came into being.  Tuan Soemardjo was elected chief commissioner, and Doctor Bahder Djohan, an old Scout and Minister of Education, became honorary President.  Government approval of Ipindo was granted on February 22, 1952, and president Sukarno consented to become Patron of the unifying and correlating National Scout Council. Indonesia has been a member of WOSM since 1953.

This resulted in the establishment of a single Scout Movement in Indonesia called "Gerakan Pramuka". In May of 1961, the President of Indonesia signed a regulation making Gerakan Pramuka the official Scout organization in Indonesia.

Gerakan Pramuka is a former member of the World Association of Girl Guides and Girl Scouts, having left WAGGGS and joined WOSM also for the girls in 2002. 

After Sri Sultan Hamengkubuwono IX, other Indonesian recipients of the ''Bronze Wolf'', the only distinction of the World Organization of the Scout Movement, awarded by the World Scout Committee for exceptional services to world Scouting, include Abdul Azis Saleh in 1978, John Beng Kiat Liem in 1982 and Retired Lieutenant General Mashudi in 1985.

==Program==
The Indonesia Scout Movement incorporates both boys and girls. It is an educational movement through Scouting activities, the education being directed toward a new, just, peaceful and prosperous Indonesian community based on the national ideology. Activities of the boys and girls are conducted separately from one another. They have joint activities whenever possible and necessary. Management of the Scout Movement is carried out by the National Headquarters.

Education for young members is carried out through activities to achieve General Skill Requirements (GSR) and Special Skill Requirements (SSR) (merit badge system) towards achieving Garuda Scout. 

To achieve the goals of Scouting, activities are carried out on the group and national level. Routine activities are focused on the development of character, patriotism, physical fitness, skill and intelligence of the Scouts themselves which are very important for their future life. Activities of the special troops are organized in order to develop specific personal interest and talent and enable them to serve the community with the knowledge, ability and skill he/she have learned.

The Scouts take an active part in community development service projects. They take an active part in combating illiteracy. The success of the campaign against illiteracy in one province, gained the Scouts worldwide recognition and won them a UNESCO award. 

The Scouts also participate in the drive to improve health and nutrition in the community, especially children under five years of age. Acting as extension workers, they practice how to raise cattle, fish, breed hens and grow vegetables.

right|thumb|210px|Presiden [[SBY Membuka Jambore Nasional VIII-2006]]
Gerakan Pramuka Indonesia adalah nama organisasi yang merupakan wadah proses pendidikan kepramukaan yang dilaksanakan di Indonesia. Kata "Pramuka" merupakan singkatan dari ''praja muda karana'', yang memiliki arti rakyat muda yang suka berkarya.

Pramuka merupakan sebutan bagi anggota Gerakan Pramuka, yang berusia antara 7 sampai dengan 25 tahun, dan berkedudukan sebagai peserta didik, yaitu sebagai Pramuka Siaga, Pramuka Penggalang, Pramuka Penegak dan Pramuka Pandega. Kelompok anggota yang lain yaitu Pembina Pramuka, Andalan, Pelatih, Pamong Saka, Staff Kwartir dan Majelis Pembimbing.

Sedangkan yang dimaksud dengan "kepramukaan" adalah suatu proses pendidikan dalam bentuk kegiatan yang menyenangkan bagi anak dan pemuda di bawah tanggung jawab orang dewasa yang dilaksanakan di luar lingkungan pendidikan sekolah dan di luar lingkungan pendidikan keluarga dan di alam terbuka dengan menggunakan Prinsip Dasar dan Metode Kepramukaan.

== Sifat ==
Lambang Pramuka Indonesia yaitu tunas kelapa yang dijahitkan di kerah kiri baju pramuka (untuk wanita)Lambang Pramuka Internasional yang dijahitkan di kerah kanan baju pramuka (untuk wanita)]]
Emblem lokasi wilayah gerakan pramuka Jakarta Selatan yang dijahitkan di lengan kanan baju pramuka]]

Berdasarkan resolusi Konferensi Kepramukaan Sedunia tahun 1924 di Kopenhagen, Denmark, maka kepramukaan mempunyai tiga sifat atau ciri khas, yaitu :

*'''Nasional''', yang berarti suatu organisasi yang menyelenggarakan kepramukaan di suatu negara haruslah menyesuaikan pendidikannya itu dengan keadaan, kebutuhan dan kepentingan masyarakat, bangsa dan negara. 

*'''Internasional''', yang berarti bahwa organisasi kepramukaan di negara manapun di dunia ini harus membina dan mengembangkan rasa persaudaraan dan persahabatan antara sesama Pramuka dan sesama manusia, tanpa membedakan kepercayaan/agama, golongan, tingkat, suku dan bangsa.

*'''Universal''', yang berarti bahwa kepramukaan dapat dipergunakan di mana saja untuk mendidik anak-anak dari bangsa apa saja, yang dalam pelaksanaan pendidikannya selalu menggunakan Prinsip Dasar dan Metode Kepramukaan.

== Fungsi ==

Dengan landasan uraian di atas, maka kepramukaan mempunyai fungsi sebagai berikut:

*'''Kegiatan menarik bagi anak atau pemuda'''
Kegiatan menarik di sini dimaksudkan kegiatan yang menyenangkan dan mengandung pendidikan. Karena itu permainan harus mempunyai tujuan dan aturan permainan, jadi bukan kegiatan yang hanya bersifat hiburan saja. Karena itu lebih tepat kita sebut saja kegiatan menarik.

*'''Pengabdian bagi orang dewasa'''
Bagi orang dewasa kepramukaan bukan lagi permainan, tetapi suatu tugas yang memerlukan keikhlasan, kerelaan, dan pengabdian. Orang dewasa ini mempunyai kewajiban untuk secara sukarela membaktikan dirinya demi suksesnya pencapaian tujuan organisasi.

*'''Alat bagi masyarakat dan organisasi'''
Kepramukaan merupakan alat bagi masyarakat untuk memenuhi kebutuhan masyarakat setempat, dan juga alat bagi organisasi untuk mencapai tujuan organisasinya. Jadi kegiatan kepramukaan yang diberikan sebagai latihan berkala dalam satuan pramuka itu sekedar alat saja, dan bukan tujuan pendidikannya.

== Tujuan ==

Gerakan Pramuka bertujuan mendidik anak-anak dan pemuda Indonesia dengan prinsip-Prinsip Dasar dan Metode Kepramukaan yang pelaksanaannya disesuaikan dengan keadaan, kepentingan dan perkembangan bangsa dan masyarakat Indonesia dengan tujuan agar;
* anggotanya menjadi manusia yang berkepribadian dan berwatak luhur serta tinggi mental, moral, budi pekerti dan kuat keyakinan beragamanya.

* anggotanya menjadi manusia yang tinggi kecerdasan dan keterampilannya.

* anggotanya menjadi manusia yang kuat dan sehat fisiknya.

* anggotanya menjadi manusia yang menjadi warga negara Indonesia yang berjiwa Negara Kesatuan Republik Indonesia; sehingga menjadi angota masyarakat yang baik dan berguna, yang sanggup dan mampu menyelanggarakan pembangunan bangsa dan negara.

Tujuan tersebut merupakan cita-cita Gerakan Pramuka. Karena itu semua kegiatan yang dilakukan oleh semua unsur dalam Gerakan Pramuka harus mengarah pada pencapaian tujuan tersebut.

== Tugas Pokok ==

Tugas pokok Gerakan Pramuka adalah menyelenggarakan pendidikan kepramukaan bagi anak dan pemuda Indonesia, menuju ke tujuan Gerakan Pramuka, sehingga dapat membentuk tenaga kader pembangunan yang berjiwa Pancasila dan sanggup serta mampu menyelenggarakan pembangunan masyarakat, bangsa dan negara. Dalam melaksanakan pendidikan kepramukaan tersebut Gerakan Pramuka selalu memperhatikan keadaan, kemampuan, kebutuhan dan minat peserta didiknya.

Karena kepramukaan bersifat nasional, maka gerak dan kegiatan Gerakan Pramuka disesuaikan dengan kepentingan nasional. Kepentingan nasional bangsa Indonesia ini tercantum dalam Garis Besar Haluan Negara, yang merupakan Ketetapan MPR. Gerakan Pramuka dalam ikut membantu pelaksanaan GBHN tersebut selalu mengikuti kebijakan Pemerintah dan segala peraturan perundang-undangannya.

Gerakan Pramuka hidup dan bergerak di tengah masyarakat dan berusaha membentuk tenaga kader pembangunan yang berguna bagi masyarakat. Karenanya Gerakan Pramuka harus memperhatikan pula keadaan, kemampuan, adat dan harapan masyarakat, termasuk orangtua anggota Pramuka, sehingga Gerakan Pramuka terutama pada satuan-satuannya dapat menyiapkan tenaga Pramuka sesuai dengan apa yang diharapkan orangtua anggotanya dan masyarakat di lingkungannya.

== Kelompok umur dan tingkatan ==

=== Kelompok umur ===
thumb|210px|Pramuka di Monas
'''Kelompok umur''' adalah sebuah tingkatan dalam kepramukaan yang ditentukan oleh umur anggotanya. 

Kelompok dibagi menjadi 4 :

*Kelompok umur 7-10 tahun disebut dengan '''Pramuka Siaga'''
*Kelompok umur 10-15 tahun disebut dengan '''Pramuka Penggalang'''
*Kelompok umur 16-20 tahun disebut dengan '''Pramuka Penegak'''
*Kelompok umur 21 - 25 tahun disebut dengan '''Pramuka Pandega'''

Ada juga Kelompok Khusus, yaitu Kelompok yang ditujukan untuk orang yang memiliki kedudukan dalam kepramukaan. Misalnya '''Pramuka Pembina''', adalah sebutan untuk orang dewasa yang memimpin Pramuka. Dan '''Pramuka Andalan''', adalah anggota Pramuka yang mengambil bagian dalam keanggotaan Kwartir dalam Pramuka. Contoh lainnya adalah '''Pelatih''', '''Pamong Saka''', '''Staff Kwartir''' dan '''Majelis Pembimbing'''.

=== Tingkatan ===
'''Tingkatan''' dalam kepramukaan adalah sebuah tingkatan yang ditentukan oleh kemampuan anggotanya, kemampuan itu disebut dengan '' Syarat Kecakapan Umum'' atau SKU. Untuk Pramuka siaga dan penggalang, masing-masing ''Kelompok umur'' memiliki tiga Tingkatan. Untuk Penegak memiliki dua tingkatan. Sedangkan Pramuka Pandega hanya satu tingkatan.

*Tingkatan Pramuka Siaga : Siaga Mula, Siaga Bantu, Siaga Tata.

*Tingkatan Pramuka Penggalang : Penggalang Ramu, Penggalang Rakit, Penggalang Terap

*Tingkatan Pramuka Penegak : Penegak Bantara, Penegak Laksana

Ada juga sebuah tingkatan khusus yang disebut dengan Pramuka Garuda, yaitu tingkatan tertinggi dalam setiap kelompok umur dalam kepramukaan.

== Prinsip Dasar dan Metode ==

Prinsip Dasar dan Metode Kepramukaan merupakan prinsip yang digunakan dalam pendidikan kepramukaan, yang membedakannya dengan gerakan pendidikan lainnya. 

Baden-Powell sebagai penemu sistem pendidikan kepramukaan telah menyusun prinsip-prinsip Dasar dan Metode Kepramukaan, lalu menggunakannya untuk membina generasi muda melalui pendidikan kepramukaan. Beberapa prinsip itu didasarkan pada kegiatan anak atau remaja sehari-hari. Prinsip Dasar dan Metode Kepramukaan itu harus diterapkan secara menyeluruh. Bila sebagian dari prinsip itu dihilangkan, maka organisasi itu bukan lagi gerakan pendidikan kepramukaan.

Dalam ''Anggaran dasar Gerakan Pramuka'' dinyatakan bahwa Prinsip Dasar dan Metode Kepramukaan bertumpu pada:

*Keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa; 

*Kepedulian terhadap bangsa dan tanah air, sesama hidup dan alam seisinya;
 
*Kepedulian terhadap diri pribadinya; 

*Ketaatan kepada Kode Kehormatan Pramuka. 

==== Prinsip dasar ====
Prinsip Dasar Kepramukaan sebagai norma hidup seorang anggota Gerakan Pramuka, ditanamkan dan ditumbuhkembangkan melalui proses penghayatan oleh dan untuk diri pribadinya dengan dibantu oleh pembina, sehingga pelaksanaan dan pengamalannya dilakukan dengan penuh kesadaran, kemandirian, kepedulian, tanggung jawab serta keterikatan moral, baik sebagai pribadi maupun anggota masyarakat.

==== Metode ====