'''''Histoire d'O''''' est un roman français signé par Pauline Réage (pseudonyme de Dominique Aury, née Anne Desclos) publié en 1954 chez l'éditeur Jean-Jacques Pauvert.

== Une lettre d'amour==
Ce livre est souvent compris par le public comme une sorte de pratiques sado-masochistes. Il est tout sauf cela. ''Histoire d'O'' est un livre érotique et pornographique : il est même d'une crudité assez rare dans ce registre.

Depuis des années, le bruit courait que Borges ou traduit et fait découvrir Fitzgerald, était l'auteur d'''Histoire d'O''. Peu à peu ça n'a plus été qu'un secret de polichinelle et en 1994, Dominique Aury, âgée de quatre-vingt-six ans, s'est entretenue à ce sujet avec le ''New Yorker'' et a expliqué la genèse du récit : amoureuse de Jean Paulhan, elle voulait lui écrire une lettre d'amour en forme de roman : « Je n'étais pas jeune, je n'étais pas jolie. Il me fallait trouver d'autres armes. Le physique n'était pas tout. Les armes étaient aussi dans l'esprit. « Je suis sûr que tu ne peux pas faire ce genre de livres », m'avait-il dit. Eh bien, je peux essayer, ai-je répondu. ». Pauline Réage expliquera aussi s'être avant tout inspirée de fantasmes (non sexuels) qu'elle avait eus enfant.

Commentant le comportement de son héroïne dans ''Histoire d'O'', Pauline Réage dira simplement : « C'est une destruction dans la joie ».

L'ouvrage paraîtra avec une préface de Paulhan, visiblement émerveillé du cadeau :  « Enfin une femme qui avoue ! Qui avoue quoi ? Ce dont les femmes se sont de tout temps défendues (mais jamais plus qu'aujourd'hui). Ce que les hommes de tout temps leur reprochaient : qu'elles ne cessent pas d'obéir à leur sang ; que tout est sexe en elles, et jusqu'à l'esprit. Qu'il faudrait sans cesse les nourrir, sans cesse les laver et les farder, sans cesse les battre. Qu'elles ont simplement besoin d'un bon maître, et qui se défie de sa bonté... »

C'est d'ailleurs Paulhan qui avait insisté pour que ce roman, écrit pour lui seul à l'origine, soit publié.

==Ce que raconte ''Histoire d'O''==
L'''Histoire d'O'' est simple : une jeune femme libre et indépendante (libre sexuellement aussi, pour les Roissy, où l'on « dresse » les femmes. Elle y devient esclave, de son plein gré. Elle y souffre (elle doit s'accoutumer au fouet) et n'y connaît au fond que peu de plaisirs si ce n'est celui d'appartenir à quelqu'un. C'est dans le donjon de Samois qu'elle est marquée au fer rouge et son sexe percé d'anneaux sur lesquels sont gravées les initiales de son maître.

Le roman comporte une part de réalisme oublié aujourd'hui, puisqu'à Roissy on pratique un enfermement qui était celui imposé aux pensionnaires des maisons closes en 1946 à la suite des campagnes de Marthe Richard. 

Pris au premier degré et compris avec une grille de lecture des années 2000 (aujourd'hui le sado-masochisme est un type de pratiques sexuelles institutionnalisé), il ne s'agit que d'un roman érotique, mais ''Histoire d'O'' est aussi un cri, celui d'une personne qui veut appartenir à une autre. Si la référence au sado-masochisme est donc bien présente, ce n'est pas aux pratiques visant à pimenter la vie d'un couple, mais à celles qui sont une quête d'absolu, le don de soi. Son écriture, froide et concise, en fait un objet d'autant plus fascinant.

== D'une édition discrète au succès public ==

Un contrat avait été passé avec les Éditions des deux rives, mais à la suite des remous provoqués par l'édition du livre ''Le trafic des piastres'' de Jacques Despuech en 1953, cet éditeur a préféré se dessaisir des droits. 

''Histoire d'O'' fut donc publié à 600 exemplaires par Jean-Jacques Pauvert, alors âgé de 27 ans, en juin 1954, presque au même moment que le  roman ''Bonjour tristesse'' de Françoise Sagan. L'attribution du prix des Deux-Magots a entraîné le succès public, mais aussi de multiples interdictions (de vendre aux mineurs, d'afficher, et de faire de la publicité) et poursuites pour outrage aux bonnes mœurs. Au final, le procès n'eut jamais lieu. Aujourd'hui, ce livre a été diffusé à  exemplaires.

L'ouvrage avait été examiné par le comité de lecture des éditions Gallimard. Mais pornographique.

Le scandale lié à ''Histoire d'O'' s'est doublé du mystère entretenu sur l'identité de l'auteur, sur laquelle de multiples hypothèses ont été avancées, attribuant l'ouvrage à divers romanciers hommes ou femmes.

Concernant la polémique sur l'auteur d'''Histoire d'O'', Jean Paulhan répondait par avance dans la préface en écrivant : « Que vous soyez femme, je n'en doute guère. (...) C'est qu'O, le jour où René l'abandonne à de nouveaux supplices, garde assez de présence d'esprit pour observer que les pantoufles de son amant sont râpées (...) ».

==Masques==
Le prénom Pauline est un hommage à Pauline Borghese. Le nom « O » était pour « Odile », et est finalement restée une initiale afin d'épargner une autre Odile, amie de l'auteur. Ce nom de « O » a pu être vu comme la désignation d'un « objet » ou le symbole d'un « orifice ». En fait, il semble que la lettre n'ait pas de signification symbolique particulière, c'est du moins ce qu'a affirmé l'auteur.

{{Фильм
|РусНаз      = История О
|ОригНаз     = Histoire d'O
|ДрНаз       = Die Geschichte der O. /The Story of O
|Изображение = 
|Жанр        = эротика
|Режиссёр    = Жюст Жакен/Just Jaekin
|Актёры      = Коринн Клери
Удо Кир|
imdb_id=0073115
|Время       = 97 мин.
|Страна      = Франция — ФРГ
|Продюсер    = 
|Сценарист   = Себастьян Жапризо
|Композитор  = Пьерр Башеле /Pierre Bachelet
|Оператор    = Робер Фрассе /Robert Fraisse
|Компания    = A.D.Creation 
|Бюджет      = 
|Год         = 1975}}

'''«История О»''' — кинофильм. 
Экранизация романа '''"История О"''', автор которого —  Полина Реаж. 
Роман был написан в 1954 году и опубликован под псевдонимом Полин Реаж с предисловием члена Французской академии, писателя и литературного критика Жана Полана. 
Родившаяся в 1907 году, писательница и переводчица '''Доминик Ори''', отрицала почти до своей смерти в 1998 году свое авторство "Истории О" и лишь за четыре года до смерти призналась в нем. 
"Истории О" присваивается французский литературный приз "Deux Magots".
В 1975 году книга была экранизирована мастером эротического кино Жюстом Жакеном
известным по фильмами "Эмманюэль" Emmanuelle и "Любовник леди Чаттерлей".

Не рекомендуется просмотр детям и подросткам моложе 16 лет.

== Сюжет ==

== Интересные факты ==
Название фильма в других странах:
'''Berättelsen om O'''	 Швеция
'''Geschichte der O'''   ФРГ
'''História de O'''	 Португалия
'''Historia de O'''	 Испания
'''O'n tarina'''	       Финляндия
'''O's Historie'''	 Дания 
'''The Story of O'''     США
