{{Gruppo
|Nome Gruppo = The Stone Roses
|Nazione gruppo = Inghilterra, Manchester
|Immagine bandiera nazione = Immagine:Flag of the United Kingdom.svg
|Generi musicali = Alternative rock
Alternative dance
Pop Rock
Madchester
College rock
Brit-pop
Dream pop
|Anni di attività = 1984 - 1996
|Tipo artista = Gruppo
|Fotografia = The Stone Roses Profile.jpg
|Dimensione Fotografia = 220
|Didascalia = The Stone Roses
|Numero totale album pubblicati = 7
|Numero album studio = 2
|Numero album live = 0
|Numero raccolte= 5
}}
Gli '''Stone Roses''' sono una band nata a anni novanta, con il loro album omonimo del 1989. Si ricordano principalmente i singoli ''I Wanna Be Adored'', ''Made of Stone'', ''I Am the Resurrection''. Organizzarono un festival a Spike Island nel 1990, seguito da circa 27.000 persone. In seguito a noie legali il loro secondo album ''Second Coming'' verrà pubblicato solo nel 1994, senza bissare il successo del precedente. Il gruppo si scioglierà definitivamente nel 1996.

==Biografia==
===Gli inizi ed il primo album===
Nati dalle ceneri degli '''English Rose''', gli '''Stone Roses''' si formano nel voce e John Squire chitarra, al quale si uniscono il batterista Alan Wren (Reni), il chitarrista Andy Couzens ed il bassista Pete Garner. Il suono del gruppo nel periodo iniziale era molto diverso da quello che si trova nei 2 dischi ufficiali, ed era molto influenzato da gruppi come The Smiths, The Clash e Sex Pistols. Il gruppo inizia quindi a suonare nei locali dell'area di Manchester e si crea un discreto seguito. Nel 1985 pubblicano il loro primo singolo, ''So Young'', prodotto da Martin Hannett e pubblicato dalla Thin Line Records. Il loro esordio discografico passa quasi inosservato, e successivamente il gruppo lo disconoscerà. Nel 1986 il chitarrista Andy Couzens lascerà il gruppo, seguito l'anno successivo dal bassista Pete Garner, quest'ultimo sostituito da Gary Mounfield (Mani).

Nel anni '60 che li contraddistinguerà. Nel The Stone Roses'', prodotto da John Leckie. L'album é considerato uno dei capisaldi del British Rock, e tra i pezzi che lo compongono ricordiamo ''I Wanna be Adored'', ''She Bangs the Drums'', ''This is the One'' e ''I am the Resurrection''.

I singoli ''Made of Stone'' e ''She Bangs the Drums'' ottennero un discreto successo. Durante lo stesso anno il gruppo pubblicò il doppio a-side ''Fools Gold''/''What the World is Waiting for'', che raggiunse la posizione numero 8 nelle classifiche inglesi nel novembre 1989. Originariamente concepita come b-side, ''Fools Gold'' diventò presto il pezzo più noto degli Stone Roses, e la loro esibizione al programma '''Top of the Pops''' aumentò la loro popolarità.

In seguito al successo raggiunto dal gruppo, la loro ex etichetta discografica, la FM Revolver pubblicò nuovamente il singolo ''Sally Cinnamon'' corredato da un sterline di risarcimento oltre ai costi processuali.

Sempre nel 1990 gli Stone Roses organizzarono un concerto a Spike Island, Widnes. Il concerto si svolse il 27 maggio e fu seguito da circa 27.000 persone. L'evento al periodo venne considerato un fallimento a causa di problemi di suono e per la cattiva organizzazione, ma successivamente diventò una sorta di leggenda. Gli Stone Roses dimostrarono così che anche i gruppi "indie" potevano organizzare eventi alla stregua dei "grandi" della musica, come ad esempio gli U2 ed i Queen. Dopo l'esperienza di Spike Island, organizzarono un altro concerto nel parco Glasgow Green di Glasgow, e in luglio realizzarono l'ultimo singolo per la Silvertone, ''One Love''.

Il singolo raggiunse la posizione numero 4 delle classifiche inglesi, il miglior risultato raggiunto fino a quel momento. Dopo la realizzazione di questo singolo, le cose si complicarono. ''One Love'' infatti fu l'ultima pubblicazione originale fino al successivo ''Second Coming'' pubblicato ben 4 anni dopo. Tutto questo accadde per la battaglia legale che gli Stone Roses intrapresero per sciogliere il contratto con la Silvertone. Il gruppo perderà quindi il momento favorevole, e sparirà dalla scena musicale, come detto, per i successivi 4 anni.

===Secondo album e scioglimento===
Dopo 4 anni di battaglie legali con la Silvertone, finalmente il gruppo riuscì a svincolarsi dal contratto con quest'ultima e siglò un altro contratto con la Stati Uniti.

Durante l'assenza proungata per le cause legali sopracitate, il gruppo accumulò una notevole distanza dalla scena musicale del periodo, e quando riuscirono a rientrare nel giro trovarono molti gruppi che li avevano sostituiti. Si era infatti in piena ondata britpop, della quale gli Stone Roses verranno indicati come fondatori. 

Nel marzo del 1995 Reni lascia il gruppo, e questo fu l'inizio della fine per gli Stone Roses. Fu inserito al suo posto Robbie Maddix, batterista che aveva lavorato anche con i Simply Red. Nello stesso tempo venne ingaggiato per le esibizioni dal vivo il tastierista-programmatore Nigel Ippinson, che aveva già lavorato con il gruppo nel remix di ''Begging You'' per la realizzazione del singolo.

Fu programmato un tour segreto per il ritorno dei Roses dal vivo, ma lo stesso fu cancellato dopo che la stampa musicale annunciò le date. Un altro duro colpo per il gruppo fu la cancellazione della loro esibizione al Festival di Glastonbury del giugno 1995, a causa dell'incidente capitato a John Squire in mountain bike nel nord della California giusto poche settimane prima del festival. A Squire venne prescritto il collare, e la conseguenza fu appunto la cancellazione della loro esibizione. Nonostante questo episodio si debba ricondurre alla sfortuna, i fans erano irritati e molti espressero la loro rabbia. Alla fine il gruppo programmò un tour per novembre e dicembre del 1995 e tutte le date fecero sold out in una giornata.

John Squire lasciò comunque il gruppo il Asia e Simply Red). Anche Festival di Reading del 1996, nella quale i fan li fischiarono e tirarono oggetti sul palco, decisero di sciogliersi definitivamente.

Nel 1998 John Robb scrisse un libro bestseller sul gruppo, ''The Stone Roses and the Resurrection of British Pop'', che in maniera dettagliata descrive l'ascesa e la caduta del gruppo.

==Dopo lo scioglimento==
*Dopo lo scioglimento degli Stone Roses John Squire formò i Seahorses, con i quali realizzò una serie di singoli ed un album nel 1997 prima che il gruppo si sciogliesse. Nel 2002 realizzò anche il suo primo album da solista, ''Time Changes Everything'', a cui nel 2004 seguì ''Marshall's House''. Durante i suoi concerti esegue anche canzoni degli Stone Roses, come ''Waterfall'' e ''Your Star Will Shine''.

*Mani si unì ai Primal Scream come bassista nel 1998.

{{Info artista musical
 |nome               = The Stone Roses
 |imagem             = 
 |legenda            = 
 |fundo              = grupo_ou_banda
 |origem             = Manchester, Inglaterra
 |país               = 20px
 |atividade          = 1985 - 1996
 |gênero             = Madchester
Rock alternativo
 |gravadora          = Silvertone Records
Geffen Records
 | integrantes   = Mani
Reni
 | exintegrantes = Andy Couzens, Pete Garner, Robbie Maddix, Nigel Ippinson, Aziz Ibrahim
 |afiliações         = The Seahorses, Primal Scream
 |website            = <!-- Sítio do artista na internet -->
}}
'''The Stone Roses''' foi um dos mais influentes grupos de rock inglês entre o final da década de 1980 e o começo da década seguinte, formando juntamente com o Happy Mondays e o The Charlatans o movimento conhecido como Madchester, na cidade de Manchester, Inglaterra.

==Integrantes==
===Formação clássica (novembro de 1987 a março de 1995)===
* Ian Brown - Vocal
* John Squire -  Guitarra 
* Mani (Gary Mounfield) - Baixo
* Reni (Alan Wren) - Bateria e segunda-voz

===Outros===
* Andy Couzens - Guitarra. Deixou a banda em julho de 1986 após um desentendimento com Gareth Evans, empresário da banda.
* Pete Garner - baixo. (Fevereiro de 1984 - agosto de 1987)
* Cressa, (Steve Cressa) - 5° membro não-oficial da banda e técnico de efeitos da guitarra (1989-1990).
* Robbie Maddix - Bateria (até julho de 1995).  Substituiu Reni em abril de 1995.
* Nigel Ippison - Teclado. Tocou com a banda durante as últimas apresentações da turnê do álbum Second Coming de julho de 1995 em diante.
* Aziz Ibrahim - Guitarra. Substituiu John Squire em abril de 1996.

==Discografia==
===Álbuns===
* ''The Stone Roses'' (1989)
* ''Second Coming'' (1994)

===Compilações===
* ''Turns Into Stone'' (1992)
* ''The Complete Stone Roses'' (1995)
* ''Garage Flower'' (1996)
* ''Remixes'' (2000)
* ''The Very Best of The Stone Roses'' (2002)

===Singles===
* "So Young" (Setembro de 1985)
* "Sally Cinammon" (Maio de 1987)
* "Elephant Stone" (Outubro de 1988)
* "Made Of Stone" (Fevereiro de 1989)
* "She Bangs The Drums" (Julho 1989)
* "Fools Gold/What The World Is Waiting For" (Novembro de 1989)
* "One Love" (Julho de 1990)
* "I Wanna Be Adored" (Setembro de 1991)
* "Waterfall" (Janeiro de 1992)
* "I Am The Resurrection" (Abril de 1992)
* "Love Spreads" (Novembro de 1994)
* "Ten Storey Love Song" (Fevereiro de 1995)
* "Fools Gold '95" (Abril de 1995)
* "Begging You" (Novembro de 1995)
* "Fools Gold '99" (Março de 1999)