{{Siły zbrojne infobox
 |skrót            = CaHaL
 |nazwa            = Siły Obronne Izraela
 |zdjęcie          = 
 |zdjęcie podpis   = 
 |kraj             = ISR
 |sformowanie      = 28 maja 1948
 |rozformowanie    =
 |pierwszy dowódca = Yaacov Dori
 |święto           = 
 |wiek poboru      = 18 lat
 |aktualny dowódca = Gabi Ashkenazi
 |podporządkowanie = 
 |liczebność       = 
 |mężczyźni_d      = wiek 15-49: 1 499 186 (dane 2000)
 |kobiety_d        = wiek 15-49: 1 462 063 (dane 2000)
 |mężczyźni_p      = wiek 15-49:
1 226 903 (dane 2000)
 |kobiety_p        = wiek 15-49:
1 192 319 (dane 2000)
 |mężczyźni_n      = 50 348 (dane 2000)
 |kobiety_n        = 47 996 (dane 2000)
 |kwota            = 18,7 mld USD (dane 1999)
 |GDP              = 9,4% (dane 1999)
 |PKB              =
}}

'''Siły Obronne Izraela''' (właść. '''Armia Obrony Izraela'''; hebr. '''צבא הגנה לישראל''', ''Cwa Hagana l-Israel'', w skrócie '''CaHaL''', hebr. '''צה"ל'''; pol. Siły Obronne Izraela, SOI, ang. Israel Defence Forces, IDF) – oficjalna nazwa armii izraelskiej, jednej z najsprawniejszych i najnowocześniejszych sił zbrojnych na świecie. W dużej mierze zawdzięcza to strategicznemu partnerstwu i wsparciu finansowemu i technologicznemu ze strony Stanów Zjednoczonych. 

Siły zbrojne tego małego państwa cechuje rzadko spotykana w innych krajach o ustroju demokratycznym koncepcja „narodu pod bronią”, umożliwiająca szybką mobilizację stosunkowo dużej liczby żołnierzy. Przyjęcie tej koncepcji wymusiła przewaga ludnościowa sąsiednich narodów arabskich, z których niektóre odmawiają Izraelowi prawa do istnienia. Sprawia to, że Izrael znajduje się w stanie permanentnego zagrożenia własnego istnienia. Izraelska doktryna wojskowa opiera się na następujących punktach:

*Izrael nie może sobie pozwolić na przegranie jakiejkolwiek wojny,
*strategia defensywna, brak roszczeń terytorialnych,
*dążenie do uniknięcia otwartego konfliktu zbrojnego poprzez działania polityczne i strategię odstraszania,
*unikanie  eskalacji konfliktów,
*zażegnywanie ewentualnych niebezpieczeństw dla państwa w sposób szybki i zdecydowany
*zwalczanie terroryzmu. 

Armia stworzona, by móc realizować powyższą doktrynę, zdołała odnieść spektakularne zwycięstwa w szeregu konfliktów zbrojnych z koalicjami sąsiadujących państw arabskich, przede wszystkim w wojnie sześciodniowej w 1967. 

Łączna liczba żołnierzy wynosi 175 tys. (oraz 430 tys. rezerwistów), dysponujących nowoczesnymi i licznymi samolotami, pojazdami pancernymi i okrętami wojennymi. Choć oficjalnie tego nie potwierdzono, Izrael jest w posiadaniu broni jądrowej, w liczbie – według zachodnich ekspertów – około czterystu głowic, które przenoszone mogą być także przez rakiety średniego zasięgu ''Jerycho'' i ''Lance''.

== Historia Sił Obronnych Izraela ==
''Artykuł główny'': Historia Sił Obronnych Izraela

''Zobacz też: Historia Izraela, Wojny izraelsko-arabskie''

== Struktura dowodzenia ==
Siły Obronne Izraela nie mają instytucji naczelnego dowódcy. Jedna z Ustaw Zasadniczych, dotycząca armii z minister obrony - zawsze cywil, choć często emerytowany oficer - jest najwyższym dowódcą SOI i uosobieniem cywilnej kontroli nad wojskiem. Gabinet musi każdokrotnie wyrażać zgodę na główne wojskowe cele i operacje. W normalnych warunkach zajmuje się tym głównie Rada Bezpieczeństwa Narodowego i to na niej spoczywa główna odpowiedzialność. Cykliczne raporty dotyczące stanu wojska podawane są do wiadomości izraelskiego parlamentu - Knesetu, a te zajmujące się sprawami funduszy armii do Rady Finansowej.

Najwyższy rangą oficer SOI (formalnie uznawany za głównodowodzącego), jedyny wojskowy w stopniu generała - porucznika, jest jednocześnie szefem sztabu generalnego, bezpośrednio odpowiedzialnym przed ministrem obrony. Od kadencja może być skrócona lub przedłużona. Wewnątrz ministerstwa obrony najwyższy rangą oficer odpowiedzialny jest za produkcję obronną, infrastrukturę, budżet, a pomimo to minister może interweniować we wszystkie dziedziny działalności armii.

Sztab generalny składa się z:
*ogólnego szefa personelu,
*dowódców zasobów ludzkich, logistyki, wywiadu,
*trzech dowódców terytorialnych,
*dowódców sił powietrznych, marynarki i wojsk lądowych.

Dowódca sił lądowych odpowiedzialny jest za wyszkolenie, taktykę, wyposażenie i rozwój czterech korpusów wojsk naziemnych: piechoty, sił pancernych, artylerii i jednostek inżynieryjnych. Kontrola operacyjna nad wyżej wymienionymi siłami wywodzi się od szefa sztabu, któremu podlegają dowódcy trzech obszarów strategicznych: Północnego (oddziały skierowane do obrony przeciwko ewentualnemu atakowi z terenu Syrii i Jordanii) i Południowego (skierowane przeciwko Egiptowi); dowodzą oni dywizjami i brygadami.

Marynarka wojenna i siły lotnicze nie są traktowane jako całkowicie autonomiczne rodzaje sił zbrojnych, jednakże zarówno lotnictwo (''Hejl ha-Awir'') jak i oddziały morskie (''Hejl ha-Jam'') zawsze cieszyły się większą swobodą, niż jest to zapisane w jakichkolwiek dokumentach. Ich dowódcy mają status najwyższych doradców szefa sztabu. Wraz z dowódcami poszczególnych stref obrony lądowej, posiadają oni rangę dwugwiazdkowych generałów.

=== Głównodowodzący ===
* 1948-1949 - Yaacov Dori
* 1949-1952 - Yigael Yadin
* 1952-1953 - Mordechai Maklef
* 1953-1958 - Mosze Dajan
* 1958-1961 - Chaim Laskov
* 1961-1964 - Zvi Tzur
* 1964-1968 - Icchak Rabin
* 1968-1972 - Chaim Bar-Lev
* 1972-1974 - David Elazar
* 1974-1978 - Mordechai Gur
* 1978-1983 - Rafael Eitan
* 1983-1987 - Moshe Levi
* 1987-1991 - Dan Shomron
* 1991-1995 - Ehud Barak
* 1995-1998 - Amnon Lipkin-Shahak
* 1998-2002 - Shaul Mofaz
* 2002-2005 - Mosze Ya'alon
* 2005-2007 - Dan Haluz
* od 2007 - Gabi Ashkenazi

== Siły Lądowe ==
thumb|250 px|right|Czołg [[Merkava|Merkava Mk III w muzeum Yad la-Shiryon]]

Rząd izraelski ze zrozumiałych powodów nie udostępnia dokładnych informacji na temat rozmiaru, uzbrojenia i rozmieszczenia jednostek armii. W 1988 Międzynarodowy Instytut Studiów Strategicznych w Londynie ustalił wielkość sił naziemnych na 175 tys. żołnierzy, w czym 16 tys. żołnierzy zawodowych. Dodatkowo 430 tys. mężczyzn i kobiet było regularnie szkolonymi rezerwistami, których ewentualna pełna mobilizacja zajmowała maksymalnie 72 godziny. Sztaby dowódcy każdego z trzech obszarów strategicznych podzielone są na gałęzie odpowiedzialne za zasoby ludzkie, operacje, trening i dostawy. Zakres władzy każdego z takich oficerów rozszerzony jest na oddziały wojskowe zajmujące się obroną obszaru, włączając w to zabezpieczenie wiosek, zwłaszcza tych znajdujących się niedaleko ewentualnej linii frontu. W czasie wojny dowódcy stref zajmują się również koordynacją działań jednostek powietrznych i morskich znajdujących się w obszarach ich zwierzchnictwa.

Siły pancerne składają się z trzech dywizji pancernych, każda z nich złożona z dwóch brygad pancernych i jednej brygady artylerii, plus jedna brygada pancerna i jedna piechoty zmechanizowanej gotowe do mobilizacji. Dostępnych jest także pięć niezależnych brygad piechoty zmechanizowanej. Rezerwy taktyczne składają się z dziewięciu dywizji pancernych, jednej mobilnej drogą lotniczą oraz z dziesięciu brygad piechoty rozlokowanej dla ochrony granic. W praktyce układ oddziałów jest bardzo łatwo zmienić w zależności od sytuacji strategicznej, nie stanowi problemu ewentualne przeniesienie jakiegoś oddziału do strefy, w której jest on potrzebny, nawet jeśli znajduje się ona daleko od miejsca pierwotnego stacjonowania danej jednostki.

Od wojny 1967 roku, brygada jest podstawową jednostką armii izraelskiej, a dowódcy owych oddziałów cieszą się stosunkowo znaczną autonomią. Szczególnie widoczne było to podczas starć zbrojnych, a pewna swoboda dowódców brygad stała się jedną z głównych zasad SOI. Pomiędzy 1977 a 1987, armia izraelska zmieniła układ sił w wojskach pancernych, co spowodowane było wzrostem liczby czołgów. Zredukowano liczbę brygad piechoty, zwiększając jednocześnie ilość brygad pancernych z 20 do 33 w czasie mobilizacji. Naziemne oddziały armii izraelskiej są wysoko zmechanizowane. Liczą sobie blisko 4 tys. czołgów w tym:
*1280 czołgów Merkava
*300 czołgów M60A4
*600 czołgów M60A3
*400 czołgów M60
*250 czołgów M48A5
*800 czołgów Centurion
*100 czołgów T-62
*200 czołgów T-55 
Oraz 11 tys. innych pojazdów opancerzonych. Daje to liczbę równą połączonym armiom Syrii i Jordanii.

thumb|left|250 px|Ciężki transporter opancerzony [[Achzarit - "dziecko" izraelskiej koncepcji maksymalnej ochrony życia żołnierzy]]

Większość z wymienionych oddziałów rozmieszczonych jest na północnych i wschodnich obszarach przygranicznych, gotowych na ewentualny atak z terenów Jordanii, Syrii i Egiptu. Zaraz po tym, jak w lipcu Golan – Wzgórzach Golan, a także poprzez koncentrację oddziałów piechoty i wojsk pancernych niedaleko granicy. Jednocześnie wzmocniono kontrolę skierowaną przeciwko nielegalnym jej przekroczeniom.

== Marynarka (''Hejl ha-Jam'', '''חיל הים''') ==

Jest to najmniejsza liczebnie część składowa armii izraelskiej - według danych z wojny w ZSRR nowe, nowocześniejsze jednostki na miejsce zniszczonych. Podobnie było z Egiptem, który - dysponując flotą złożoną ze 140 okrętów w 1988 - przewyższał Izrael pod tym względem. Pomimo tego równowaga sił została zachowana za sprawą zaawansowania technologicznego jednostek izraelskich.

W latach 80. i 90. wykorzystywanie morza jako środka transportu dla przerzutów broni m.in. dla Organizacji Wyzwolenia Palestyny zwróciło uwagę na konieczność zabezpieczenia wybrzeża. Oprócz kilku wyjątków akcje zwrócone przeciwko działaniom wymienionym powyżej kończyły się sukcesami: używanie okrętów torpedowych do niszczenia statków-matek, patrole w łodziach motorowych dla dozorowania nabrzeży, a także kontrola korwety typu ''Saar 5'' wyposażone w rakiety okręty podwodne typu ''Dolphin'' (INS "Dolphin", INS "Leviathan" oraz INS "Tekuma").

W jednostki podwodne, 3 wodoloty wyposażone w rakiety, 22 szybkie łodzie atakujące (z izraelskimi rakietami Gabriel na wyposażeniu) oraz 32 przybrzeżne motorówki patrolowe. Marynarka izraelska preferuje mniejsze i szybsze jednostki, zwrotne, ale o stosunkowo dużej sile ognia. Najbardziej typowy model – typ ''Reshef'' - to maszyna o zasięgu ok. 2,4 tys. kilometrów. 

Flota operuje w dwóch niepołączonych strefach – Morzu Śródziemnym (główne porty to Zatoce Akaba (port wojskowy w Ejlacie). Pierwsze jednostki typu ''Reshef'' stacjonowały na Morzu Czerwonym, ale zostały przetransportowane (opływając Synaju Egiptowi. Z tego też powodu od końca lat 80. ochroną Zatoki Akaba zajmują się patrole przybrzeżne złożone z łodzi typu ''Kabur''.

Marynarka izraelska nie posiada oddziałów piechoty morskiej, choć utworzono elitarny oddział ok. 300 komandosów operujących głównie w akcjach odbijania zakładników i sabotażu. Wykorzystują oni także lekkie samoloty i śmigłowce Bell. Dzięki tym nowoczesnym maszynom oddziały te mogły być transportowane do niemal każdego miejsca na wybrzeżach wschodniego Morza Śródziemnego. Udało się to zademonstrować w lipcu Organizacji Wyzwolenia Palestyny niedaleko libańskim wybrzeżu.

== Lotnictwo (''Hejl ha-Awir'', '''חיל האוויר''') ==
Dzięki niezwykłym wysiłkom Spitfire’y z czasów II wojny światowej. Czechosłowacja zajęła się również szkoleniem izraelskich pilotów, chociaż ci zostali wkrótce potem zastąpieni przez setki wytrenowanych i doświadczonych ochotników z wielu krajów. Prestiż sił lotniczych Izraela zwiększył się po doświadczeniach z wojny sześciodniowej z 1967 roku, kiedy to brawurową akcją udało im się zniszczyć niemal wszystkie samoloty krajów arabskich. Wykorzystując efekt zaskoczenia, Izraelczycy zaatakowali jednostki znajdujące się jeszcze na ziemi.

W 1988 w siłach powietrznych służyło około 28 tys. żołnierzy, w tym 9 tys. to zawodowcy, a 19 tys. – żołnierze z poboru, zajmujący się głównie obroną przeciwlotniczą. Dodatkowo ok. 50 tys. rezerwistów w każdej chwili mogło być powołanych pod broń.

As '''Forças de Defesa de Israel''' (''Tzavá Haganá le Israel''), foram formadas durante a Independência. No período entre 1948 e 1949, quando Israel enfrentou os exércitos dos países árabes que não aceitavam o estabelecimento do Estado Judeu, as antigas facções armadas dos sionistas foram reunidas e aparelhadas com armas e munição fabricadas ilegalmente e também doadas por outros países, em especial a  Tchecoslováquia.

Mesmo em outras regiões do mundo, todos os cidadãos judeus maiores de 18 anos são aplicáveis às Forças de Defesa. Devido a seu treinamento rigorosíssimo (veja abaixo) as FDI situam-se hoje entre as mais bem reputadas forças de combate do mundo, tendo tido que defender Israel em cinco grandes conflitos desde a sua criação.

Marinha e Força Aérea possuem um conjunto unificado, encabeçado por um chefe de Estado-Maior, que é responsável perante o Ministério da Defesa e indicado para um mandato de três ou quatro anos. 

===O Serviço Militar em Israel===

Todos os cidadãos israelenses física e mentalmente aptos devem apresentar-se aos 18 anos de idade. Não apenas judeus, mas também druzos, circassianos e beduínos.

Os cidadãos do sexo masculino servem por um período de três anos. Terminado o serviço obrigatório, cada um é indicado para uma unidade de reserva, na qual servirá por um período que varia entre 30 e 60 dias por ano e que pode ser prorrogado por mais tempo, dependendo da necessidade. Já é parte do cotidiano nacional o "rodízio" entre os cidadãos fardados e os que não estão servindo. Se desejar, o soldado pode seguir carreira militar, alistando-se para servir na ativa ou entrando para cursos de preparação de oficiais. Soldados e oficiais de carreira aposentam-se após 20 anos de serviço.

Considerando o árduo período de serviço militar, as FDI também se responsabilizam pela continuidade da educação de seus membros. Aqueles que quiserem, podem continuar seus estudos bíblicos enquanto cumprem com o serviço militar obrigatório ou como imigrantes de diversas origens e idiomas que também são aptos a vestir a farda,em que, às vezes, são lhes oferecidos cursos rápidos de hebraico e inglês para operar com as máquinas.

===Mulheres nas Forças Armadas===