right|220px|thumb|Trois sortes de rhum.
Le '''rhum''' est une eau-de-vie produite à partir de la canne à sucre.

Le rhum est issu soit du jus de canne à sucre, ou vesou (et donne un ''rhum agricole''), soit à base de mélasse — concentré arômatique dit « miel de canne à sucre » (et donne le rhum traditionnel).
Cet alcool est produit par la fermentation puis la distillation.

Il se retrouve dans la composition de nombreux cocktails.
La molécule fortement odorante qui donne au rhum son arôme caractéristique est l'acide 2-éthyl-3-méthylbutanoïque.(C<sub>7</sub>H<sub>14</sub>O<sub>2</sub>).

Le vesou fermenté mais non distillé était autrefois consommé sous l'appellation « Fangourin », à l'île Maurice et à la Réunion. L'alcool de canne à sucre a longtemps été consommé de cette manière, avant que les techniques de distillation ne soient importées dans les îles. Ce vin de canne à sucre est encore toutefois produit, de façon artisanale, à Madagascar sous l'appellation « Betsabetsa ».

*Le ''rhum traditionnel'' est soit incolore (rhum blanc), soit maturé (maturation lente en foudre de chêne), soit vieilli en fût de chêne (rhum vieux).

*Le ''rhum vieux'' est un rhum vieilli en fût de chêne (au moins 3 ans selon la loi française).

Le rhum peut être consommé pur, en cocktail ou être utilisé dans différentes recettes de cuisine (comme le baba au rhum)

Tous les départements français d'outre-mer produisent du rhum : la Guyane, la Réunion. Le rhum agricole de la Martinique bénéficie d'une appellation d'origine contrôlée et est reconnu comme un des rhums agricoles de grandes qualités. Ils ne représentent par contre qu'une très faible partie de la production et de la consommation mondiale essentiellement faites de rhum de sucrerie (États Unis, Inde, Cuba, …). La marque la plus connue de la Réunion est Rhum Charrette, et qui a aussi son appellation (Rhum Traditionnel de la Réunion) garantie d'un produit de terroir et reconnaissance d'un savoir-faire séculaire. Une marque semble pourtant se détacher ces dernières années pour ces grandes qualités à La Réunion : les rhums Savanna de Distillerie de Savanna (reconnue internationalement par des experts en spiritueux).
Le rhum de Cuba porte l'appellation « ron », dont le Havana Club (Association entre le gouvernement cubain et Pernod-Ricard) est le plus connu. La multinationale Bacardi a longtemps utilisé cette appellation à tort, puisqu'elle n'est plus cubaine depuis que Castro a nationalisé les compagnies étrangères à Cuba après sa révolution. Il est généralement un peu plus léger que les autres rhums (environ 40°).

==Histoire==
Originaire d'Asie, la canne à sucre a été répandue par les Arabes au  et introduite aux Amériques par les espagnols en 1493 lors du second voyage de Christophe Colomb, à l'occasion de la première installation européenne en Amérique sur l'île d'Hispaniola.
En France, l'« ''invention'' » du processus de distillation de la canne et par là même du rhum, est prêtée au père Labat, un missionnaire dominicain français aux Antilles pour créer un remède aux fièvres.

Pourtant, la première mention écrite de l'existence du rhum date d'avant l'arrivée de Labat aux Amériques et provient de l'île anglophone de la kill-devil'' étaient aussi utilisés.

Ses prétendues vertus médicinales en firent un composant obligatoire des rations à bord des navires de l'époque. Il fut donc d'abord réservé aux Noirs, aux boucaniers et autres écumeurs des mers du Français utilisent le mot « rhum » pour désigner l'alcool de canne. En tant que boisson, il ne se répand en Europe et en Amérique du Nord qu'au cours du .

Le « grog » (rhum allongé d'eau) fut inventé en 1731 afin de diminuer les problèmes liés à l'alcool à bord de ces mêmes navires.

==Le rhum agricole de la Martinique==

Au , lorsque les entreprises sucrières se regroupent en usine pour produire du sucre et du rhum à partir de la mélasse, des propriétaires continuèrent à distiller eux-mêmes le jus de leur cannes, ce qui aboutit à la production d'un rhum maison appelés « rhum z'habitants » devenu le rhum des propriétés agricoles ou « rhum agricole ».

thumb|Zuckerrohrfeld
'''Rum''' (kurz engl. ''rumbullion'' - ''Aufruhr'') ist ein alkoholisches Getränk. Er wird aus Melasse, seltener aus frischem Zuckerrohrsaft gewonnen. Abgewandelte Produkte sind Rum-Verschnitt (Deutschland, muss mindestens 5 % Rum enthalten, Rest neutraler Alkohol aus anderen Rohstoffen) und Inländer-Rum (Österreich, wird aus Rumalkohol und Aroma hergestellt).

Rum wird in der Kap Verde und in anderen Ländern produziert. Bereits vor 1650 wurde erstmals Rum hergestellt. 

In Deutschland und Skandinavien beruht die frühe Popularität von Rum auf den starken Handelsaktivitäten der sogenannten Westindienflotte, die ihren Sitz im 18. Jahrhundert in der früher dänischen Rumhandelsstadt Flensburg hatte und durch Handelsschiffe Rum aus der Karibik und speziell von den Jungferninseln nach Europa importierte. 

== Erfinder ==
Als die Begründer der modernen Rumherstellung gelten Don Bacardi und Felice Presto, die das Prinzip der Herstellung des weißen Rums nahezu zeitgleich um 1750 auf den Karibischen Inseln Bahamas und Jamaika erfanden. Die bis 1890 bekannte Presto Destillery auf Jamaika wurde von Ureinwohnern zerstört, was den finanziellen Ruin der kleinen, aber doch weit bekannten Destillerie bedeutete. Spätere Versuche von Prestos Cousin, Gregory Nissen, die Destillerie wieder aufzubauen und sie in altem Glanze erstrahlen zu lassen, blieben erfolglos. Bacardi ist auch heute noch der weltgrößte Hersteller der Rum-Spirituose.

== Herstellung ==
Ein Gemisch von fermentiert und damit zur Gärung gebracht und hat danach einen Alkoholgehalt von etwa 4 % bis 5 %. Dieser Zuckerwein wird destilliert. Das Destillat hat dann einen Alkoholgehalt von 65 % bis 75 %. Mit destilliertem Wasser verdünnt erhält man weißen Rum. 
Die eigentliche Herstellung von Rum ist damit abgeschlossen. Darüber hinaus finden häufig Lagerungen in gebrauchten Holzfässern (z.B. aus der Whiskey-Herstellung) statt, um dem Rum eine eigene Note zu verleihen. Um weißen Rum besserer Qualität zu erhalten, wird dieser mehrere Monate in Edelstahlfässern gelagert.

Falls der weiße Rum in Eichenfässern gelagert wird, verliert er Alkohol, nimmt Geschmacksstoffe der Fässer auf und erhält eine dunklere Farbe.
Bei braunem Rum wird auch Zuckercouleur oder Karamelsirup zum Färben benutzt.
 
Im Gegensatz zum Cachaça oder zum Rhum agricole in Martinique wird als Ausgangsprodukt in den meisten Fällen Melasse, nicht frischer Zuckerrohrsaft, verwendet.
Verbrauchsfertig wird der Rum mit destilliertem Wasser auf meistens 40 %, 50 % oder 55 % Alkoholgehalt verdünnt.

== Bezeichnungen ==
* Original Rum – importiert, wird unverändert verkauft (bis zu 56 %)
* Echter Rum – Original Rum, wird hier auf Trinkstärke (min. 37,5&nbsp;%) herabgesetzt
* Flensburger Rum-Verschnitt – Mischung aus Rum, Wasser und Neutralalkohol, die min. 5&nbsp;% Original-Rum enthält. Alkoholgehalt min. 37,5&nbsp;% (Angewendet von Flensburger Rumhäusern wie Pott, Balle, Hansen, Asmussen da im 18. Jahrhundert ein hoher Einfuhrzoll auf Spirituousen erhoben wurde - bis heute bei deutschen Rumhäusern gang und gäbe)
* Kunst-Rum, in Österreich: Inländer-Rum, mit üblicherweise 38&nbsp;%, eines der zahlreichen Fabrikate und in Deutschland synonym für den Inländer-Rum ist der Stroh Rum mit auch 60&nbsp;% und 80&nbsp;%; darf in Deutschland nicht mit der Bezeichnung „Rum“ verkauft werden.

== Qualität ==
Guter Rum zeichnet sich im Gegensatz zu den meisten anderen Zuckerrohrbränden durch eine lange Reifung in Holzfässern aus, ähnlich Cognac. Je länger das Destillat im Holzfass reift, desto weniger  Fuselstoffe bleiben enthalten. Ein Nebeneffekt ist die erst gelbliche, dann braune Färbung, die das zunächst farblose Destillat dabei annimmt. Allerdings sollte man sich von der Farbe nicht täuschen lassen. Viele Hersteller färben ihren Rum nachträglich mehr oder weniger stark mit Zuckercouleur (z.&nbsp;B. BACARDI Black). Andersherum kann auch farbloser „weißer“ Rum eine Zeit lang in Edelstahlfässern gereift sein (typisch: 6–30 Monate). Falls in Eichenfässern gereift entziehen ihm einige Hersteller durch Filtrierung die Farbe.

== Besonderheiten ==
* Martinique-Rum: „Le Rhum Vieux Agricole“ muss nach dem Décret vom 5. November 1996 mindestens drei Jahre in Eichenfässern gelagert und entspricht dann Appellation d’Origine Contrôlée (AOC). „Rhum Agricole AOC“ muss dagegen nur ein Jahr in Eichenfässern gelagert werden. Die verschiedenen Destillerien verwenden Fässer unterschiedlicher Provenienz, teilweise neue Fässer, teilweise solche in denen früher Bourbon Whiskey in den USA gereift wurde oder alte Cognacfässer. Dadurch erhält der Rum aus verschiedenen Destillerien verschiedene Geschmacksnoten. „Rhum Agricole AOC blanc“ muss mindestens drei Monate lagern.
* Jamaika-Rum zeichnet sich durch einen sehr kräftigen, würzigen Geschmack aus, der manchmal als scharf empfunden wird. Purer Jamaika-Rum ist wegen dieser Geschmacksintensität fast nicht trinkbar und wird in der Regel mit Wasser (Grog) oder anderem Alkohol gemischt (verschnitten).
* Rum-Verschnitt beruht auf der Tradition alter Flensburger Rumhandelshäuser, den aus dänisch-Westindien importierten Jamaika-Rum mit Monopolalkohol und Wasser auf Trinkstärke zu verschneiden. Der Jamaika-Rum war dazu besonders wegen seines intensiven Geschmacks geeignet. Flensburg gehörte lange Zeit zu Dänemark.
* Der auch in Deutschland relativ populäre Rum Havana Club aus Kuba bekommt sein typisches Aroma durch die Tatsache, dass er in Holzfässern reift, die vorher im Jack Daniel's-Reifungsprozess Verwendung fanden.
* Als „Tschechischer Rum“ wurde früher ein aus Zuckerrüben gewonnener Brand bezeichnet. Nach dem EU-Beitritt Tschechiens heißt dieses Getränk nunmehr ''Tuzemak'' anstatt Rum.
*Rhum agricole wird Rum genannt, der auf den französischen Antillen hergestellt wird. Er unterscheidet sich vorrangig von normalem Rum durch seine Herstellung aus frischem Zuckerrohrsaft. Diverse weitere Hersteller benutzen ebenso dieses Verfahren, z.B. Ron Botran oder Ron Zacapa aus Guatemala