La '''Sonate pour piano n 32 en ut mineur''', opus 111, de 33 Variations sur une valse de Diabelli'' opus 120 (1823) et les deux recueils de ''Bagatelles'' opus 119 (1822) et 126 (1824), une des dernières œuvres pour piano de Beethoven. Son second mouvement, une ''Arietta'' à variations, est parfois surnommé « l'adieu à la sonate ».
thumb|right|350px|Page de couverture de la partition originale de l'opus 111 de Beethoven

== Histoire de l'œuvre ==
=== Genèse de la Sonate opus 111 ===
op. 109, 110 et 111) au cours de l'été Missa Solemnis''. Comme pour nombre d'autres œuvres d'envergure, la composition de la sonate opus 111 a représenté un travail long et complexe, puisant son inspiration bien plus loin que l'on ne pourrait le croire. Ainsi, bien que l'œuvre n'ait été sérieusement ébauchée qu'à partir de Deuxième Symphonie'' <small><Ref>''Zwei Skizzenbücher von B. aus den Jahren 1801 bis 1803'', Breitkopf, p. 19 et 14 - cité par R. Rolland, dans ''Beethoven- Les grandes époques créatrices : Le chant de la résurrection'' - Editions du Sablier, Paris, 1937, p. 517 </Ref></small>. En outre, l'étude de ces cahiers nous apprend qu'il a d'abord été question d'une sonate en trois mouvements, sensiblement différente de celle que nous connaissons : ce n'est que par la suite que le thème initial du premier mouvement est devenu celui du ''Quatuor op. 130'', et que ce qui aurait dû servir de thème à l’''adagio'' – une lente mélodie en la bémol majeur – a été abandonné. Seul le motif prévu pour le troisième mouvement, le fameux thème dont nous avons parlé plus haut, a été conservé pour devenir celui du premier mouvement <small><Ref>Rolland R, ''Beethoven- Les grandes époques créatrices : Le chant de la résurrection'' - Editions du Sablier, Paris, 1937, p. 518-520 </Ref></small>. L’''Arietta'' résulte, elle aussi, d'un travail de recherche thématique considérable; et les esquisses retrouvées semblent indiquer que c'est à partir du moment où le second mouvement prend véritablement forme que Beethoven abandonne l'idée d'un troisième, la sonate lui apparaissant alors construite de façon idéale <small><ref name="autogenerated1">Rolland R, ''Beethoven- Les grandes époques créatrices : Le chant de la résurrection'' - Editions du Sablier, Paris, 1937, p. 513 </ref></small>.

Une fois l'œuvre terminée, en Variations Diabelli'' (1823).

=== Accueil de l'œuvre ===
La difficulté, tant pianistique que musicale, de la sonate opus 111 lui a valu l'incompréhension d'une partie du monde musical de l'époque. Avant même sa parution, chez l'éditeur Schlesinger, en avril 1823, le travail d'édition s'est avéré particulièrement laborieux ; les copistes, graveurs et correcteurs s'étant trouvés confrontés à une partition d'une complexité jusque là inédite <small><Ref>Prod'homme J. G, ''Les Sonates pour piano de Beethoven (1782-1823)'' - Delagrave, Paris, 1937, p. 277</Ref></small>. L'attitude de Schindler, qui demandait sans cesse à Beethoven pourquoi il n'avait pas écrit de troisième mouvement – jusqu'à ce que celui-ci, excédé, lui réponde qu'il  <small><Ref>Boucourechliev A, ''Beethoven'', Seuil, 1994, p. 93</Ref></small> – est révélatrice de l'incompréhension à laquelle a dû faire face le compositeur. La critique du ''Leipziger Musik-Zeitung'' de 1824, pour n'en citer qu'une, alla ainsi jusqu'à juger l'œuvre  <small><ref name="autogenerated1" /></small>. Et malgré quelques critiques plus élogieuses, comme celle du ''Zeitung für Theater und Musik'' de 1823 pour qui l'œuvre  <small><Ref>Brisson E, ''Guide de la musique de Beethoven'', Fayard, 2005, p. 724</Ref></small>, l'opus 111 a mis un certain temps avant de s'imposer dans le répertoire courant. Ce n'est qu'à partir de la seconde moitié du  que l'œuvre a trouvé au concert la place qui lui était due, notamment dans les interprétations de Théodore Ritter et Hans von Bülow dans les années 1850 <small><Ref>Prod'homme J. G, ''Les Sonates pour piano de Beethoven (1782-1823)'' - Delagrave, Paris, 1937, p. 284-285</Ref></small>.

=== L' ===
À l'exception des œuvres que nous avons citées plus haut, la sonate opus 111 est donc la dernière œuvre pour piano de Beethoven. Il ne va pourtant mourir qu'en mars Neuvième Symphonie'' et les derniers quatuors à cordes ; mais aussi de nombreux projets qui ne seront pas toujours esquissés :  une ''Dixième Symphonie'', un quintette, une ouverture sur le nom de Bach, ainsi qu'un opéra sur le thème de Faust, un oratorio sur le thème de Saül, une messe ''a cappella'' ou encore un requiem <small><Ref>Rolland R, ''Beethoven- Les grandes époques créatrices : Finita Comoedia''- Editions du Sablier, Paris, 1945, p. 11, 19-22, 27 et 30</Ref></small>.  Il est frappant de remarquer qu'il n'apparaît là plus aucune œuvre pour piano, alors que jusqu'ici Beethoven n'avait jamais cessé d'écrire pour son instrument de prédilection. Nous ne saurons jamais si, jouissant de quelques années de plus, Beethoven se serait remis au piano ; mais il est probable qu'après la sonate opus 111 et les Variations Diabelli, l'instrument qui avait été jusqu'alors son « champ d'expérimentation » soit devenu impuissant à traduire ses pensées, et qu'il se soit tourné vers de nouveaux modes d'expression.

=== L'opus 111 dans la littérature ===
De toutes les sonates de Beethoven, la 32 est sans doute celle qui a connu la consécration littéraire la plus grande. Sous l'influence de l'analyse musicale et philosophique de Theodor Adorno, coda'' du second mouvement résonnant comme un geste de départ (renvoyant d'ailleurs à la coda du 1 mouvement de la sonate « Les Adieux », mouvement qu'Adorno considérait comme l'un des plus achevés du compositeur) <small><ref>http://www.hjs-jazz.de/doktorfaustus.html</ref></small>.

=== L'opus 111 dans la musique ===
*Deuxième Symphonie'' sur l'exact modèle de l'opus 111 : deux mouvements dont le premier dure environ moitié moins que le second ; un premier mouvement impétueux, très animé, suivi d'un second mouvement consistant en une suite de variations de caractère lyrique et mystérieux. Quant à son propre opus 111, c'est la ''Sixième Symphonie'', la plus personnelle qu'il ait écrite, tant au niveau du langage que des sentiments.

== Analyse du premier mouvement : ''Maestoso – Allegro con brio ed appassionato'' ==
=== Introduction ===

Le premier mouvement débute par une introduction lente, ''maestoso'', qui s'ouvre, ''forte'', sur une spectaculaire chute de accords identiques frappés violemment:

center|thumb|600px|Mesures 1 à 3 : Introduction de la sonate

L'introduction toute entière est balancée par un rythme pointé, jusqu'à ce que se fasse entendre, au grave, un roulement sur la dominante sol, ''crescendo'', qui débouche sur la tonique et ouvre ainsi l’''allegro con brio ed appassionato'', écrit en forme sonate fuguée.

=== Exposition ===
Le premier thème (A) du premier groupe thématique (A), relevant d'une géniale simplicité qui caractérise tous les chefs-d'œuvre de Beethoven, est d'abord exposé ''fortissimo'' et en octaves dans le registre grave, avant d'être répété ''piano'' et accompagné dans le registre aigu. 

center|thumb|600px|Mesures 21 à 23 : Thème A 

Il réapparaît ensuite une troisième fois, sous une forme légèrement variée, à la main droite, en tant que sujet d'une fugue assez peu conventionnelle. C'est alors qu'apparaît à la main gauche, sous forme de contre-sujet de la fugue, ce que l'on peut également considérer comment étant le second thème (A) du premier groupe thématique (A), si l'on se place du point de vue de la forme sonate :  un motif de sept croches (sol - do - si - do - fa - mi ♭ - do), qui, incessamment repris et développé d'une voix à l'autre, va contribuer à accroître sensiblement la tension dramatique.

center|thumb|600px|Mesures 36 et 37 : Thème A (en bleu) 

Mais la fugue s'interrompt rapidement, après seulement treize mesures, pour laisser place à ce que la terminologie de la forme sonate appelle le second groupe thématique (B). Il ne s'agit pas ici vraiment d'un groupe puisqu'il ne comprend qu'un seul thème, extrêmement bref, qui contraste par son calme avec la tempétuosité du premier groupe thématique (A). Il faut remarquer que ce thème n'est pas présenté au coda'' à partir d'un élément déjà entendu : c'est ici en effet le thème B, inversé et repris ''forte'', qui sert de ''coda''.

center|thumb|600px|Mesures 50 à 52 : Thème B (en bleu) 

=== Développement ===
Après un court rappel, sous forme chromatique, du thème A, la fugue se poursuit dans le développement et gagne en complexité. Après une dizaine de mesures où elle a développé le thème A (son sujet) de manière polyphonique, elle s'interrompt pour laisser place à un développement harmonique de celui-ci, qui, six mesures plus tard, aboutit à la réexposition.

=== Réexposition ===
Chez Beethoven, les réexpositions sont rarement conventionnelles ; c'est-à-dire qu'elles sont rarement une copie ''in extenso'' de l'exposition. Ne dérogeant pas à la règle, celle de ce premier mouvement de la sonate opus 111 réserve quelques surprises – mais avec une exposition et un développement aussi singuliers, il ne pouvait guère en procéder autrement.

Apparaissant tout d'abord à la tonique, ''fortissimo'' et en octaves parallèles, le thème A est ensuite une nouvelle fois brièvement développé pour aboutir à fa mineur, la tonique majeure, ut, ce qui constitue le seul élément véritablement conventionnel de cette réexposition. Moins conventionnel est en revanche le développement que subit ensuite le thème B, qui, par le jeu des modulations, nous ramène à nouveau à la sous-dominante. La tonique, cependant, reprend rapidement ses droits, et c'est bien en ut mineur qu'est reprise la fin de l'exposition. Mais Beethoven n'en a pas fini pour autant avec la sous-dominante ; et s'il y tient tant c'est pour une raison bien précise : la coda'' de ce premier mouvement permet à Beethoven de l'achever sur un accord d'ut majeur, et d'annoncer ainsi le second mouvement.

== Analyse du second mouvement : ''Arietta – Adagio molto, semplice e cantabile'' ==
=== Thème ===
Le second mouvement de la sonate opus 111 est une ''arietta'', dans la tonalité d'ut majeur, suivie de six variations.

center|thumb|600px|Mesures 1 à 5 : Thème général

=== Première Variation ===
La première variation conserve l'indicateur de mesure, assez inhabituel, du thème, qui est de 9/16. En accélérant et en transformant le rythme de la main droite, et en le superposant aux doubles croches syncopées de la main gauche, elle acquiert un caractère dansant.

center|thumb|450px|Mesures 17 à 21 : Première Variation

=== Deuxième Variation ===
La seconde variation conserve le swinguer » ; et les harmonies employées font inévitablement penser à des musiques du , en particulier au jazz.

center|thumb|450px|Mesures 34 à 37 : Deuxième Variation

=== Troisième Variation ===
En passant à un indicateur de mesure de 12/32, la troisième variation, sans changer la durée totale de la mesure, utilise des valeurs encore deux fois plus rapides que la précédente : les doubles croches sont désormais des triples croches, et les triples croches désormais des quadruples croches. L'impression est saisissante : de haut en bas du clavier, de véritables flots d'arpèges « swinguant » à un rythme effréné s'accompagnent à contre-temps puis s'entrechoquent dans de fulgurants effets syncopés.

center|thumb|450px|Mesures 51 à 53 : Troisième Variation

ベートーヴェン作曲の'''ピアノソナタ第32番ハ短調作品111'''は、作曲者の最後のピアノソナタとなった作品である。1821年から1822年にかけて作曲された。他の後期ピアノソナタと同様、この作品もフーガ的要素を含み、非常に高い演奏技術をピアノ奏者に要求する。

この作品は、ベートーヴェンの数あるピアノソナタの中でも至高の精神性と練達の書法によって、極めつきの完成度である。第1楽章の対位法主体の進行は桁違いの発想力を見せ、第2楽章においては並々ならぬベートーヴェンの創造性が生んだ天上の音楽とも言うべき深遠な世界が現れる。悟りの境地に達したであろうベートーヴェンにだけ可能な、傑作中の傑作である。

== 曲の構成 ==
対照的な2つの楽章より構成される。ベートーヴェンが残したスケッチから、この曲は当初、型通りの3楽章ソナタとして構想され、変イ長調のアダージョを中間に置いて終楽章はロンドあるいはフーガで締めくくる予定であったことがわかっている。しかし、マエストーソの序奏を書き終えたあたりで、この構想は破棄されたようである。
結果として、アレグロでフーガを含むハ短調の情熱的なソナタ形式と、アダージョで限りない美しさを持つハ長調の変奏曲という、ベートーヴェンのピアノソナタがこれまでに体現してきたすべての要素を凝縮したかのような2楽章の傑作が生まれることとなった。

;第1楽章　Maestoso - Allegro con brio ed appassionato 
:ハ短調、ソナタ形式。
フーガ的要素を含んだ序奏つきソナタ形式である。ベートーヴェンのハ短調で書かれた他の作品と同じく、荒々しく熱情的な楽想を持つ。また、減七の和音を多く含む。第1楽章の冒頭、第1小節全体に広がる減七の和音はその一例である。（譜例：第1楽章冒頭）
コーダは短いながらも、ディミヌエンドしてハ長調で終止し、変奏曲に溶け込むように巧妙に作られている。

600px

;第2楽章　Arietta. Adagio molto, semplice e cantabile
:ハ長調、変奏曲。
16小節の主題とそれに基づく5つの変奏からなる。短い転調を伴う間奏とコーダを持つ。主題は16分の9拍子の下、深い内面性を帯びた旋律が穏やかに歌われる。第1変奏では旋律に一定の律動が伴われ、以後、第3変奏にかけてこの律動が漸次細分化される。第4変奏になると、32分音符の三連音による律動が低音部及び高音部に出現するが、この律動は非常に重要で、その後の楽曲全体を支配する。最終（第5）変奏より、主題がこの律動の上に出現し、続けて高音域のトリルを伴いながら、楽曲は静寂のうちに幕を閉じる。（譜例：第2楽章冒頭）

600px