{{Infobox mtgset |
| Expansion Name     = ''Lorwyn''
| Expansion Symbol   = 96px
| Symbol Description = Elf Ear/Leaf
| Release Date       = October 12, 2007 
| Keywords           = Champion, Evoke, Clash, Changeling, Hideaway
| Mechanics          = Planeswalker cardtype, 
Tribal by Race
| Size               = 301 Cards
| Designers          = Aaron Forsythe (lead), Mark Rosewater, Paul Sottosanti, Brady Dommermuth, Nate Heiss,  Andrew Finch
| Developers         = Devin Low (lead), Bill Rose, Matt Place, Henry Stern, Mike Turian, Doug Beyer
| Development Code   = Peanut
| Expansion Code     = LRW|
| Last Set           =''10th Edition''
| Next Set           =''Masters Edition''
| Block Name         = Lorwyn
| First Set          = ''Lorwyn''
| Second Set         = ''Morningtide''
| Third Set          = |
}}

'''''Lorwyn''''' is the 66th Magic: The Gathering set, 43rd expert level set, and the first set in the Lorwyn Block, released in October, 2007. It is codenamed "Peanut". The pre-release events for this set were held on September 29 – September 30, 2007.<ref name="Lorwyn Announcement"></ref>

==Set details==
The designers of the set were Aaron Forsythe (lead designer), Mark Rosewater, Paul Sottosanti, Brady Dommermuth, Nate Heiss, and Andrew Finch; the developers of the set were Devin Low (lead developer), Bill Rose, Matt Place, Henry Stern, Mike Turian, and Doug Beyer.

''Lorwyn'' is set in a more traditional fantasy world, evoking traditional European fairy tales. The plane is a pastoral world inhabited by several major races: boggarts (goblins), faeries, elves, giants, treefolk, merfolk, elementals (including the flamekin) and kithkin.

Lorwyn saw the release of an entirely new card type,<ref name="Cardtype"></ref> the Alpha'' introduced all current card types, other than the supertype "Tribal". A single tribal card, , was printed as a timeshifted card in ''Future Sight''. 

The set has a tribal theme, focusing heavily on creature subtypes, revolving around primarily the eight creature types listed below.<ref name=Lorwynprev1>{{cite web
 | last = Rosewater
 | first = Mark
 | authorlink = Mark Rosewater
 | coauthors =
 | title = A Lorwyn / Lorwyn Situation
 | work = Making Magic
 | publisher = Wizards of the Coast
 | date = 2007-09-10
 | url = http://www.wizards.com/default.asp?x=mtgcom/daily/mr296
 | format =
 | doi =
 | accessdate = 2007-09-10}}</ref><ref name="lorwynlore">{{cite web
 | last = Nakazawa
 | first = Rei
 | coauthors =
 | title = Lorwyn Lore
 | work =
 | publisher = Wizards of the Coast
 | date = 2007-09-10
 | url = http://www.wizards.com/default.asp?x=mtgcom/feature/422
 | format =
 | doi =
 | accessdate = 2007-09-10 }}</ref> Each of these eight creature types appear in two (or more) colors. One color is the primary color and the other(s) are secondary colors. The breakdown can be seen in this table:<ref name=Lorwyncost>{{cite web
 | last = Rosewater
 | first = Mark
 | authorlink = Mark Rosewater
 | coauthors =
 | title = Lorwyn at all Costs
 | work = Making Magic
 | publisher = Wizards of the Coast
 | date = 2007-09-17
 | url = http://www.wizards.com/default.asp?x=mtgcom/daily/mr297
 | format =
 | doi =
 | accessdate = 2007-09-17 }}</ref>

{| class="wikitable" border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"
|- bgcolor="#cccccc"
! Creature subtype (Race)
! Tribe name
! Primary Color
! Secondary Color(s)
|-
| Goblins
| Boggarts
| Black
| Red

|-
|Elves
|
| Green 
| Black

|-
| Merfolk
| Merrow
| Blue
| White

|-
| Kithkin
|
| White
| Green

|-
| Elementals
| Flamekin (in red)
Greater Elementals (in all five)
| Red
| All other colors

|-
| Faeries
| Fae
| Blue
| Black

espansione del gioco di Aurora, chiamato "blocco di Lorwyn". È uscita in commercio il 12 Ottobre 2007.

== Ambientazione ==
Lorwyn è un mondo idilliaco in cui creature fiabesche vivono in una perenne estate. La storia tronca di netto la sequenza temporale dell'espansione precedente, ambientata nel piano dimensionale di Dominaria. La nuova ambientazione non presenta i caratteri apocalittici che caratterizzano il multiverso attorno Dominaria e la storia si concentra sui protagonisti del nuovo mondo. Una curiosità: fra le razze che lo popolano non sono presenti gli esseri umani (per la prima volta nella storia di Magic), mentre Lorwyn è abitato da goblin, spiritelli, elementali, giganti, tritoni, kithkin, polimorfi, silvantropi ed elfi.

=== Tribù di Lorwin ===
* '''Elfi'''

Gli Elfi di Lorwyn vivono in un mondo di spietata perfezione. E’ la sopravvivenza del più forte: solo ai più belli e micidiali è permesso sopravvivere. Quando il corno di un guerriero si rompe e la sua bellezza è persa, l’elfo sa di essere condannato a morte. Quello che non può sapere è come si sia arrivati a questo o perché dovrebbe morire. Una magia potente e antica si diffonde e l’elfo dovrà trovare velocemente amici fidati prima che i suoi compagni lo costringano a riposare per sempre.
* '''Silvantropi'''
* '''Kithkin'''
* '''Merrow'''
* '''Spiritelli'''
* '''Boggart'''
* '''Igniferi'''
* '''Giganti'''
* '''Cangianti'''
* '''Elementali'''
== Caratteristiche ==
L'espansione è formata da 301 carte così suddivise:
* per colore: 49 bianche, 49 blu, 49 nere, 49 rosse, 49 verdi, 8 multicolore, 12 incolori, 36 terre.
* per rarità: 121 comuni, 80 non comuni, 80 rare, 20 terre base.

Il simbolo dell'espansione è una foglia (o un'ala o una fiamma), e si presenta nei consueti tre colori a seconda della rarità: nero per le comuni, argento per le non comuni, e oro per le rare.

Lorwyn è disponibile in bustine da 15 carte casuali, in mazzi da torneo contenenti 75 carte assortite casualmente, e in 5 mazzi tematici precostituiti da 60 carte ciascuno:
* Caccia Elfica (verde/nero)
* Banchetto Boggart (rosso/nero) 
* Milizia Kithlin (bianco)
* Canali Merrow (bianco/blu)
* Sentiero Elementale (rosso/verde/bianco/blu/nero)

L'unica carta già stampata in espansioni precedenti è ''Terreno Fertile'' (dai set '''Saga di Urza''', '''Invasione''', '''Ottava Edizione''')

== Novità ==
Lorwyn introduce molte novità importanti nel gioco, oltre alle nuove abilità presenta ben due tipi di carta completamente inediti: i ''tribali'' e i ''viandanti''.

=== Nuove abilità ===
'''Scontrarsi'''

Scontrarsi è un'abilità che crea un piccolo duello. Quando giochi una magia con scontrarsi potrai ottenere un bonus se vinci lo scontro, in ogni caso la magia avrà il suo consueto effetto anche se non vinci.

'''Cangiante'''

Una carta con cangiante ha tutti i tipi di creatura, indipendentemente dalla zona nella quale si trova. Ad esempio una creatura con cangiante prende +1/+1 e passa-montagne se in gioco è presente il Re dei Goblin, oppure puoi rivelare una carta con cangiante dalla mano se una magia ti chiede di rivelare una carta tritone, o ancora puoi cercare nel mazzo un istantaneo tribale con cangiante se una carta ti permette di cercare un elfo nel mazzo, e così via.

'''Battersi'''

Battersi ti permette di sostituire un tuo permanente con uno migliore. Ad esempio se giochi una creatura che ha battersi per un elfo, quando la creatura entra in gioco devi sacrificarla o rimuovere dal gioco una carta elfo che controlli (una creatura o un tribale in questo caso). Generalmente le carte con battersi hanno un costo di mana vantaggioso a fronte di ottime qualità di gioco, quindi in pratica giocandole sostituisci un permanente mediocre o scarso con una carta più forte, che comunque quando lascerà il gioco ti permetterà di fare rientrare la carta rimossa.

'''Apparire'''

Apparire è un costo alternativo. Giocare una creatura pagando il suo costo di apparire invece del suo costo di mana obbliga la creatura a essere sacrificata non appena entra in gioco. Comunque, questo ti permette di pagare un costo minore per ottenere l'abilità entra-in-gioco della creatura (solitamente le creature con apparire hanno un'abilità innescata che si attiva quando entrano in gioco).

'''Nascondiglio'''

Nascondiglio, che compare in un ciclo di terre rare di ''Lorwyn'', ti permette di nascondere una carta per utilizzarla in seguito. Obbliga inoltre la terra a entrare in gioco TAPpata.
Le regole ufficiali per l’abilità nascondiglio sono le seguenti:

Nascondiglio rappresenta un'abilità statica e un'abilità innescata. "Nascondiglio" significa "Questo permanente entra in gioco TAPpato" e " Quando questo permanente entra in gioco, guarda le prime quattro carte del tuo grimorio. Rimuovine una dal gioco a faccia in giù e metti le altre in fondo al tuo grimorio in qualsiasi ordine. Fintanto che quella carta è rimossa dal gioco, può essere guardata da qualsiasi giocatore abbia controllato questo permanente."

* Quando una terra con nascondiglio entra il gioco sotto il tuo controllo, devi guardare le prime quattro carte del tuo grimorio e rimuoverne una dal gioco. Se nel tuo grimorio ci sono meno di quattro carte, guardi tutte le carte rimaste e ne rimuovi una dal gioco.

* La carta rimossa può essere guardata dal giocatore che controlla in quel momento la terra con nascondiglio, così come da ogni altro giocatore che l'ha controllata precedentemente. Il giocatore che controlla l'abilità attivata è il giocatore che può giocare la carta rimossa dal gioco. Non conta chi possiede la carta rimossa o chi l'ha rimossa dal gioco.

* Se la terra con nascondiglio lascia il gioco, nessuno può più guardare la carta rimossa dal gioco.

Ogni terra di ''Lorwyn'' con nascondiglio ha anche un'abilità attivata che ti consente di giocare la carta rimossa se vengono soddisfatte alcune condizioni. Quest'abilità si riferisce unicamente alla carta rimossa dall'abilità nascondiglio.

* L'ultima abilità della terra ti consente di giocare la carta rimossa come parte della risoluzione di quell'abilità. Le restrizioni temporali basate sul tipo di carta vengono ignorate (per esempio, se è una creatura o una stregoneria). Questo non vale per altre restrizioni (come "Puoi giocare [questa carta] solo durante il combattimento").

* Se la carta rimossa è una terra, puoi giocarla come risultato dell'ultima abilità solo se è il tuo turno e non hai già giocato una terra in quel turno. Questo conta come giocare la tua terra per quel turno.

* Se non sei in grado di giocare la carta rimossa a causa di queste o altre restrizioni (come non avere bersagli legali per la magia), quando l'abilità attivata della terra si risolve non accade niente e la carta resta rimossa dal gioco a faccia in giù. Potrai provare a giocarla in seguito attivando nuovamente l'abilità.

* Se giochi una carta "senza pagare il suo costo di mana" (come dice l'ultima abilità), non puoi pagare alcun costo alternativo (come quelli di apparire o metamorfosi). Invece, se la carta ha dei costi addizionali, puoi scegliere di pagarli.

* Se giochi l'abilità attivata della terra e un effetto ti fa perdere il controllo della terra in risposta, puoi comunque giocare la carta rimossa mentre l'abilità si risolve.

* Se la carta rimossa con nascondiglio è stata giocata o ha in qualche altro modo lasciato la zona rimosso-dal-gioco, giocare l'ultima abilità della terra con nascondiglio non avrà alcun effetto.

=== Tribali ===
Tribale è un tipo di carta introdotto in una carta di Visione Futura (''Obbligato al Silenzio''). I tribali hanno un tipo di creatura anche se non sono creature. Le regole per il tipo di carta tribale sono le seguenti:

Ogni carta tribale ha un altro tipo di carta. Giocare e risolvere una carta tribale segue le regole per giocare e risolvere una carta dell'altro tipo.

I sottotipi di tribale sono sempre parole singole e sono elencati dopo una lineetta lunga: "Incantesimo Tribale -- Tritone". La serie di sottotipi di tribale è la stessa serie dei tipi di creatura; questi sottotipi sono chiamati ''tipi di creatura''. I tribali possono avere più sottotipi.

* Tribale non è un tipo di permanente. Tuttavia, una carta tribale può diventare un permanente se un altro dei suoi tipi le consente di farlo.

* Molte carte di Lorwyn si riferiscono a specifici tipi di creatura. Queste carte possono influenzare i tribali a seconda di cosa dicono e cosa fanno. Per esempio, considerando il tipo di creatura "Goblin":
-- Se una carta utilizza "Goblin" come nome (ovvero, senza abbinarlo a parole come "carta" or "magia"), significa "permanente Goblin." Può influenzare qualsiasi permanente Goblin in gioco, incluso un Goblin tribale. 
-- Se una carta dice solo "creatura Goblin," può influenzare unicamente una creatura Goblin in gioco. Non può influenzare un tribale.
-- Se una carta dice "carta Goblin," può influenzare qualsiasi carta Goblin non in gioco, inclusa una carta Goblin tribale.

* Se una magia chiede se controlli Goblin, si sta riferendo a un permanente Goblin. Non considererà le magie Goblin che controlli (inclusa se stessa).

* Se una carta con più tipi ha uno o più sottotipi, ogni sottotipo è legato al suo tipo appropriato.

* Quando uno o più sottotipi di un permanente cambiano, il nuovo sottotipo sostituisce ogni sottotipo esistente del set appropriato (tipi di creatura, tipi di terra, tipi di artefatto, tipi di incantesimo, tipi di magie o tipi di viandante). Non influenzerà i sottotipi di qualsiasi altro set e non cambierà il tipo di permanente.

* Se un permanente perde uno dei suoi tipi, i sottotipi legati a quel tipo rimarranno solo se sono anche sottotipi di un tipo che il permanente possiede attualmente; altrimenti, vengono anch'essi rimossi finché il tipo di permanente non viene ripristinato.

* La carta Evoluzione Artificiale di Assalto può cambiare i tipi di creatura di un tribale.