'''Furia''' este un românească a casei Media Pro Pictures din 2002. Protagoniştii filmului sunt Dragoş Bucur (Luca) şi Dorina Chiriac (Mona), doi tineri care se zbat într-un oraş al manelelor, drogurilor şi al curselor ilegale de maşini.

Titlu în română: '''Furia'''
Titlu original: '''Furia'''
Limba originală: română
Anul filmărilor: 2002
Premiera în 29.11.2002
Regia: Radu Munteanu
Actori principali: Dragoş Bucur (Luca), Dorina Chiriac (Mona), Adrian Tuli (Gabonu')

Într-un oraş simbol pentru pleava societăţii româneşti, Luca (Dragoş Bucur) şi Felie (Andrei Vasluianu), protagoniştii filmului, împrumută bani de la un tartor local, ''<nowiki>Gabonu'</nowiki>'' (Adrian Tuli), bun prieten cu Adrian Copilu' Minune, pentru a participa la cursele ilegale de maşini. Problemele apar când Luca reuşeşte să câştige o cursă, plănuită să o piardă, fapt ce îi aduce Gabonului o pagubă de 7.000 de dolari. Singura şansă rămasă lui Luca este să facă rost de bani într-o zi şi o noapte.

==Legături externe==
*[http://www.cinemagia.ro/movie.php?movie_id=3942&what=article&article_id=2666&hist=1&wnd=_default Despre Furia la Cinemagia]
* [http://www.radiolynx.ro/blogs/dimineata-traznetilor/?p=306 Interviu Dragoş Bucur @ Radio Lynx]

Dans la Athènes, où l'on utilise dans le même esprit la périphrase  / ''semnaì theaí'', « vénérables déesses ».

Elles correspondent aux '''Furies''' (en Romains.

thumb|right|350px|[[Oreste tourmenté par une Érinye et soutenu par Pylade (centre), sarcophage romain, 130-140, Glyptothèque de Munich (Inv. 363)]]

== Ascendance ==

Filles de divinités chtoniennes. Leur nombre reste généralement indéterminé, quoique Virgile, s'inspirant sûrement d'une source alexandrine, en dénombre trois :
* Tisiphone (la Vengeresse du meurtre) ;
* Mégère (l'Ensorceleuse) ;
* Alecto (l'Implacable).

Eurynomé, traditions orphiques, elles naissent d'monde infernal se retrouve également dans ''l'Iliade'').

== Rôle ==

thumb|left|280px|[[Clytemnestre essayant de réveiller les Érinyes endormies tandis qu'cratère 380-370 av. J.-C., musée du Louvre (Cp 710)]]

Divinités anciennes, elles ne sont pas soumises à Tartare, suivant les traditions), le monde du dessous, se reposant jusqu'à ce qu'elles soient de nouveau appelées sur Terre. Malgré leur ascendance divine, les dieux olympiens éprouvent une profonde répulsion pour ces êtres qu'ils ne font que tolérer. De leur côté, les hommes les craignent et les fuient. C'est cette marginalisation et le besoin de reconnaissance qu'il entraîne qui, chez Eschyle, amènent les Érinyes à accepter le verdict d'Athéna et ce malgré leur inépuisable soif de vengeance.

Elles personnifient la malédiction lancée par quelqu'un et sont chargées de punir les crimes pendant la vie de leur auteur, et non après. Toutefois, leur champ d'action étant illimité, si l'auteur du crime décède, elle le poursuivront jusque dans le monde souterrain. Justes mais sans merci, aucune prière ni sacrifice ne peut les émouvoir, ni les empêcher d'accomplir leur tâche. Elles refusent les circonstances atténuantes et punissent toutes les offenses contre la société et à la nature tels que le parjure, la violation des rites de l'hospitalité et surtout les crimes ou l'homicide contre la famille. À l'origine, les êtres humains ne peuvent ni ne doivent punir les crimes horribles. Il revient aux Érinyes de poursuivre le meurtrier de l'homme assassiné et d'en tirer vengeance. Némésis correspond à une notion semblable, et sa fonction recouvre celle des Érinyes.

Ces divinités vengeresses hideuses ont : 
* de grandes ailes ;
* des serpents pour cheveux ;
* des fouets et des torches ;
* du sang qui coule de leurs yeux.

Elles ont été comparées aux dieux olympiens.

Elles tourmentent ceux qui font le mal. Elles les poursuivent inlassablement sur la terre en les rendant fous. Au sens large, les Érinyes sont les protectrices de l'ordre établi. Dans ''Xanthe, le Phœnix de descendance. Le philosophe Héraclite dit que si le soleil décidait de renverser sa course, elles l'en empêcheraient. Dans ''Electre'' de Giraudoux, elles sont représentées par trois jeunes filles cyniques et méchantes à la croissance très rapide (de petite fille a adulte en quelques jours), appelées les Trois Euménides. Elles chantent des comptines satiriques sur les personnages de la pièce et vont poursuivre Oreste jusqu'a la perte de sa raison.

== Tragédie d'Eschyle ==

thumb|right|280px|[[William Bouguereau, ''Les Remords d'Oreste'', 1862]]

Dans ''chœur. Les représentations qui nous sont parvenues nous les montrent tenant des torches et des fouets. Elles sont aussi parfois entourées de serpents. 

Seul l'acte commis par Oreste intéresse les Érinyes. Il n'est question ni de le juger ni de lui trouver des circonstances atténuantes. Apollon lui-même doit s'opposer à leur vengeance implacable, bien qu'il ait encouragé le meurtre de Clytemnestre par Oreste et qu'il lui accorde sa protection. Les Érinyes, nous rapporte Eschyle, poursuivent Oreste jusqu'à Delphes, le plus important sanctuaire d'Apollon. Elles ne le délivrent que lorsque les dieux les persuadent d'accepter le verdict du tribunal d'Athènes, l'Aréopage.

Là, Athéna intervient comme patronne de la cité et équilibre les suffrages. Oreste est acquitté, mais il doit ramener de Tauride une statue sacrée d'Artémis. Les Érinyes sont alors accueillies à Athènes sous la forme plus clémente des « Euménides » (les bienveillantes) ou des « ''Semnai Theai'' » (les vénérables déesses).