frame|right|Ο Αμίλκαρ Καμπράλ
thumb|Γραμματόσημο της Λαοκρατικής Δημοκρατίας της Γερμανίας, με τη μορφή του Καμπράλ.
O '''Αμίλκαρ Καμπράλ''' (Amílcar Lopes Cabral)  ήταν Αφρικανός αγρονόμος μηχανικός, συγγραφέας, μαρξιστής και εθνικιστής πολιτικός, επικεφαλής του κινήματος για ανεξαρτησία στη Γουινέα-Μπισσάου και του εθνικιστικού κινήματος στη χώρα του και στο Πράσινο Ακρωτήριο.   

== Βιογραφία ==
===Πρώτα χρόνια===
Γεννήθηκε στην Μπαφατά της Πορτογαλικής Γουινέας, στις 21 Σεπτεμβρίου του 1924. Οι γονείς του κατάγονταν από το Πράσινο Ακρωτήριο. Ο δίδυμος αδερφός του, Λουί Καμπράλ έγινε αργότερα Αρχηγός Κράτους της Γουινέας-Μπισσάου. Ο Αμίλκαρ σπούδασε στη Λισαβόνα και όντας ακόμα φοιτητής οργάνωσε φοιτητικά κινήματα αφιερωμένα στον αφρικανικό εθνικισμό.

Επέστρεψε στην Αφρική τη δεκαετία του ' 50 και οργάνωσε κινήματα για ανεξαρτησία σε διάφορες αφρικανικές χώρες. Θεμελιώδης ήταν ο ρόλος του στην ίδρυση του Αφρικανικού Κόμματος για την Ανεξαρτησία της Γουινέας και του Πρασίνου Ακρωτηρίου (Partido Africano da Independência da Guiné e Cabo Verde, PAIGC). Επίσης, εργάστηκε για την ίδρυση απελευθερωτικού κόμματος στην Αγκόλα από κοινού με τον Αγκοστίνιο Νέτο.

=== Απελευθερωτικός πόλεμος ===
Από το 1962 ο Καμπράλ ηγήθηκε μιας στρατιωτικής σύρραξης εναντίον των πορτογαλικών δυνάμεων της αποικιοκρατίας. Στόχος του πολέμου ήταν η  ανεξαρτησία του Πρασίνου Ακρωτηρίου. Ο Καμπράλ έγινε ντε φάκτο ηγέτης σε πολλά κτήματα στη Γουινέα-Μπισσάου. Το 1972 άρχισε να προωθεί τη θεσμοθέτηση Εθνοσυνέλευσης, ωστόσο τα σχέδιά του ανατράπηκαν με τον ξαφνικό θάνατό του. Πράκτορες της Πορτογαλίας έβαλαν ανθρώπους να τον δολοφονήσουν, στις 20 Ιανουαρίου του 1973 στο Κόνακρι της Γουινέας.  Ο δίδυμος αδερφός του, Λουί Καμπράλ μετέπειτα έγινε Πρόεδρος της Γουινέας-Μπισσάου.

Το όνομά του δόθηκε στο διεθνές αεροδρόμιο του Σαλ, στο Πράσινο Ακρωτήριο. Διοργανώνεται επίσης το Κύπελλο ποδοσφαίρου Αμίλκαρ Καμπράλ στη δεύτερη ζώνη.

'''アミルカル・ロペス・カブラル'''(Amílcar Lopes Cabral、1924年9月21日–1973年1月20日)は旧ポルトガル領ギニア出身の農業技術者、作家、革命指導者である。ポルトガル領ギニアのバファタにて生まれる。両親はカーボベルデ出身。 当時の宗主国であったポルトガルの首都リスボンで教育を受ける。リスボンでの学生時代にアフリカ人のナショナリズム運動を立ち上げる。弟のルイス・カブラルは後のギニアビサウ共和国の初代大統領となる。

カブラルは1950年代にアフリカに戻り、ポルトガル領ギニア、カーボベルデのの独立運動を展開し始め、ギニア・カーボベルデ独立アフリカ党(Partido Africano da Independência da Guiné e Cabo Verde、PAIGC:ポルトガル語) 創設に主要な役割を果たす。またアンゴラにおいてもアゴスティニョ・ネトとともにアンゴラ解放人民運動の設立に携わっている。

1962年初頭に、カブラルはPAIGCを指導してポルトガル植民地政府に対し武力抵抗を始め、のちにポルトガル領ギニア及びカーボベルデの独立へと結びつくことになった。武力紛争によってPAIGCは領土を開放し、カブラルはギニアビサウにおける実質的な指導者となった。1972年にアフリカの国家独立のための準備として人民議会の創設を始めたが、1973年1月20日に、ギニア共和国のコナクリにて、ポルトガル組織の支援を受けた不満をもつかつての仲間によって暗殺される。

カーボベルデのサル島にあるアミルカル・カブラル国際空港の名の由来となっている。