'''SWAT'''（スワット）とは、'''Special Weapons And Tactics'''の略で、アメリカの警察に設置されている特殊部隊「特殊火器戦術部隊」及びそのコンセプトの事。 

== 歴史と概要 ==
アメリカ合衆国建国から暫くの間、国内の大規模騒乱など、警察・保安官が対応し切れない事案には軍が関与する規定になっていたが、「民兵隊壮年団制定法」（1873年）によって、保安官の招集を受けた成年男子が集団で対処する定めになる一方で軍の動員を基本的に禁止（最後の手段に）した。

同法制定により、各警察が独自の部隊を保有する事になり、特殊部隊の名称、人員規模、指揮系統も各機関で様々だった（アメリカは自治体警察である為）。1966年のテキサスタワー乱射事件ではオースティン市警察は対応し切れず、結果15人が犠牲となった。これがSWATというコンセプトが作られるきっかけになった。

最初にSWATを編成し、またSWATと命名したのは、テキサスタワー乱射事件の翌年に同様の無差別乱射事件（負傷者3名）を経験したロサンゼルス市警察とされている。当初はSpecial Weapons Assault Team（特殊火器攻撃隊）の略称だったが、“警察部隊にしては過激な名称だ”との指摘を受け、上記の名称に変更された。

== 配備状況 ==
現在、前述のロス他、サンフランシスコのような都市部ではもちろんの事、多くの市警察や保安局（Sheriff's Dept. 保安官事務所）で、要員が常勤か非常勤かの違いこそあれ、予算の許す限り設置されている。ニューヨーク市警察など<!--PAPDなどNYPDを手本にしているような組織でも-->は人命救助なども特殊部隊が担当している為、「SWAT」ではなく「ESU」（Emergency Service Unit：緊急活動部隊）と称している他、SERT（Special Emergency Response Team:特別緊急対策チーム）や、SRT（Special Response Team:緊急対応チーム）などといった呼称をつける警察も存在する。

== 編成と任務 ==
チーム編成としては基本的には、突入班、狙撃・監視班、交渉班などと役割にそって編成がなされる。

主な任務としては、普通の警察官では対応しきれない凶悪犯罪（例えば立て篭もり事件）に対して行動する。あくまでも警察官の特殊部隊のため、「犯人の無力化（殺害）」が目的では無く、「犯人を出来る限り逮捕」することが任務の目的となる。映画などではSWATが相手に銃を連射したり建物に突入するシーンが描かれるが、実際にはそのような銃撃戦になることは殆ど無く、多くは交渉人の説得に応じた犯人が投降して解決するため、武装チームが展開する事は滅多にない（突入班・狙撃班員達はこれを評して“Sit,Wait,And Talking―座って喋って待ってる”の略だ、と自らを揶揄する）。コロンバイン高校銃乱射事件、バージニア工科大学銃乱射事件等は例外中の例外である。

また、自殺志願者保護などでも彼らのノウハウが生かされることがある。

SWATは、その任務の性格上、建築物の中に突入して犯人を取り押さえるCQB（Close Quarter Battle:近接・接近戦闘）という技術が発達している。同じアメリカの特殊部隊（デルタフォース、Navy SEALsなど）や、GSG-9（ドイツ連邦警察国境警備隊 第9グループ）といった他国の特殊部隊とも合同訓練を行い技量の向上に努めている。

アメリカでは毎年『[http://worldswatchallenge.com/ '''World SWAT Challenge''']』と呼ばれるSWATチームの能力を競う世界大会が開かれており、2006年はアーカンソー州リトルロックで3月に開催された。今大会ではドイツGSG-9が優勝したが、上位20チームの内、準優勝のサンアントニオ市警SWATチーム（米国テキサス州サンアントニオ市）を筆頭に、テキサス州のチームが6つ入っている。　

== 入隊基準 ==
; ロス市警の例
* 志願制（SWATを麾下に持つメトロディビジョンの他部隊で勤務歴がある事、選抜試験を通過する事）
:「メトロディビジョン」とは市警本部の現業部門で、他に警察犬部隊・要人警護部隊・機動隊が置かれている。
* 巡査部長までである事（警部補以上への昇進で栄転脱退となる）
* 指定地域に住む事が出来る事（24時間如何なる場合にも出動が求められる為　隊員達には個人ロッカーがなく、出動用に個人に貸与されている覆面パトカーに個人装備全てを積んでいる）

'''SWAT''' é um acrônimo em inglês para '''Special Weapons And Tactics''' (Armas e Táticas Especiais).

Nos Estados Unidos, SWAT é o nome mais comum para uma unidade de polícia especializada nos departamentos de polícia das grandes cidades. É uma unidade treinada para executar operações de alto risco. Isto pode incluir ataques coordenados a alvos selecionados, tais como: Criminosos fortemente armados em locais abrigados,mandados de prisão de alto risco e operações de retomada de reféns localizados e desativação de artefatos exlosivos, além de atividades como escolta VIP e combate ao "inimigo interno" (terroristas infiltrados em solo estadunidense).

Os policiais da SWAT são tipicamente equipados com armamento diferenciado dos patrulheiros, incluindo granadas de mão, além de rifles para atiradores de precisão ("''snipers''").

==Primeira Unidade SWAT==
A primeira unidade SWAT foi criada após três incidentes ocorridos na década de sessenta na cidade de Los Angeles (“Watts Riots”, “Surrey Street Shootings” e “Charles Withman incident”), alguns oficiais da Polícia de Los Angeles acharam por bem criar uma equipe especializada para o atendimento de situações não convencionais. Foi então que, em 1967, um jovem oficial de polícia chamado John Nelson, concebeu e apresentou um ousado projeto ao inspetor Daryl F. Gates, o qual, anos mais tarde, seria o chefe de Polícia de Los Angeles. Tal idéia consistia na concepção de uma equipe diferenciada,composta por policiais detentores de treinamento militar e com experiência em campo. Esse grupo, inicialmente formado por quinze times de quatro homens, funcionaria em sistema de sobreaviso e a ele, seriam dadas armas diferenciadas, não dispostas aos patrulheiros comuns. Foi então que, em cima dessa idéia, surgiu, no final da década de sessenta, a famosa “SWAT – Special Weapons and Tactics” (Armas e Táticas Especiais), listada como o “Pelotão D” do L.A.P.D.

==Principais Operações da SWAT de Los Angeles== 
Em 1969 confrontaram-se com o grupo Black Panthers (Panteras Negras) naquela cidade. Em 1974 enfrentaram o chamado Exército Simbionês de Libertação (sigla em inglês, SLA).
A década de noventa também revelou alguns episódios que marcaram a ação dos homens da SWAT, dentre os quais, um em especial, ocorrido numa sexta-feira, dia 28 de fevereiro de 1997. Nesta data, dois perigosos marginais – Larry Eugene Phillips e Emil Dechebal Matasareanu –, armados com fuzis de assalto AK-47, Bushmaster .223 e H&K .308, além de pistolas semi-automáticas Beretta cal. 9mm, ingressaram no Bank of America, localizado no número 6.000 da Laurel Canyon Boulevard (LA, North Hollywood), com o escopo de roubá-lo. Tais marginais, há cerca de dois anos, já eram procurados pelo esquadrão de detetives da RHD (Robery and Homicide Division) do LAPD, haja vista que, num roubo por eles praticado em Chatsworth, os mesmos haviam assassinado um guarda de segurança com tiros disparados por um fuzil AK-47. Ao entrarem no Bank of America, os bandidos foram vistos por um carro de patrulha que por ali passava. Os policiais, ao escutarem sons de tiros vindos do interior do banco, pediram apoio pelo rádio, não sem antes, providenciarem o cerco do local. Quando os assaltantes saíram do banco, perceberam a movimentação de alguns patrulheiros e, em virtude disso, passaram a atirar imoderadamente contra os mesmos. O problema era que os policiais portavam apenas armas curtas (pistolas cal. 9mm) e algumas espingardas calibre 12, contra os poderosos fuzis ostentados pelos ladrões.
Esse grave episódio, ao todo, durou cerca de quarenta e quatro minutos, sendo que doze policiais e oito pessoas ficaram feridas. Foram mais de mil e quinhentos tiros disparados, de ambas as partes. Como resultado desse tiroteio, os patrulheiros de Los Angeles passaram a ter acesso direto a fuzis M-16 quando em serviço, a fim de, numa eventual situação similar, não ficarem os mesmos em situação de inferioridade.

==Custos==
Os custos municipais dos grupos SWAT podem variar muito. Em uma grande área urbana , o grupo SWAT geralmente é uma unidade dedicada 24 horas por dia  com 60 membros, em média  . Os custos com equipamento e treinamento da equipe podem chegar a sete dígitos. Para uma cidade pequena, onde os membros da comunidade desempenhem tarefas policiais comuns e também tarefas típicas da SWAT, o  custo anual pode chegar a algo em torno de US$ 100 mil ou mais  - uma quantia significativa para uma cidade pequena. Os custos iniciais podem ser ainda maiores.