Categoreye:Astronomeye
Li '''sistinme solrece''' comprind l' coirs cîryins aloyîs a lu pal boles avou leu cint swessante deus nintès boles eyet leus cwate lunes (kinoxhowes pol djoû d' oûy) eyet co des miyårds d' ôtes coirs pus ptits (des coirs del cingue da Kuiper, des stoeles a cowe, del poussire, evnd.)

Tot nd alant del mitan a l' ådfoû, on trove li Solea, les cwate divintrinnès boles (Mierkeure, Venusse, Tere, Måss), ene cingue d' boles gåzreces (Satûne, Uranusse, Neptune u Nûton), ene deujhinme cingue d' asteroyides (lomêye li cingue da Kuiper). Houte del cingue da Kuiper, gn a co des nintès planetes (Pluton, lontins rwaiteye come ene veure bole, Ceres, Eriss et seur co ds ôtes nén co veyowes), l' éliopoize eyet li nûlêye d' Oort.

Nosse sistinme solrece si trove dins l' galacseye del Voye sint Djåke, k' est a pô près 100.000 anêyes loumire lådje et k' on-z î trove a pô près 200 miyårds di stoeles. Nosse sistinme si trove dins onk des dfoûtrins bresses del galacseye (li  bresse d' Orion).

On dit a feyes "sistinme solrece" po des sistinmes k' ont come aisse ene ôte sitoele kel solea.

als:Sonnensystem

bat-smg:Saulės sėstema

be-x-old:Сонечная сыстэма

cv:Хĕвел системи

diq:Sistemê Roci
dv:އިރަވީ ނިޒާމު

eo:Sunsistemo
es:Sistema Solar

fo:Sólskipanin

frp:Sistèmo solèro
fur:Sisteme solâr
fy:Sinnestelsel
ga:Grianchóras
gan:太陽系
gd:An Crios-Grèine

gu:સૂર્યમંડળ
gv:Corys ny Greiney
haw:Kahua o nā hōkū

hy:Արեգակնային համակարգ
ia:Systema solar

ie:Solari sistema
ilo:Sistema a Solar

kn:ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಂಡಲ

350px|right|thumb|Visió artística del [[Sol, els planetes del '''sistema solar''' i les seves òrbites, el cinturó d'asteroides i un cometa. Les mides dels astres s'hi representen molt exagerades respecte a les seves distàncies.]]

nick is coolsolar''' és el conjunt de tots els orbiten al voltant del gravitatòriament lligats. Està format per 8 planetes, almenys 162 satèl·lits naturals o llunes i centenars de milers de planetes menors o planetoides, cometes. A més, també hi ha el que s'anomena anys-llum de distància i a una velocitat de 220 km/s.

== Composició i estructura del sistema solar ==
260px|right|thumb|Aquestes imatges que il·lustren l'òrbita de [[(90377) Sedna|Sedna, donen una bona idea de '''l'estructura del sistema solar'''. En el sentit de les agulles del rellotge començant a dalt a l'esquerra: el sistema solar interior, el planetes exteriors i el cinturó de Kuiper, l'òrbita de Sedna i el núvol d'Oort.]]
=== Cossos ===
En termes generals, el sistema solar està estructurat de la forma següent: al centre es troba el estrella. Al voltant del Sol giren els 8  cossos majors, anomenats planetes, que són (ordenats del més proper al més llunyà al Sol): '''Mercuri''', '''Venus''', la '''Mart''',  '''Júpiter''', '''Saturn''', '''Urà''' i '''Neptú'''; '''Plutó''' des del 24 d'agost de 2006 ja no és considerat un planeta, sinó un planeta nan. També al voltant del Sol giren centenars de milers de cossos més petits que, segons la seva mida, composició i òrbita es classifiquen en planetes menors o planetoides, cometes. Els planetes menors es divideixen en dos grups: els objectes transneptunians, encara que a vegades quan es parla d'asteroides es fa referència a tot el conjunt de planetes menors. Els podem trobar escampats per tot el sistema solar però principalment es concentren en dues regions: el cometes són enormes blocs de gel i roca amb òrbites molt excèntriques. Es creu que podria existir una regió molt allunyada del Sol anomenada núvol d'Oort que seria la font d'on provenen els cometes. 

Al voltant dels planetes giren els satèl·lits naturals o llunes. Cada planeta té un nombre diferent de satèl·lits. En total, se n'han descobert 162 i estan distribuïts així: a la Terra, 1 satèl·lit; a Mart, 2 satèl·lits; a Júpiter, 63 satèl·lits; a Saturn, 56 satèl·lits; a Urà, 27 satèl·lits; a Neptú, 13 satèl·lits i a Plutó, 3 satèl·lits. Mercuri i Venus no en tenen cap. Aquestes xifres estan contínuament subjectes a canvi degut al descobriment de nous satèl·lits. Alguns asteroides tenen els seus propis satèl·lits naturals que s'anomenen satèl·lits asteroidals.

=== Òrbites ===
Tots els cossos del sistema solar estan lligats al Newton. El mateix passa entre els satèl·lits i els cossos als quals orbiten. La gravetat és una força atractiva la intensitat de la qual és més gran quanta més 3ª llei de Newton apareix una força de reacció que s'equilibra amb la gravetat i permet als cossos mantenir-se en trajectòries més o menys estables anomenades òrbites.

Les òrbites dels cossos del sistema solar estan determinades per les lleis de Kepler, descobertes per l'astrònom alemany Johannes Kepler entre el 1609 i el 1618. Aquestes lleis són tres i diuen el següent:

*'''1a Llei ''': ''Els planetes descriuen òrbites el·líptiques, amb el focus.''

:El grau d'allargament d'una Mercuri amb 0,21 i Plutó amb 0,25.

*'''2a Llei''': ''La línia que uneix un planeta amb el Sol escombra àrees iguals en temps iguals.''

:És a dir, el planeta es desplaça més ràpidament quan està a prop del Sol (al voltant del cometes, que tenen òrbites molt excèntriques. 

*'''3a Llei''': ''El quadrat del període orbital d'un planeta és directament proporcional al cub del semieix major de la seva òrbita.''

:Quant menor és la distància mitjana Sol-planeta, menys tarda aquest en completar la seva òrbita: Mercuri es mou més ràpid que Venus, Venus més ràpid que la Terra,... i així successivament fins a Plutó que tarda 248 anys en donar una volta al Sol.

Kepler va enunciar aquestes lleis per a les òrbites dels planetes al voltant del Sol però, de forma més general, són vàlides per a qualsevol cos que n'orbiti a un altre sempre i quan la Ptolemeu fa més de dos mil anys és més exacte que les lleis de Kepler. el·líptica sinó parabòlica o hiperbòlica. En aquests casos, la segona llei continua sent vàlida però la tercera llei no és aplicable ja que, al ser òrbites obertes, el moviment no serà periòdic.

A més de seguir les lleis de Kepler, les òrbites dels planetes del sistema solar es caracteritzen per trobar-se, aproximadament, en un mateix pla anomenat inclinació dels plans orbitals dels planetes és gairebé la mateixa per a tots ells. La principal excepció és Plutó, l'òrbita del qual està inclinada 17º respecte a l'eclíptica. Els cometes i molts dels objectes transneptunians també tenen òrbites molt inclinades. Aquest és un dels motius pels quals es pensa que Plutó podria no ser un verdader planeta sinó un planetoide. Aquest aplatament dels plans de les òrbites és conseqüència del procés de formació del sistema solar: la rotació de la nebulosa solar va provocar el seu propi aplatament formant un disc perpendicular a l'eix de rotació del Sol. Els cossos amb òrbites molt inclinades s'haurien format molt aviat en el procés de formació, abans que la nebulosa s'aplatés massa.

=== Distàncies ===
Quan s'han de mesurar distàncies dins del sistema solar, les unitats de longitud que s'utilitzen habitualment a la Terra, com ara el quilòmetre, queden petites. Per qüestions pràctiques, s'ha definit una unitat anomenada unitat astronòmica o UA de forma que 1 UA és igual a la distància mitjana entre el Sol i la Terra, és a dir, uns 150 milions de km.

A pesar del fet que en molts diagrames (com en el de la imatge inferior), per qüestions pràctiques es representa el sistema solar com si hi hagués la mateixa distància entre l'òrbita de cada planeta, en realitat les òrbites planetàries segueixen, aproximadament, una progressió geomètrica, és a dir, que cada planeta es troba al doble de distància del Sol que el planeta precedent: Venus està el doble de lluny que Mercuri, la Terra el doble que Venus, Mart el doble que la Terra,... Aquesta relació s'expressa en la llei de Titius-Bode, una fórmula matemàtica per a predir el semieix major (<math>a\,\!</math>) de l'òrbita dels planetes en UA. S'escriu així:

:<math> a= 0,4 + 0,3\times k</math>

on ''k'' = 0, 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128.

Segons aquesta fórmula, esperaríem que Mercuri (''k''=0) es trobés a 0,4 UA i Mart (''k''=4) a 1,6 UA. En realitat, aquesta llei només es compleix aproximadament (Mercuri està a 0,39 UA i Mart a 1,52 UA); a ''k''=8 no hi ha cap planeta sinó Ceres, l'asteroide més gran; Neptú està molt més a prop de lo esperat i Plutó es troba allà on hauria d'estar Neptú. Actualment no hi ha cap explicació científica de perquè aquesta llei "funciona" i molts diuen que és només coincidència.
500px|right|thumb|Els [[planeta|planetes i els principals satèl·lits del '''sistema solar'''. Al fons, el Sol. Els diàmetres són a escala: 1 píxel = 1000 km.]]
{| border="1" cellspacing="0" cellpadding="2" style="text-align:center;"
|+ '''Distància mitjana al Sol'''
|-----
! style="background:#efefef;" align="center" | Nom
! style="background:#efefef;" align="right" | Semieix major (UA)
|-----
|Mercuri || 0,39
|-----
|Venus || 0,72
|-----
|Terra ||1,00
|-----
|Mart || 1,52
|-----
|Cinturó d'asteroides ||2,06 - 3,27
|-----
|Júpiter || 5,20
|-----
|Saturn || 9,54
|-----
|Urà ||19,18
|-----
|Neptú || 30,06
|-----
|Cinturó de Kuiper ||30 - 50
|-----
|Núvol d'Oort || ~50.000? - ~100.000
|}

== Regions del sistema solar ==
Generalment, els astrònoms divideixen el sistema solar en dues regions: el sistema solar interior i el sistema solar exterior.

=== Sistema solar interior ===
El sistema solar interior és la regió que va des del centre del sistema solar, on es troba el planetes interiors.

El estrella de la fusió (principalment, hidrogen que es converteix en heli). L'energia produïda en aquestes reaccions es transmet cap a l'exterior i és radiada a l'espai en forma de llum i calor. La temperatura a la superfície és de 5.780 K que equival a una longitud d'ona de la llum en el rang del color groc. Es va formar fa uns 5.000 milions d'anys, al mateix temps que el sistema solar, i arribarà al final de la seva vida d'aquí a uns 5.000 milions d'anys més. Arribat aquell moment, es convertirà en una gegant vermella i després en una nana blanca.
260px|right|thumb|Els quatre [[planeta terrestre|planetes terrestres del sistema solar. D'esquerra a dreta: Mercuri, Venus, la Mart.]]
Els planetes interiors són Mercuri, Venus, la Mart. També s'anomenen planetes terrestres o tel·lúrics perquè, a diferència dels exteriors, tenen unes característiques físiques semblants a les de la Terra. Es caracteritzen per tenir una escorça de roca sòlida, un diàmetre relativament petit i una densitat relativament alta (~5 gr/cm<sup>3</sup>) (comparats amb els exteriors). Al seu interior, tots tenen un nucli de mantell semi-líquid. Excepte Mercuri, tots tenen una atmosfera gasosa més o menys densa. Tots tenen cràters d'impacte i molts tenen o han tingut satèl·lits naturals.

El planetes per la seva mida més reduïda i dels Ceres amb 950 km de diàmetre. Altres asteroides de gran mida són: Pal·les i Vesta. Alguns asteroides tenen satèl·lits asteroidals com, per exemple, Dàctil.

=== Sistema solar exterior ===
El sistema solar exterior és la regió que va des del planetes exteriors, els centaures, el cinturó de Kuiper, el disc dispers i el núvol d'Oort. En els últims anys, el descobriment de gran nombre d'objectes en la regió més enllà de l'òrbita de Neptú ha fet que, anàlogament al que passa amb el cinturó d'asteroides, a vegades es consideri el cinturó de Kuiper com el límit del sistema solar exterior.
260px|right|thumb|Els quatre [[gegant gasós|gegants gasosos del sistema solar. De dalt a baix: Neptú, Urà, Saturn i Júpiter.]]

Els planetes exteriors són Júpiter, Saturn, Urà, Neptú i Plutó. Excepte Plutó, tots tenen unes característiques físiques semblants a les de Júpiter, el més gran de tots ells, i és per això que també s'anomenen planetes jovians. Es caracteritzen per estar formats majoritàriament per gas (per això s'anomenen també satèl·lits. Els més importants són els Tità a Saturn, Tritó a Neptú i Caront a Plutó.

Plutó és un cas especial. No tan sols és el més petit dels planetes sinó que també és més petit que el planeta menor 2003 UB<sub>313</sub>. La seva composició sembla ser de roca i gel com els objectes transneptunians. La seva òrbita és bastant excèntrica i força inclinada respecte a l'eclíptica. Per tot això, en els últims anys s'ha suggerit que Plutó sigui classificat com a planeta menor i no com a planeta.

Els centaures són un tipus de Quiró.

Els Plutó) però també se n'han descobert uns quants amb òrbites més llunyanes i més inclinades anomenats objectes del 2003 UB<sub>313</sub>, que té un diàmetre de 2.400 km aproximadament. 2003 UB<sub>313</sub> és també l'objecte conegut que en aquests moments es troba a més distància del Sol (a 97 UA). Altres objectes importants són: Orcus i Quaoar.

El cometes, fins que alguna cosa els pertorba i desvia la seva òrbita cap a l'interior del sistema solar. L'any Sedna, que és l'objecte descobert que s'allunya més del Sol. Actualment es troba a 90 UA però el seu afeli s'ha estimat en 902 UA. Es creu que podria formar part d'un núvol d'Oort intern.

Els cometes estan compostos bàsicament per gel i tenen òrbites molt excèntriques. Generalment, el seu òrbites parabòliques o hiperbòliques). D'aquests últims no se n'ha descobert cap que provingui de fora del sistema solar sinó que tots tenen l'òrbita pertorbada per Júpiter. El més famós dels cometes és el cometa Halley.

=== Medi interplanetari ===
L'espai entre els diferents cossos del sistema solar no està buit. Està tot impregnat d'una "sopa de partícules" anomenada fotons), plasma (electrons, protons i diferents ions), raigs còsmics, partícules microscòpiques de pols i camps magnètics (principalment el del Sol). La seva densitat és molt baixa (5 partícules/cm<sup>3</sup> a l'entorn de la Terra) i decreix a mesura que ens allunyem del Sol. S'estén en totes direccions fins a una distància d'unes 150 UA. El Sol, els planetes i tots els altres cossos del sistema solar es mouen a través d'aquest medi.

== Formació del sistema solar ==
330px|right|thumb|'''Formació del sistema solar''' a partir del [[disc d'acreció. En el centre es troba el planetes.]]
Actualment, la teoria més acceptada pel que fa a la formació del sistema solar diu que el planetes es van formar al mateix temps. Segons aquesta teoria, el Sistema Solar va començar com un núvol de gas interestel·lar o força gravitatòria fins a formar un estel, el Sol i una sèrie de cossos més petits, els  planetes.

El procés va començar fa uns 4.600 milions d'anys. La nebulosa, que devia tenir unes 100 atmosferes com la de Júpiter. Els satèl·lits i els anells es van formar a partir de discs creats al voltant dels primitius planetes. En cert moment del procés, el nucli del protoestel es va escalfar prou com per donar lloc a reaccions termonuclears de fusió, generant gran quantitat de calor. En conjunt, tot el procés devia durar uns 100 milions d'anys.

== Descobriment del sistema solar ==
El descobriment del sistema solar va començar en la més remota antiguitat. Totes les antigues civilitzacions tenien ja coneixement del Mercuri, Venus, Mart, Júpiter i Saturn. El nom de "planetes" els va ser donat pels antics grecs i significa "errants" ja que es desplaçaven pel firmament en trajectòries aparentment erràtiques. Es desconeix qui i quan els va observar per primera vegada. A la resta de punts brillants del firmament els anomenaven les estrelles "fixes", perquè sempre es trobaven a la mateixa posició les unes respecte de les altres. El coneixement que es creia que es tenia a l'antiguitat sobre la naturalesa de cada un d'aquests objectes era totalment incorrecte.

La 150 dC i des de llavors i fins al segle XVII va ser el sistema dominant a Europa.

Al segle XVI, va tenir lloc el que es coneix com a Revolució Copernicana, que va tenir com a origen la publicació del llibre ''De Revolutionibus Orbium Coelestium'' de Nicolau Copèrnic el 1543. Copèrnic va proposar un model heliocèntric del sistema solar, on era el Sol i no la Terra el que es trobava al centre del món i tots els planetes, inclosa la Terra, giraven al seu voltant. La idea de Copèrnic va ser fortament rebutjada per l'Església Catòlica però amb el pas dels segles es va acabar imposant.

L'any quatre llunes que giraven al voltant de Júpiter. Això demostrava que no tots els cossos giren al voltant de la Terra i era un argument a favor de la teoria heliocèntrica. Entre el lleis del moviment planetari que descriuen les òrbites dels planetes al voltant del Sol. El 1687, Isaac Newton va descobrir la llei de la gravitació universal que explica la força que manté als planetes movent-se en òrbita al voltant del Sol i dona una raó de perquè els planetes es mouen tal com diuen les lleis de Kepler.

El Urà. Era el primer planeta que es descobria des de l'antiguitat. El Neptú, observant allà on els càlculs teòrics de Plutó.