'''アイドリング'''
*機関の待機動作、あるいはその状態。本項で詳述
*一輪車の技の一つ。前後に動き、速度的には静止している状態、難易度は高い。
*フジテレビ721/739」で放送されているアイドル育成番組「アイドリング!!!」。その番組に出演している17人組女性アイドルグループについてはアイドリング!!! (グループ)を参照。

----

'''アイドリング''' ('''idling''')とは、機関が主目的（推進など）に貢献せず、しかし稼働に即応できる様態を維持しようとする動作、あるいはその状態を示す。

転じて、「人生のアイドリング」といった表現も存在する。これは「充電期間」とも呼ばれ、活発な活動に備えて、心身ともに安らいでいる状態を指す。日本においては、充電期間の取得は社会的な理由により実践は思いのほか難しい。欧米では社会的に認められており長期にわたる夏期休暇とクリスマス休暇を取得し、その期間を利用してスキルアップを図ったり、あるいは仕事から一切離れてリフレッシュを図るなど、大変有意義なものとなっている（⇒バカンス）。

== 内燃機関におけるアイドリング ==
内燃機関におけるアイドリングは、無負荷状態で最低限度の回転数で稼動し続けている状態を指す。エネルギーはエンジン内部で発生する摩擦に拮抗しつつ、また潤滑・冷却のための循環ポンプ駆動などを行っている。

必要以上のアイドリングは、スローガンとして赤信号で停車している際にはエンジンキーをオフにするように心がけるところもある。ただし、再始動などによる損失も含めて総合的に判断される必要があるので、赤信号によるアイドリングストップと一時駐車におけるアイドリングストップを同一に考えるのを疑問視する声もある。

== コンピュータシステムにおけるアイドリング ==
コンピュータシステムにおけるアイドリングは、動作状態を表す言葉の一つで、すぐに実行可能(READY)状態になることが可能な待機状態と表現することが出来る。かつては、アイドル状態は無駄、損失でしかなく、CPU時間が100%に近い（性能を限界いっぱいまで使い切る）システムが最良であると考えられていたが、コンピュータシステムの価格性能比が向上している今日では、並列化などによりピーク時性能を維持しつつ、発熱を抑えるという意図を持って、使われていない箇所をアイドル状態にするといった設計も採用されている。たとえば、マルチコアのマイクロプロセッサにおいて、負荷が軽い時には一部のコアの通電を切るなどの手法が採用されることがある。また、プリンタを通電状態に置きつつ動作を停止させ、復帰時に暖機運転を行うものも同様である。

:''For other meanings, including people named Idle, see Idle (disambiguation).''

'''Idle''' is a term which generally refers to a lack of motion and/or energy.

== Uses ==
In describing a person or machine, idle means the act of doing nothing or no work (for example: John Smith is an idle person). This a person who spends his days doing nothing of relative importance could be said to be "idly passing his days." A program, application or message.  See work), this is also called tickover (See Idle is also a small village in West Yorkshire with the Famous Idle working Men's Club of which Michael Jackson is a member. Idle can also be used when calling someone "Idle" in a different manner to the first definition. Many people have described idleness as "multiple emotions combining, anger, boredom etc, to make one Idle."

== Idleness as dependent upon cultural norms ==

Typically, when one describes a machine as idle, it is an objective statement regarding its current state. However, when used to describe a person, idle typically carries a negative connotation, with the assumption that the person is wasting their time by doing nothing of value. Such a view is reflected in the proverb "an idle mind is the devil´s workshop". This interpretation of idleness is not universal - it is more typically associated with Western cultures. Other cultures believe that simply being (doing nothing) has its own value, and they may also reject the West's definition of what is nothing and what is not.

== Books on Idleness ==