『'''覚悟のススメ'''』（かくごのすすめ・著：山口貴由）は週刊少年チャンピオン誌上で1994~1996にかけて連載していた漫画作品。ラジオドラマ化、ドラマCD化、ゲーム化、アニメ化（OVA）、まんがビデオ（漫画のコマを映して声をアテたビデオ）化、プラモデル化、フィギュア化もされている。

核戦争と環境汚染によって荒廃した近未来の東京を舞台に、旧日本軍で編み出された最強の格闘技「零式防衛術」、そして人体実験の犠牲となった英霊の宿る意思を持つ鎧である強化外骨格「零」を武器に人々を守る為に戦う主人公「葉隠覚悟」と、人類を襲う怪物「戦術鬼」、そしてその背後で人類を滅亡させんと企む覚悟の兄「現人鬼・散」との戦いを描く。

本作の原形となったのは、『平成武装正義団』である。山口節とも言える独特のセリフ回しや、特徴的なキャラクターが読者に受け、ヒット作となった。

本編が最終回を迎えた後、週刊少年チャンピオン誌上で3編、チャンピオンRED誌上に1編、読み切り形式で特別編が掲載された。

== 梗概 ==
=== 「覚悟のススメ」（本編） ===
''<small>（平成6年・週刊少年チャンピオン13号より連載開始、全100回）</small>''

近未来、地球は人類による環境汚染や核戦争、大災害によって死の大地と化し、生き残った人類を襲う「戦術鬼」と呼ばれるミュータントが闊歩する魔境と成り果てていた。

その中でわずかに生き残った子供たちが通う「逆十字学園」に、ある日転校生がやってきた。転校生の名は葉隠覚悟。覚悟は新入早々に超人的な力を見せつけ、掘江罪子を初めとするクラスメイトたちの注目を集める。

その日の放課後、帰宅途中の罪子たちが戦術鬼に襲われた。絶体絶命の窮地に追い込まれる罪子たち。だがその前に突如謎の鎧武者が現れ、戦術鬼を撃退して罪子達を救う。それは葉隠覚悟が強化外骨格「零」を装着した姿だった。

彼は旧日本軍によって生み出された最強の格闘技「零式防衛術」を体得し、旧日本軍によって開発された強化外骨格「零」を身につけて力無き人々を守るために戦い続ける正義の戦士だったのだ。

逆十字学園にて人々を襲う戦術鬼たちと戦い続ける覚悟は、戦術鬼を生み出し人類を滅亡させようと企む悪の元凶が、かつて人類に絶望し人であることをやめ、自らと袂を分かった実の兄「現人鬼・散」であることを知る。

人類を救うため、かつての兄との対決を決心する覚悟。

そして、激闘の火蓋が切って落とされた。

=== 「覚悟のススメ 特別編 ‐ 絶頂天狗剣の巻」 ===
''<small>（平成8年・週刊少年チャンピオン39号に掲載。作者短編集『銃声の子守唄』に収録）</small>''

本編の最終回から一年後のエピソード。

21世紀初頭の新東京。覚悟と零によって戦術鬼は一掃され、荒れ狂っていた大地は落ち着きを取り戻し、街も次第にかつての姿を取り戻しつつあった。

平穏な日々を過ごしていた覚悟であったが、あくる日の夜、自宅に悶十郎と名乗る武術家が押し入り、「兵法天下一」の武名を賭けての決闘を申し込まれる。無用な戦いを避けるべく、覚悟は戦わずして自らの負けを宣言した。

「葉隠覚悟に勝った！」と鼻高々引き上げた悶十郎ではあったが、この事実を世間はまだ知らない。別の日、彼は再建された逆十字学園に侵入し、体育の時間で野球中の覚悟達のもとへ乱入する。

自身が得た武名を誇示したいがために、クラスメイトにまで手をかける悶十郎。その道着の下には、異形の姿が隠れていた。悶十郎は、覚悟が倒した戦術鬼達の生き残りだったのだ。

クラスメイトを守るため、覚悟は零をまとって悶十郎と対決する。

=== 「覚悟のススメ 特別編 ‐ 強化外骨格・雫の巻」 ===
''<small>（平成8年・週刊少年チャンピオン44号に掲載。『銃声の子守唄』に収録）</small>''

2016年12月24日、覚悟は北海道網走にある実家へ帰郷していた。葉隠家地下防空壕に安置された強化外骨格・雹に宿る父、朧の霊に、ある報告をしに来たのである。

12月23日午後4時の新東京で、覚悟と罪子は広場に飾られたクリスマスツリーを見上げていた。覚悟は、そこで罪子からお守りとして、「強化外骨格・雫（しずく）」（罪子自作の小さなヌイグルミ）を贈られる。一度はその好意を退けようと、わざと不吉な告白をする覚悟であったが、罪子はそれを平然と受け入れた。罪子という存在に覚悟は感激する。

「父上！ 私は恋に堕ちました」
彼は罪子に対する思いの丈を朧の霊にぶつけた。瞬間、厳しい顔をしていた朧であったが、やがて覚悟に優しい眼差しを向けると静かに消え去った。その表情は、罪子との交際を認めるという返答に他ならなかった。

それから覚悟は首に下げた「雫」を満足気に眺めながら床に就いた。零との会話の中、ふと罪子を喜ばせる「いいこと」を思いつき、跳ね起きる覚悟。と同時に、それまで覚悟の背中があった場所から、何者かの剣が飛び出した。

剣の主は、「零式密猟師（ぜろしきハンター）」と名乗る独特の装甲に身を包んだ男。その正体とは、73年前に葉隠四郎が行った人体実験の被害者であり、実験場から唯一脱出した「実験材料二〇八号」であった。葉隠一族に並々ならぬ怨みを抱き、一族を根絶やしにするべくこれまで生き延びてきたのだった。

真実を知った覚悟は、余命幾許もない「実験材料二〇八号」の本懐を遂げさせるべく、甘んじてその剣を受ける。
覚悟の腹部に当てられた「斬超鋼剣」は、零の装甲もろとも覚悟を貫いた。

=== 「15歳の覚悟」（初出時のタイトルは『覚悟のススメ外伝・校歌の巻』） ===
''<small>（平成9年・週刊少年チャンピオン25号に掲載。『銃声の子守唄』に収録）</small>''

本編以前、覚悟が散を探して全国を転々としていた頃のエピソード。

15歳の覚悟は、山口県のどか市の「私立有機学園」1年2組に在籍していた。一人だけ純白の詰め襟を着（他の男子生徒は黒い詰め襟）、今時シャーペンではなく鉛筆を愛用する覚悟は周囲から浮いた存在となり、からかいの対象となっていた。

そこへ、情報通の女生徒（さゆりっち）が息を切らせて教室へ入ってくる。

「数学の赤毛先生が殺された」

昨晩、市内では剣道の達人ばかりが4名、連続で斬殺されるという事件があり、剣道部顧問で五段の腕を持つ赤毛先生も被害者の一人だというのである。騒然とする教室内で、覚悟と零はこの事件に人外の者の気配を感じた。

かつて赤毛先生に剣道部に誘われ、密かに恩義を感じていた覚悟は、先生を失って落胆する剣道部の生徒達を率先して励ます。急に現れて皆を外に連れ出した覚悟に対し、初めはいぶかしげな生徒達だったが、覚悟の歌う校歌を聴きながら、次第に元気を取り戻した。

覚悟達が小高い丘に差し掛かると、覚悟の丹田から発せられる歌声に誘われ、真っ白な鎧姿の剣士が現れた。かつての名を白田玄兵衛、今の名を「武鬼（ぶき）」と名乗るその鎧武者は、現代に至って剣の術理が衰退したことを憂い、無念から蘇った侍であり、赤毛先生らを斬り殺した犯人であった。

赤毛先生の仇を取るため、そして玄兵衛の霊を沈めるために、覚悟は零を着装して、武鬼との武道試合に挑む。

=== 「覚悟のススメ VOLTEX」 ===
''<small>（平成16年・チャンピオンRED7月号に掲載。『新装版 覚悟のススメ』 第五巻に収録。）</small>''

<small>※デジタル彩色によるフルカラー。雑誌巻頭に袋とじで掲載された。扉を含めて8ページの超短編。''</small>

<small>内容に関しては謎が多く、作品の時系列や、「帝国再建の野望を抱く軍鬼」「覚醒式強化外骨格」「黒須京馬」等、新出事項が多いのにも関わらず詳細は明らかでない。</small>

<small>「15歳の覚悟」から7年ぶりに復活した「覚悟のススメ」であり、作者の絵柄は、本編連載時から大きく変化して『シグルイ』のそれになっている。</small>

瓦礫ばかりの荒地、雷鳴が轟く雲の下、覚悟は「普及型強化外骨格」と思われる装甲をまとった、3人の「帝国再建の野望を抱く軍鬼」達に囲まれていた。
軍鬼らを相手に七日間の死闘を演じた覚悟。遂には零の装甲に亀裂が生じ、彼は化学兵器への耐性を失うという窮地に立たされていた。

軍鬼達がその右手を覚悟に向け、今まさに化学兵器「音無（おとなし）」を射出しようとした瞬間、赤い独特のフォルムを持った強化外骨格──「覚醒式強化外骨格・雷電」──に身を包んだ謎の男が現れた。飛びかかる“雷電”に軍鬼達は「拡張射程 掌火」で迎え撃つが、それを放つ間もなく、“雷電”の背中から引き抜かれた「列義閃獄剣」によって一刀両断にされる。

戦いが終わり、「君は？」と尋ねる覚悟に対し、“雷電”は「秘です」と答えた<small>（しかしすぐ後のコマで『黒須京馬（くろす きょうま）』というテロップが入っている）</small>。「ただこれだけは言っておきたい。僕はあなたを尊敬している」との言葉を覚悟に残して、彼はどこかへと去って行くのだった。

== 登場人物 ==
※'''〔 〕'''内はOVAのキャスト

=== 葉隠一族 ===
; 葉隠 覚悟 <small>（はがくれ かくご）</small>〔山寺宏一〕
: 主人公。逆十字学園に転校してくる。'''零式防衛術'''を体得し、強化外骨格'''「零（ぜろ）」'''を着装する。純白の詰め襟（旧日本海軍士官の制服に似ている）に身を包み、眼鏡を着用。キメ技は'''「因果」'''と呼ばれる零式クロスカウンター。1999年12月25日生まれ。
: 非常に生真面目な性格で自己抑制が強く、転校してきた当初は感情を表すことさえ殆どなかった。しかし覇岡ら学園の仲間に出会ってからは徐々に変わっていき、特に掘江罪子への想いを意識するようになった後半は、彼女の身を案じて我を忘れることもあるほど"熱い"男になっていった。

; 葉隠 散 <small>（はがくれ はらら）</small>〔緒方恵美〕
: 覚悟の兄。強化外骨格'''「霞（かすみ）」'''を着装するが、そのとき経験したある出来事をきっかけとして、地球のために人間を滅ぼすことを決意。性別を超え、人間の身を捨てた'''現人鬼（あらひとおに）'''となった。ガラン城を拠点とし、数多くの人外たちをそのカリスマ性でまとめあげる。
: 覚悟を遥かに上回る'''零式防衛術'''の使い手で、掌より螺旋状の波動を相手の体内に叩き込んで破壊する'''螺旋波紋掌打（略称「螺旋」）'''を得意技とする。その破壊力は絶大であり最大の必殺技は左右に広げた両手より螺旋を繰り出す'''双手螺旋'''で、これにより彼を止めようとした父・朧を殺害している。
: 覚悟と戦術鬼「永吉」の戦いで、とどめを刺される寸前となった永吉に認識を送って（「鬼我一体」）覚悟と戦うが、本来の実力を発揮できずダメージを受け、長らく意識不明となる。
: 本編中盤で、火球となり燃え尽きようとする腑露舞を吸収し、'''「これで私はファイヤー散！」'''と宣言した。この吸収合体によって体から炎を出す能力を得たようではあるが、それを存分に発揮する場面はなかった<!--覚悟との最終決戦の際、目から炎を出していたことはある-->。
: 最終決戦時、零と覚悟の一撃により全身が砕け散ったが、知久の'''「玉身再生」'''によって復活する。

; 葉隠 朧 <small>（はがくれ おぼろ）</small>〔柴田秀勝〕
: 覚悟と散の父。強化外骨格'''「雹（ひょう）」'''を着装する。幼い頃より二人を厳しく鍛え上げ、零式防衛術を教え込んだ。
: 厳格ながらも息子たちを深く愛する良き父だったが、現人鬼となった散によって殺害される。
: 死亡後も亡霊となって覚悟の前に姿を現し、叱咤、助言を与えている。自分を殺害した散に対してもその深い悲しみを理解しており、覚悟と散の戦いにおいて、覚悟に彼を救うための拳を放つよう告げていた。

; 葉隠 四郎 <small>（はがくれ しろう）</small>
: 覚悟と散の曽祖父にあたる。零式防衛術の創始者。'''「（葉隠）瞬殺無音部隊」'''を率いる陸軍将校。強化外骨格'''「霆（てい）」'''を着装する。
: 覚悟と散の最終決戦地「血涙島」にて、亡霊となった瞬殺無音部隊と共に彼らを待ち受ける。自身は未だ実体のままであり、119歳になりながらも大戦当時の姿を保っている。

=== 逆十字学園の教師と生徒 ===
; 掘江 罪子 <small>（ほりえ つみこ）</small>〔堀江美都子〕
: 覚悟の同級生で、彼が心を寄せる女生徒。歌を好む。
: 本人曰く'''「あたしの王様はあたし」'''であり、強制的な支配には決して屈しない強さを持つ。
: 物語終盤では、散との対決に向かう覚悟の負担を減らそうと、長かった髪を切り落とし、'''「魔人モード」'''となった。
: キャラクターのモデルは作者がファンであると公言しており、OVAでも罪子の声を当てている堀江美都子。

; 覇岡 大 <small>（はおか ひろし）</small>〔森川智之〕
: 覚悟の同級生。趣味は歯磨きで特技は野球。罪子とは3歳の頃からの幼馴染である。当初は覚悟に目をつけて絡んでいたがのちに親友となり、人相も登場時の凶悪な顔から徐々に変わっていった。
: 逆十字学園の番格らしいが、舎弟はぴょん助とぽん太しか登場しない。覇岡・ぴょん助・ぽん太の三人で'''「はおぴょんぽん」'''とひと括りにされることがある。

; 藤井 ぴょん助〔結城比呂〕
: 覇岡の舎弟。頭頂部のみ生えている髪の毛が上に長く伸びているヘアスタイルが特徴。

; 高田 ぽん太<small>（たかだ ぽんた）</small>〔阪口大助〕
: 同じく覇岡の舎弟。絵が得意。

; 青木さん〔中山真奈美〕
: 罪子の親友の女生徒。顔に包帯を巻いている。

; 星野〔置鮎龍太郎〕
: 学園の治安を守る'''「武装風紀委員」'''の委員長。覚悟たちの上級生にあたる。

; 銭形先生〔千葉繁〕
: 覚悟のクラス（2年1組）の担任。昼間から飲酒し、授業はカセットテープを再生するだけで自分は「ぴすーぴすー」と寝ている。いわゆる不良教師であるが、生徒を思う気持ちはそれなりに持っている様だ。

; 校長先生〔緒方賢一〕
: 逆十字学園の校長。基本的に真面目な態度を取っているが、ときどき銭形先生と一緒に校内で酒を飲んでいたりする。また、罪子の熱狂的ファンであり、教師でありながら密かに彼女の制服ボタンに発信機・録音機を仕込むなど、ストーカー行為を行っている。
: 一方で、ライとの決戦のため学校を早退しようという覚悟を「君は学徒であるまえに軍人だ！」と送り出すなど、熱血教師的な性格も垣間見える。血髑郎戦では身を挺して覇岡らを守ろうと、血髑郎の操る戦術兵器の犠牲となったかに見えたが無事であった。

=== 不退転戦鬼 ===
散とともにガラン城にいる側近たち。「人類を抹殺し、美しい自然を取り戻す」という散の思想に共鳴し、厚い忠誠を誓っている。もとは人間であったが、散に惹かれ僕となった。
特にライ・ボルトは散の燃える口づけを受けて「人間ではいられなくなった」という。
; 大老・知久 <small>（ともひさ）</small>〔藤本譲〕
: 影成と共に散の側近を務める。身体を自在に復元可能な'''「転移再生」'''なる能力を持つ。二本角と翼の生えたライオン'''（霊獣形態）'''に変身でき、その眉間には二つの鉄球らしきものが埋まっている（作中で当該部位から'''成仏光線'''を放ったため、これは'''成仏鉄球'''である可能性が高い）。
: 散の命により、罪子をガラン城へと連れ去った。G・ガランに侵入した葉隠四郎の'''「超脱水鱗粉」'''を受け、ミイラ化寸前の瀕死状態に陥る。覚悟と散の戦いが決した後、'''「玉身再生」'''を行い自身の身体を糧として散を復活させた。

; 老中・影成 <small>（かげなり）</small>〔緒方賢一〕
: 知久と並ぶ散の側近。体内に強化外骨格・霞を収めている。'''霊虫形態'''と呼ばれる巨大な昆虫の姿に変身することもあるが、基本的に戦い向きではないようである。
: 散の「霞」着装の儀において、仮想「覚悟」として技をコピーし散と対戦。'''螺旋波紋掌打'''を受けて散の勝利を確信し、満足の微笑を浮かべながら「霞」を放出すると同時に死を迎えた。

; 衛兵隊長・ボルト〔安井邦彦〕
: もとは散を倒すべくガラン城へ攻め入った勇士。'''機動凱'''と呼ばれる衛兵たちを部下に従え、彼らの魂が宿った強化外骨格'''「震（しん）」'''をまとって覚悟と戦う。強化外骨格を構成する'''超展性チタン合金'''の性質を最大限に利用した打撃反射技'''「応報」'''は、'''因果'''でさえ跳ね返す。血髑郎との戦いで「零」をまとえなくなった覚悟との戦いで傷つきながらも勝利し、ガラン城の門を守って立ったまま絶命する。

; 御典医・腑露舞 <small>（ぶろぶ）</small>
: デコボコした丸い頭に八本の触手を持つ、タコを思わせるシルエットの小柄な戦鬼。単眼で、口は頭頂部に切れ込みが入る様にして大きく開いている。「ぶゆぶゆ」という鳴き声ともつかない音を出す。
: '''「最終形態・ファイヤー腑露舞」'''という、飛行能力を有し全身を炎に包んだ龍の姿へ変身することができる。同時に最高温度2,000℃の熱線を吐くことも可能になるが、腑露舞自身は自らの炎に耐え切れず、変身後七分で燃え尽きてしまう。
: 御典医でありながら、永吉戦で負傷した散の役に立てなかった自分を恥じ、蔭腹（かげばら）を斬って覚悟と対峙した。「人間の尊厳」をまとって炎を無効化した覚悟に、内臓を引きずり出され敗北。その後は天に昇って4,000℃の炎となり、散に吸収された。

; 戦術鬼総支配・血髑郎 <small>（ちどくろ）</small>〔千葉繁〕
: 戦術鬼たちの元締め役。卑劣な性格で「すくたれ者」として仲間からも蔑まれている。しかし散への忠誠は本物であり、意識不明となった散が目覚めるまでの時間稼ぎとして覚悟と戦う。
: 覚悟の罪子に対する想いを利用し、洗脳した彼女を戦術鬼化して覚悟と戦わせるという作戦を展開。'''成仏光線'''によって零を使用不能にしたばかりか、死の直前まで痛めつけるという大健闘を果す。さらに瀕死の覚悟を戦術鬼に改造しようとしたが、零式の本質を身につけた覚悟は戦術鬼になりきらず失敗。結果として傷を治癒させてしまい、逃げようとしたところを戦術鬼・覚悟の残骸である角を突き刺され葬られる。
: なお、「4鬼！」と言いながら、親指を折って数字の4を示すシーンが「差別表現にあたる」として編集部からチェックが入り、指を5本とも立てた絵に修正されたというエピソードがあり、この事は漫画における自主規制の典型例としてしばしば取り上げられる。

; 理系総支配・我利冷夫 <small>（がりれお）</small>
: 二つの頭脳を持つ老人。科学のためと称して弱者の命をもてあそぶ、血髑郎に劣らぬ外道である。傷ついた覚悟を癒していた肉虫の塊を'''「科学絶滅砲」'''で砲撃し、残骸から生まれた生物（「人間の尊厳」）を切り刻んだ。卑屈な性格で自分より強い相手にはなすすべがなく、「人間の尊厳」の体内から回復した覚悟が出てくるとパニックを起こして自ら拳銃を咥えて自殺をはかる。連載時にはそのまま死亡したが、コミックス版ではそれすら許されず覚悟の怒りの鉄拳を浴びて葬られた。

; 御側役（戦鬼）・ライ
: ボルトと同様、もとは人類の側に立つ戦士だった。散から授かった21個の'''零式鉄球'''を体内に持つ。鉄球を吸引したライは皮膚の147%を鉄甲化して'''零式鉄球 戦鬼形態'''となり、飛行能力と腹部からの'''「超凍結冷凍液射」'''を得る。
: 超凍結冷凍液射によって強化外骨格の防御力の要である'''超展性'''を殺し、零もろとも覚悟を木っ端微塵にしようとしたが、“秘策”'''「瞬脱装甲弾」'''によりその目論見は外れ、失敗に終わった。致命傷を受けながらも、散への忠誠心から驚異的な粘りを見せる。零式鉄球・特攻形態の覚悟の蹴り'''大義'''によりとどめを刺された。

; 御側役見習い
: それぞれの人種からなる四人の美丈夫の若者。意識不明状態から甦った散の、長期の戦線離脱による技の鈍りを惧れ、自ら散の螺旋を受けることで散った。

; 城主専用御添寝役
: それぞれの人種からなる四人の美少女。本来は散の平時に於ける労りが役目。散と同じ夜を過ごし同じ夢見ることを授けられていた身として、意識不明状態の散の夢の中に入り呼び戻す為に、散の眠る装置に全員が飛び込んで果て、見事散を呼び戻した。

=== 戦術鬼 ===
零式防衛術や強化外骨格と同様に、大戦中に日本軍の戦力として葉隠四郎が開発していた改造人間。人間を捕食し、その骨髄液をエネルギー源としている。

それぞれが「愛」「敬老」「個性」「献愛（ボランティア）」等を声高に主張するが、実際は人間のときに持っていた歪んだエゴイズム（本人はそれをエゴであることを自覚していない）を増幅され、これを具現化した怪物じみた醜い容姿をしている。これに対し、他者を犠牲にするような強烈なエゴのない善良な人間は改造されても戦術鬼にならず、無力な「肉虫」になってしまい、ガラン城の外に捨てられる。
散が人類抹殺の戦力として採用し、世界中に放って多くの犠牲者を出していた。居城であるガラン城には数千体が格納されているという。

; 破夢子 <small>（はむこ）</small>〔勝生真沙子〕
: ボンデージに身を包んだ肥満女性の戦術鬼。巨体から繰り出す怪力と口から吐き出す熱線が武器である。愛し合う男女を見つけては嫉妬し、女性を殺害して男性を連れ去る。彼女にとっての愛とは「二人が一つになること」であり、男性を食べてしまうことによってその「愛」を叶えようとする。
: 冒頭で逆十字学園の生徒であるカップルを殺害し、さらに下校中の覇岡、罪子らを襲うが、彼らを助けに来た覚悟と戦うことになる。自慢の怪力も零式防衛術の前には通用せず、最後には突進してきたところを'''「零式因果直蹴」'''を受け、頭部を破壊されて死亡。覚悟が最初に倒した戦術鬼である。

; 永吉 <small>（えいきち）</small>〔青野武〕
: 覚悟の生存を知った散が、刺客として逆十字学園に送った戦術鬼。齢90を超える老体だがその戦闘力は健在で、空気に触れると瞬時に凝固する唾液などを飛ばし、弾丸のような武器とする'''（超凝結唾液弾）'''。また、'''「息子（せがれ）」'''と呼ぶ股間の器官は蛇のような生物になっていて、同じく弾丸と化した唾液を吹き出したり、相手に巻きついて締め上げて攻撃する。
: 「長生きの秘訣は若者を殺すこと」だとして、逆十字学園でも武装風紀委員を殺害。さらに罪子を襲ったり、覇岡を負傷させたりと暴れ、覚悟の怒りに触れる。覚悟との戦いでは股間の息子を引きちぎられて戦意喪失するが、戦術鬼に認識（精神）を送って操作する散の'''「鬼我一体」'''により、散の分身となって戦う。しかし股間の出血によりコントロールを受けたまま絶命し、死後硬直によって動きが鈍ったところを倒された。なお、このとき認識を直結していた散も大きなダメージを受け、以後しばらくの間は意識不明となった。

; 毒魔愚郎 <small>（どくまぐろ）</small>〔置鮎龍太郎〕
: 17メートルの巨体を持つ戦術鬼。ロックを愛し個性を抑制するものを憎むが、その行動は単なる秩序の破壊に過ぎない。口には花に似た形の器官があり、ここにある口で喋ったり人間を食べたりが可能。体内に発電器官を有し、大音量の歌声は破壊音波となる。
: 伸びる舌で覚悟を捕え、周囲に叩き付けながら13万ボルトもの電撃を浴びせて攻撃したが、'''超振動'''によって体中の骨を砕かれる。さらに'''超脱水鱗粉'''によって体中の水分を奪われ、粉末となって風に散った。

; 恵魅 <small>（めぐみ）</small>〔宮村優子〕
: 普段の姿は看護婦の服装をした愛らしい女性だが、正体は胴体に巨大な顔が付いた怪物。軟体性の体はあらゆる打撃を吸収し、一部を切断されてもすぐに接合する再生力を持つ。人間に擬態する能力で相手を油断させ、口から吐き出す桃色の蒸気'''「官能弛緩吐息（メロルリブレス）」'''で平衡感覚を奪ったところで攻撃を仕掛ける狡猾な戦術鬼である。
: 女性に縁の無さそうな男性を狙い、'''「献愛（ボランティア）」'''と称して弄んだあげく捕食する。その姿は、他人の不幸をダシに自尊心を満たそうとする歪んだ奉仕活動の具現化である。覚悟との戦いでは零式防衛術による打撃や斬撃を無効化し、軟体を生かした'''両巨乳重爆（ダブルゼットカップボンバー）'''などの技を繰り出すが、'''「加速削減走」'''を受け地面に削られた挽肉と化して死亡。

{{Infobox animanga/Header
| name            = Apocalypse Zero
| image           = 
| caption         = 
| ja_name         = 覚悟のススメ
| ja_name_trans   = Kakugo no Susume
| genre           = Martial arts, Post-apocalyptic science fiction
}}
{{Infobox animanga/Manga
| title           = 
| author          = Takayuki Yamaguchi
| publisher       = Akita Shoten
| publisher_other =  Media Blasters
| demographic     = Shōnen
| magazine        = Weekly Shōnen Champion
| first           = 1994
| last            = 1996
| volumes         = 11
}}
{{Infobox animanga/OVA
| title           = 
| director        = Toshihiro Hirano
| studio          = Victor Entertainment
| licensor        =  Media Blasters 
Dynit
| episodes        = 2
| released        = October 23, 1996 (Episode 1) 
December 18, 1996 (Episode 2)
}}

 is a Takayuki Yamaguchi.

The manga was adapted into a two-part original video animation in 1996.

== Plot ==
Kakugo and Harara are siblings trained to fight the monsters roaming in post-apocalyptic Tokyo. 21st century. To aid them, Kakugo and Harara were entrusted with "Zero armors", exoskeletons forged from the souls of deceased warriors. After Harara succumbs to the evil within the armor, it is up to Kakugo to defeat his sibling.

== Characters ==
;Kakugo Hagakure 

;Harara Hagakure 

;Yukiko Horie

;Kazu Shimada 

;Oboro Hagakure

;Hiroko Uchiyama

;Ponta

;School Principal

;Ponsuke