A '''targoncák''' (kézi targoncát, lapos hordfelületű 1 - 2 kerekű kézikocsit, emelőteherautót, raktári magasra emelő berendezést vagy villás targoncát, villás targoncát oldalvillával oldalvillával) arra használják, hogy  anyagokat szállítson és emelje őket acélvillák segítségével. A meghajtó motor lehet gázolaj-, benzin- vagy autógáz-üzemű, vagy akár elektromos motor is hajthatja (akkumulátor vagy energiacella). Általában a mozgatott terheket raklapon tárolják.

==Eredete==
A villás targoncákat különféle vállalatok fejlesztették ki az 1920-as években: Clark (ma ismert a Clark Material Handling Companyként) és a Yale  vállalat.                                                                                                                                                                                                          

==Típusok felépítmény szerint==
thumb|300px|Targonca felépítése
thumb|300px|Villa terhelési diagram
* Villás targonca 1 tonnától, akár 50 tonnáig
* Vontató targonca
* Gyalog gyűjtő 
* Fellépős gyűjtő
* Hatókörzet-targonca (kicsi villás targonca, amit általában keskeny folyosókra terveztek)
* Oldalvillával szerelt

==Típusok üzemanyag szerint==
* Dízel
* Gázüzemú (cseppfolyós autógáz vagy földgáz)
* Elektromos hajtású (akkumulátoros vagy üzemanyagcellás)

==Paramétertáblázat==

Az egyik ilyen közös program a WITS (World Industrial Trucks Statistics)/ a VILÁG IPARITARGONCA-STATISZTIKÁJA/ amelyet minden hónapban publikálnak. A statisztikák területi részletezettségben, ország, járműosztály kategóriában  találhatóak A statisztikák általánosak, és a kis gyártóktól származó termelési adatokat nem tartalmazzák, a benne lévő adatok és információk ennek ellenére mégis jelentősek. 
A társaságok közösen kialakítottak  egy osztályrendszert (Class System) egységes definíciókkal, amelyet minden gyártó etalonként fogad el.

'''フォークリフト'''は荷物を運搬するための特殊自動車。主に工場や倉庫、ホームセンターなどの倉庫型小売店、貨物駅、港湾などの構内、建築設備工事等における荷役作業に使われる。
200px|thumb|right|2.0tクラスのフォークリフト
写真の車両はサヤフォークを装着。

== 車両の種類 ==
thumb|right|200px|24トントップリフター
フォークリフトの派生型
小型のものは原動機にLPGを燃料にしたもの、バッテリーを使用した電動機のものもある。大型のものではディーゼルエンジンのものが多い。

=== バッテリー車の普及 ===

電気自動車がなかなか普及しないのと対照的に、フォークリフトでは以前からバッテリー車がある程度普及している。これには次のような理由がある。

* 排気による健康被害の影響を受けやすいが、バッテリー車は排気を放出しないため被害を少なく出来る。
* 空になったバッテリーは充電や交換で済み、特に設備を必要としない。
* 導入時のイニシャルコストでは内燃機関式(エンジン)をコストで上回るものの、ランニングコストでは電気とガソリン(軽油)のコストを比べると電気料金が安く、コストメリットが出るため近年の需要の伸びは著しいものがある。

== 車両の特徴 ==
thumb|right|200px|乗用車下部を洗浄する為に持ち上げるフォークリフト
* 前方にフォーク（つめ）があり、その「つめ」を荷物の下部やパレットに差し込んで、持ち上げて移動するので、前方の視界が確保できるように、座席の位置は相当高い。
* 普通の自動車と違い後輪操舵なので<!--100%後輪操舵と言い切っていいでしょうか？-->、ハンドルの旋回方向と車両の挙動が普通の自動車と違い、運転には慣れが必要。
* 一部車種は前輪の向きを変えられる物もあり真横への走行も可能。
* ホイールベースが短く最大舵角が大きいので小回りが効く。
* 荷役走行時は後退走行が基本である。荷物が小さく視界が確保できる場合は前進走行でもよいが、事業所によっては「前進禁止」の規則を定めていることもある。
* アタッチメントの装着により、丸いもの（新聞の印刷用紙など）をそのままつかむことができたり、持ち上げた荷物を反転させたりできるものもある。
* トラックに積み付けを行う場合に少しだけ左右に動かせるもの（サイドシフト）もある。
* 特に長い「つめ」が必要な場合、「つめ」に「サヤ」（鞘）を取り付けることがある。
* 積雪地では「つめ」に除雪ブレードを取付けて、会社敷地内などの簡易的な除雪車として用いている例もある。ただし本来の使用方法ではないためにブレードは正規のメーカーオプションには存在せず、使用者個々で鉄工所などに制作を依頼したものが使われる。
=== リーチリフト ===
ツメの部分（マスト）が伸縮できることを大きな特徴とする、フォークリフトの種類の一である。このような構造ゆえ最小回転半径が小さく、倉庫など狭隘な作業場所において広く用いられている。カウンター式と違い、基本的には立ち乗り式であるが、なかには座って操作する製品も存在する（海外では座って運転するモデルが主流で座乗式ともいわれる）。ブレーキ方式としてはデッドマンブレーキと呼ばれる、ペダルを放すことでブレーキを効かせる装置が装備されており、運転者が運転台を離れた際の逸走を防いでいる。

リーチ式の長所としては、先述のようにカウンター式より小回りが効く・動力方式がバッテリー式の為、周囲環境に優しい点が挙げられるが、短所としては、連続稼働時間が内燃機関式より短い・動力方式が内燃機関式よりパワーの劣るバッテリー式のみである・バッテリーに給水が必要・初期導入コストが高価であるなど、バッテリー式特有のものがそのまま現れている。

なお、「プラッター」と呼ばれることも多いが、これは我が国で最初にリーチ式バッテリーフォークリフトを開発した日本輸送機製品の商標である。元々は旧国鉄の鉄道輸送部門において、貨車とプラットフォーム間での荷役作業を目的として開発された。当時「スクーター」など「ター」を商品名に採用することが流行っており、プラットホームにちなんでつけられた。現在でも最小モデルの車体幅は990mmであるが、これは貨車内での荷役作業に基づき設計されたものである。「プラッター」を開発の原型として、その後はトヨタなどの後発メーカーが現れたが、現在でもリーチ型フォークリフトの代名詞として定着している。

※ リーチ (Reach) ＝ ある場所や目的地などに到着する・目的などを達成する・手や腕などを伸ばす の意。

<gallery>
Image:Reach-lifttruck-1.jpg|ツメを伸ばした状態
Image:Reach-lifttruck-2.jpg|ツメを畳んだ状態
</gallery>

== 車両の登録・課税関係 ==
日本では、構内だけで作業するフォークリフトにはナンバープレートがない場合があるが、必ずしも不要とは言い切れない。構内作業車を市区町村に登録せず軽自動車税を支払わないと、固定資産税の償却資産として課税される。小型特殊の軽自動車税の方が安い場合があるので、構内だけを走るフォークリフトでもナンバーがついていることがある。小型特殊自動車を含む軽自動車税は、公共用途等の免除あるいは一部の減免規定を除き、公道走行の有無を問わずに課税対象となり、軽自動車税を納付した証票としてナンバープレートが交付されるからである。詳細は、各市区町村の軽自動車税担当部署に問い合わせのこと。なお、大型特殊の場合は、運輸局運輸支局などでの登録が必要。この場合、自動車重量税の対象となり、車検が必要で固定資産税の償却資産の対象となる。構内作業車でナンバーがなければ償却資産で課税される。