''' Hansan''' eller '''Hanseförbundet''' var ett handelsmonopolförbund av främst tyska eller tyskdominerade städer, som från mitten av 1100-talet till mitten av 1600-talet idkade gemensam handel och som skyddade sin handel mot konkurrens. Hansan omfattade som mest nästan 200 städer, av vilka Lübeck var den ledande. En viktig svensk hansastad var Visby. Den gemensamma politiken bestämdes på "hansedagar". Hansans betydelse upphörde under 1600-talet, då världshandeln, som följd av de geografiska upptäckterna, tog andra vägar.

Namnet på förbundet kommer från den äldre högtyskans ''Hansa'', som betyder "grupp", "klunga", "följe" eller "skara", (se även Lufthansa)
Hansans färger, rött och vitt, återfinns ännu i många av hansestädernas stadsvapen.
Samtliga hansastäder använde en speciell hansakogg. Dessa ersattes under 1400-talet av större kravellbyggda holkar.

== Bakgrund==
300px|thumb|Hansans handelsrutter
Under 1100-talet bildade köpmän från Köln ett gille i London, senare anslöt sig även andra städer till detta. Liknande sammanslutningar bildades kring bl a Danzig (nuvarande Gdansk) och Visby. Inom kort skapades en förenad Hansa med ett hundratal städer. Inom handelsförbundet utverkades gemensamt handelsprivilegier, försvarsförbund upprättades med bla den Tyska orden, och krig fördes. Den fjärrhandel som Hansan var en del av, utlöste en kommersiell revolution i Europa; penninghushållning började ersätta självhushåll, vilket kan sägas vara inledningen till kapitalismen. Hansans kontor i de olika länderna styrdes av tyskar, vilket ledde till att tyskar fick en dominerande ställning även i städer som inte var anslutna till Hansan. Som exempel kan nämnas, att den tyska dialekt som talades av hanseköpmännen, har påverkat de skandinaviska språken i stor utsträckning.

I Östersjöväldet efter brandskattning av Visby unionskungarna blev Hansans rivaler och deras försök att frigöra sig från Hansans inflytande besvarades med handelskrig och blockader. Så småningom fick lokala furstar och städer ökade resurser, vilket ledde till att Hansan  efter 1300-talet inte längre besatt all makt inom sitt område, och i slutet av 1400-talet började handelsförbundets nedgång. Ett stort bakslag blev grevefejden, vilken bland annat ledde till att handelsstationer lades ner, att städer bröt sig ut och lämnade förbundet försvagat. Den sista hansedagen hölls 1669.

==Externa länkar==
*[http://www.hanse.org/ Hanse.org - Die Hanse]

Kategori:Handelskompani
Kategori:Europas historia
Kategori:Östersjöregionen

cv:Ганза ушкăнĕ

350px|thumb|Hanzesteden en handelsroutes (Poolstalige kaart)
Een '''Hanze''' of '''Hanza''' was een samenwerkingsverband (''hanze'' betekent in Germaanse talen ''groep'') van een groep kooplieden uit de Middeleeuwen die in hetzelfde product handelde in verschillende steden. Door samenwerking probeerden ze hun handel te beschermen en uit te bouwen. Er hebben diverse Hanzeverbonden bestaan, maar de Duitse Hanze is veruit de belangrijkste en bekendste, en wordt vaak de Hanze genoemd.

==Verspreidingsgebied==
De Hanze bestond uit steden in wat nu Duitsland, Nederland, België, Polen, Noorwegen, Zweden en de Baltische Staten zijn. Men dreef handel in het gebied van de Oostzee en de Noordzee. Het hoofddoel van deze samenwerking was om een handelsmonopolie te veroveren op Scandinavië en handelsprivileges in de rest van Europa te verwerven. Men kon door gezamenlijk te reizen en te handelen de gemeenschappelijke belangen beter verdedigen.  Tevens was het samen reizen veiliger.

==Geschiedenis van de Hanze==
In Brunswijk, Danzig belangrijke Hanzesteden. In totaal waren er zo'n 70 steden lid. Ook in Nederland lagen Hanzesteden, waarvan Kampen, Groningen, Tyskebryggen in het Noorse Bergen en de Peterhof in Novgorod waren de ''kontors'' van de Hanze.

De belangrijkste handelsgoederen waren was, zout en laken. Belangrijke steden waarop de Hanze handel dreef waren onder meer Bergen, Antwerpen en Nederlanden en Engeland.

==De Canon van Nederland==
De Hanze is opgenomen in de Van Oostrom heeft de Hanze als één van de vijftig thema's opgenomen die niet in de geschiedenisles op een Nederlandse school mag ontbreken.

==Zie ook==
*Hanzestad
*Hanzedagen

== Literatuur ==
*[http://www.leidschrift.nl/artikelen/jaargang15/15-2/02%20Weststrate.pdf , ''‘Des kopmans Hense ende vriheden’, Organisatie en structuur van de Hanze, ca.1300-ca.1450'', Leidschrift, jaargang 15, nummer 2, september 2000]

==Externe links==
*[http://www.hanzesteden.info Hanzesteden langs de IJssel Nederland]
*[http://www.hanzefietsroute.nl/histor.htm De geschiedenis van de Hanze]