'''癒し'''（いやし）、'''ヒーリング''' (healing) とは、心理的な安心感を与えること。またはそれを与える能力を持つ存在の属性である。

== 用法の昔と今 ==
聖書の日本語訳の中にイエス・キリストが人々を「癒した」という記述が何度も出てくるように、本来は宗教的な奇跡的治癒を行う動作の意味で使用されており、「癒し」という名詞での使用は一般的にはあまり使用されていなかった。

1980年代を中心とした「癒しブーム」以降に頻繁に使用される「癒し」という言葉は、悪魔祓いの行為について言ったものだという。上田紀行の『覚醒のネットーワーク』（かたつむり社 1990年）で、セイロンの悪魔祓いについての言及の中で使用されたのが、この言葉の今日のような用法での最初だという。こちらの意味では、なんらかの原因で、地域社会や共同体から、孤立してしまった人を再び、みんなの中に仲間として迎え入れること、そのための音楽や劇、踊りを交えて、霊的なネットワークのつながりを再構築すること、これこそが癒しだという。

現在では、そうした言葉の出自が及びもつかないくらいの多様で、曖昧な用い方をされている。その用法のあらましを鑑みるに、ストレスやうつ病傾向など、過度の緊張や慢性的な心的疲労を蓄積させている人に、さまざまな手法で、一時的、あるいは中短期的なストレス軽減のための手段を提供する行為、また手段、そのためのアイテムのさまざまなものを総称して、癒し、癒しグッズという言い方をしている。こちらでも、自分を取り戻す、自分の居場所、自分が拠り所とみなす人々の元にあることは同様の重要性を持っている。

== 癒しの効果と時代のニーズ ==
癒しの持つ力は心身ともに持続的・恒久的・継続的な安らぎの効果をもたらす。過激さの持つ力は、瞬間的・一時的なもので、しかも往々にして強い心的刺激を伴うので心身に悪影響を及ぼす可能性がある。

人間には心身ともに癒し要素を持つものが本質的には受け入れられる。特に心身にストレスがたまっている場合などは過激さは不適切である。バブル時代は白熱した刺激が好まれる傾向もあったが、バブル崩壊後、社会が不安になってくると過激な刺激はよどみ嫌われた。元々、過激さには人体危険が伴うのが常であり、それを求める傾向は一種の自虐行動である。心理学的に人間が本質的に求めているのは安らぎと平穏であり、もともと人間は攻撃的な要素を好まない。もしくは極力避けることで自己防衛を図る生き物なので、癒しを求めることを攻撃的要素を避ける意味でも非常に大きな意味を持つと本能的に知っている故の現象である。

== 日本における状況 ==
近年は若者を中心として、癒しの特徴、特性を持つ人物や物体などを「'''癒し系'''」と表現することがある。特に芸能界においては、主に「ほんわか」「やんわり」とした視聴者を和ませる雰囲気がある女優やお笑い芸人や男性政治家、学者にも「癒し系」と称される人は存在する。

過激な表現を用いずノスタルジーを主題とするテレビゲームも、「癒し系」というジャンルで呼ばれる。

その他、超能力による治療能力を、特にヒーリングと呼んでいる。この場合は、漢字で「癒し」とは書かず、カタカナでヒーリングと書く。また現在、国語辞典、には「癒し」と言う言葉は存在しない。

=== 癒し系 ===
癒し系とは、日本で1999年後半から現れた言葉で、元々はテレビに出演する女性芸能人において、和み・癒し・安らぎを感じさせるような人物およびそのふるまいを指す。

始まりはジョージア」のCMの姿を指して使われ、そのあと同CMに出演した優香や、その後同じく飲料水系のCMに出演した本上まなみ、井川遥などが言われた。なお、1999年以前は「癒し系」という言葉はなく、「ジョージア」のCMでも「'''安らぎ系'''」と言われていたが（その証拠に安らぎパーカーというものが当たる企画もあった）、大きなきっかけとして、1999年にミュージシャンの坂本龍一が発表した楽曲「ウラBTTB」が癒し音楽として大ヒットして、癒しブームになり、それ以降は人物などに対しても、癒し系と評されることが増えていった。  

'''Healing''', assessed physically, is the process by which the cells in the necrotic area.
Healing incorporates both the removal of necrotic tissue (demolition), and the replacement of this tissue.

The replacement can happen in two ways:
* by ''regeneration'': the necrotic cells are replaced by the same tissue as was originally there.
* by ''repair'': injured tissue is replaced with scar tissue.

Most organs will heal using a mixture of both mechanisms.

'''Healing''', assessed spiritually, emotionally, mentally or otherwise, is a process which involves more than just the action of cells.  Through prayer, Abraham, the father of Judaism, Islam and Christianity, healed a man named Abimelech, his wives and his maidservants.  The words heal, healed, and healing occur 132 times in the King James Version (KJV) of the Holy Bible.  The Qur'an and the Torah also refer to the power of God to heal, as do the scriptures of other faith traditions.  There are also non-believers who hold that healing is the result or more than just the action of cells on their own, and may be the result of thought, energy, etc.  Those who believe in healing through more than purely physical means don't generally use the term faith healing in reference to the practice, but some information about it's advantages and criticisms may be found at the link below.   

==Healing by regeneration==
In order for an injury to be healed by regeneration, the cell type that was destroyed must be able to replicate. Most cells have this ability, although it is believed that cardiac muscle cells and neurons are two important exceptions.

Cells also need a collagenous network made by fibroblasts that will guide the cells' growth.  Since ischaemia and most toxins do not destroy collagen, it will continue to exist even when the cells around it are dead.

===Example of regeneration===
Acute tubular necrosis (ATN) in the kidney is a case in which cells heal completely by regeneration. ATN occurs when the epithelial cells that line the kidney are destroyed by either a lack of oxygen (such as in hypovolemic shock, when blood supply to the kidneys is dramatically reduced), or by toxins (such as some antibiotics, heavy metals or carbon tetrachloride).

Although many of these epithelial cells are dead, there is typically patchy necrosis, meaning that there are patches of epithelial cells still alive. In addition, the collagen framework of the tubules remains completely intact.

The existing epithelial cells can replicate, and, using the basement membrane as a guide, eventually bring the kidney back to normal. After regeneration is complete, the damage is undetectable, even microscopically.

==Healing by repair==
Healing must happen by repair in the case of injury to cells that are unable to regenerate (e.g. cardiac muscle or neurons).  Also, damage to the collagen network (e.g. by enzymes or physical destruction), or its total collapse (as can happen in an infarct) cause healing to take place by repair.

Soon after injury, a wound healing cascade is unleashed.  This cascade is usually said to take place in three phases: the inflammatory, proliferative, and maturation stages. 

In the inflammatory phase, phagocytic cells kill bacteria, debride damaged tissue and release chemical factors such as capillaries to migrate to the area and divide.

In the proliferative phase, immature granulation tissue containing plump active fibroblasts forms. Fibroblasts quickly produce abundant type III collagen, which fills the defect left by an open wound.  Granulation tissue moves, as a wave, from the border of the injury towards the center.  