'''Narsîsîzm''' tê wateya hezkiriyê xwe bûn. Ango mirov maşûqê xwe dibe. Ev peyv ji efsaneyeke Grekî tê. Nêçîrvan Narkissos , rû nade Ekho ya wekî periyeke ciwan. Ekho bi dileke têr kul û êş ji Narkissos hez dike. Roj bi roj ji êşa dilê xwe jar dikeve û dimire. Dema ew dimire çiya û kendal olan didin û ev peyva eko ango ekho (olan) jî wisa dikeve hemî zimanan. Xwedayên li çiyayê Olîmpos rûniştine vê yekê dibînin û biryar didin ku nêçîrvan Narkissos ceza bikin. Narkissos ji nêçîrê vedigere. Gelek westiya û tî bûye. Radigihîje ji ava çem vexwe nişka ve xwe dibîne. Maşûqê xwe dibe. Ji wê rojê şunde êdî ji ber devê avê ranabe û ji eşqa xwe dimire. Ango cezaye Xwedayan bicih tê. Li cihê ku ew dimire kulîlkên nêrgiz şîn dibin.

Gorî Sîgmund Freud di her mirovî de kêm zêde narsîsîzm heye û heger pirr zêde nebe zirara wê nîne. Kesayetiyên wekî Adolf Hîtler, Napoléon Bonaparte, Mustafa Kemal Ataturk jî xwedî narsîsîzmeke mezin bûne. Hemî dîktator kêm zêde wiha ne. Ji xwe zêdetir çavên wan kesî nabîne. Ezperest, tirsonek, zalim in lê bi tenê ne. Heger gotin an armancên wan bicih neyê wekî nêçîrvan Narkissos hêdî hêdî dihelin û ji kerba dimirin.
Kategorî:Zanist
Kategorî:Psîkolojî

Il '''narcisismo''' è un disturbo della personalità e, in termini generali, l'amore che una persona prova per la propria immagine e per se stesso. Havelock Ellis introduce tale termine nel 1892 in un suo studio sull'autoerotismo, per indicare il tipo di perversione sessuale in cui l'individuo preferisce sessualmente il proprio corpo.

L'incapacità di amare il prossimo sembra dovuta ad eccessivo amore materno che comporta una mancata uscita dalla fase infantile, senza alcun senso della realtà ne stima di sé e con la conseguente paura di confrontarsi con gli altri in modo serio e maturo. 

== Storia ==
===Gli studi sul narcisismo di Sigmund Freud===
Sigmund Freud, che presenta il suo primo saggio sul narcisismo nel 1914 (''Introduzione al narcisismo''), ne amplia il significato  introducendo i concetti di '''narcisismo primario''' e di '''narcisismo secondario o protratto'''.

Il ''narcisismo primario'' è inizialmente, per Freud, lo stadio intermedio tra l'Freud pone tale narcisismo primario in una fase della vita antecedente a qualsiasi costruzione dell'Io, senza alcuna relazione oggettuale, come nella vita intrauterina.

===Il contributo della Klein ad una concezione psicoanalitica del narcisismo===
Klein, infatti, anche il neonato è capace di sperimentare relazioni oggettuali d'amore e di odio e non può creare alcuna immagine se privato di esse.

Il ''narcisismo secondario o protratto'' è invece il concetto di narcisismo nell'età adulta, e si riferisce come termine al ripiegamento sull'Freud, l'psichica che può essere emanata verso gli oggetti esterni o rivolta verso se stessi, creando in quest'ultimo caso tali disturbi psicotici di tipo narcisistico.