{| border=1 align=right cellpadding=4 cellspacing=0 width=250 style="margin: 0 0 1em 1em; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"
|+ <font size=+1>'''Società delle Nazioni'''</font>
 <font size=+1>''League of Nations''</font>
 <font size=+1>''Société des Nations''</font>
 <font size=+1>''Sociedad de Naciones''</font>
|-
| style="background: #efefef;" align="center" colspan="2" |
{| border="0" cellpadding="2" cellspacing="0"
|-
| align="center" | 

|}
|-
| '''Lingue ufficiali'''
| inglese, francese, spagnolo
|-
| '''Fondazione'''
| 28 giugno 1919
|-
| '''Dissoluzione
| 19 aprile 1946
|-
| '''Sedi'''
| Ginevra, Svizzera
|-
| align="right" colspan="2" |
|}<noinclude>Tabella-UN </noinclude>

La '''Società delle Nazioni''' fu un'trattato di Versailles, nel 28 giugno del 1919. Gli scopi fondamentali dell'organizzazione erano il controllo degli armamenti internazionali, l'incentivo del benessere e della qualità della vita nel pianeta, la prevenzione delle guerre e la gestione diplomatica dei conflitti fra stati. Le conquiste diplomatiche che si raggiunsero in quegli anni rappresentarono un decisivo passo avanti rispetto al secolo precedente: ciononostante la Società delle Nazioni mancava di proprie forze armate per intervenire globalmente e perciò spettava alle grandi potenze economiche e militari il compito di imporre le risoluzioni politiche e le sanzioni economiche dell'organizzazione, nonché di fornire un esercito quando fosse necessario.
<!-- However, they were often very reluctant to do so. Benito Mussolini stated that "The League is very well when sparrows shout, but no good at all when eagles fall out." -->

==Storia==
thumb|Il [[Palazzo delle Nazioni a Ginevra]]
Dopo una serie di notevoli successi e alcuni primi fallimenti negli anni venti la Società delle Nazioni fu incapace a prevenire le aggressioni delle potenze dell'Asse nel 1930. Lo scoppio della seconda guerra mondiale dimostrò poi che non era stato più possibile sostenere con successo i propositi di pace della Società delle Nazioni e quindi, alla fine della guerra, al suo posto furono istituite le Nazioni Unite che ereditò molte delle agenzie e organizzazioni fondate dalla Società delle Nazioni.

Una precendente organizzazione diplomatica simile alla Società delle Nazioni sorse attorno alla Convenzione dell'Aia nel neokantiano Kant nel documento ''presidente democratico degli Stati Uniti d'America Woodrow Wilson e dal suo consigliere il colonnello Edward M. House, per scongiurare eventi sanguinari come la prima guerra mondiale. La creazione della Società delle Nazioni fu l'obiettivo fondamentale dei ''quattordici punti per la pace'' di Wilson.

La francese: ''Société des Nations'', tedesco: ''Völkerbund'') il stati, comprese le 31 nazioni che avevano preso parte alla guerra al fianco della Stati Uniti non aderirono mai agli accordi a causa dell'opposizione del senato statunitense e del partito repubblicano (in particolare a causa dell'influenza dei politici William E. Borah dell'Idaho).

La nuova organizzazione internazionale tenne la sua prima conferenza il 1° novembre 1920, dove il 15 novembre dello stesso anno fu tenuta la prima assemblea generale con le rappresentaze di 41 nazioni.

==Simboli==
thumb|400px|center|''Una cartolina commemorativa raffigurante il presidente statunitense Wilson e l'"origine della Società delle Nazioni''
La Società delle Nazioni non aveva né una bandiera ufficiale né un pentagono blu. Si suppone che le stelle a cinque punte rappresentino i cinque continenti e le cinque razze dell'umanità. Nella bandiera relativa, sulla sommità del simbolo era inciso il nome dell'associazione in inglese e francese: ''League of Nations'' e ''Société des Nations''. La bandiera fu utilizata sull'edificio dell'Esposizione universale di New York del 1939.

==Lingue==
Le lingue ufficiali della Società delle Nazioni erano il francese, l'inglese e lo spagnolo. Nel 1921 Nitobe Inazo avanzò la proposta di accettare l'esperanto come lingua dell'associazione, trovando però il rifiuto del delegato francese Gabriel Hanotaux. La maggioranza dei Paesi membri era favorevole all'adozione della lingua internazionale come lingua di lavoro, tuttavia il veto della Francia (il francese era la lingua della diplomazia in quegli anni) impedì la realizzazione di tale progetto.

==Struttura==
La Società delle Nazioni era strutturata in tre organi amministrativi principali: il segretariato (a cui capo stava il segretario generale, con sede a Ginevra), il consiglio e l'assemblea. La Società aveva anche numerose agenzie e commissioni. Qualsiasi disposizione o risoluzione aveva bisogno del voto unanime dei membri del Cosiglio e la maggioranza dei voti dell'Assemblea.

<!--
====Segretariato e Assemblea ====
The staff of the League's secretariat was responsible for preparing the agenda for the Council and Assembly and publishing reports of the meetings and other routine matters, effectively acting as the civil service for the League.
-->

==== Segretari generali della Società delle Nazioni (1920 – 1946) ====
*  — Sir James Eric Drummond, 16th Earl of Perth (1920–1933)
* — Joseph Avenol (1933–1940)
* — Seán Lester (1940–1946)

Ogni membro era rappresentato e aveva un seggio nell'Assemblea, che teneva le sue sessioni una volta all'anno a settembre.

==== Presidenti dell'Assemblea Generale (1920–1946) ====

*  — Paul Hymans (1st time) 1920–1921  
*  — Herman Adriaan van Karnebeek 1921–1922 
*  — Agustin Edwards   1922–1923  
*  — Cosme de la Torriente y Peraza 1923–1924  
*  — Giuseppe Motta  1924–1925 
*  — Raoul Dandurand  1925–1926                     
*  — Afonso Augusto da Costa  1926–1926  
*  — Momčilo Ninčić 1926–1927  
*  — Alberto Guani  1927–1928  
*  — Herluf Zahle  1928–1929                
*  — Jose Gustavo Guerrero 1929–1930   
*  — Nicolae Titulescu 1930–1932       
*  — Paul Hymans (2nd time)   1932–1933  
*  — Charles Theodore Te Water 1933–1934   
*  — Rickard Sandler   1934   
*  — Francisco Castillo Najera 1934–1935 
*  — Edvard Beneš 1935–1936       
*  — Carlos Saavedra Lamas  1936–1937   
*  — Tevfik Rustu Aras    1937–1937        
*  — Sir Muhammad Shah Aga Khan 1937–1938   
*  — Eamon de Valera   1938–1939       
*  — Carl Joachim Hambro    1939–1946

===Il Consiglio=== 
Il Consiglio della Società delle Nazioni aveva l'autorità di intervenire in ogni questione riguardante la pace globale. Era composto inizialmente da quattro membri permanenti: Stati Uniti, benché sarebbero dovuti essere il quinto membro permanente, non entrarono nella Società perché, a seguito delle elezioni del Germania di Weimar poi entrò nel Consiglio come membro permanente, portando il numero di seggi a un totale di quindici membri, finché Germania e Giappone non abbandonarono la Società delle Nazioni. Il Consiglio si riuniva cinque volte l'anno, o in sessioni straordinarie se necessario. Tra il 1920 e il 1930 si tennero in totale 107 sessioni pubbliche.
thumb|left|250px|Il Presidente degli Stati Uniti [[Woodrow Wilson e la delegazione statunitense a Versailles.]]

===Altri organi===
Alla Società delle Nazioni era affidata la supervisione della Corte permanente di giustizia internazionale e diverse altre agenzie e commissioni create per risolvere i conflitti internazionali. Molti di questi organismi furono assorbiti poi dalle Nazioni Unite dopo la seconda guerra mondiale. L'organizzazione internazionale del lavoro e la corte interazionale di giustiza divennero la Corte Internazionale di Giustizia e l'organizzazione per la salute fu trasformata nell'Organizzazione Mondiale della Sanità.
====Commissione per il Disarmo====
La commissione ottenne inizialmente da anni trenta.
====Comitato per la salute====
Questo organismo era stato istitutito per arginare e combattere malattie infettive quali zanzare culicidae. Il comitato intervenne con successo nel prevenire un epidemia di tifo che dall'Unione Sovietica minacciava di espandersi per tutta l'Europa.
====Organizzazione internazionale del lavoro====
Diretta dal francese diritti femminili sul posto di lavoro e per riconoscere ovunque responsabili gli armatori resposabili degli incidenti dei propri marinai.

====Comitato permanente centrale per l'oppio====
Il comitato fu istaurato per monitorare il sistema di controllo statistico introdotto dalla convenzione internazionale per l'oppio con cui le nazioni aderenti si proponevano di controllarne la produzione, la raffinazione e il commercio dell'narcotici e supefacenti.
thumb|[[Fridtjof Nansen.|200px|right]]
====Commissione per i rifugiati====
Diretta da prigionieri di guerra, la maggiorparte dei quali erano ospitati in Russia dalla fine della prima guerra mondiale. L'organismo per i rifugiati insediò inoltre campi in Turchia nel 1922 per intervenire in Asia minore nella crisi dei rifugiati e per aiutare aprevenire malattie e denutrimento: fu tra le altre cose istituito il passaporto Nansen, un documento valido per le persone senza patria.

====Commissione contro la schiavitù==== 
La commissione fu creata per abolire la schiavitù e il commercio degli schiavi nel mondo, per debellare l'induzione e lo sfruttamento della prostituzione e il commercio illegale di droghe, specialmente dei derivati dell'oppio. Ebbe successo con la liberazione di 200.000 schiavi nella Sierra Leone e nell'organizzare assalti contro i commercianti di schiavi in Africa. Grazie agli sforzi dei suoi membri fu ridotta la percentuale di morti sul lavoro nella costruzione della ferrovia in Tanganyika dal 55 al 4%. In altre parti del mondo la commissione si impegnò nella raccolta di dati e nel monitoraggio del commercio degli schiavi, del traffico della droga e dello sfruttamento della prostituzione.
====Comitato per lo studio dei diritti delle donne====
Il comitato fu istaurato per aprire un'inchiesta sullo stato dei diritto femminili in tutto il mondo nell'aprile del 1938, e sciolto all'inizio del 1939. Fra i membri dell'organismo si ricordano la francese P. Bastid, il belga M. de Ruelle, la jugoslava Anka Godjevac, l'inglese H.C. Gutteridge, la svedese Kerstin Hesselgren, la statunitense Dorothy Kenyon, l'ungherese Paul Sebastyen e l'inglese McKinnon Wood a cui fu affidato il segretariato.
====Commissione per le rivendicazioni della Cecoslovacchia====
Questa commissione fu creata per stabilire i confini della Cecoslovacchia a seguito della prima guerra mondiale.

==Mandati==
La natura e le modalità con cui intervenire nei mandati furono stabiliti nell'articolo 22 dello Statuto della Società delle Nazioni. I territori che furono sottoposti a mandato erano le ex-colonie dell'Impero tedesco e, nel Medio oriente, dell'Impero ottomano, che passarono sotto la supervisione della Società dopo la prima guerra mondiale. I mandati erano divisi in tre tipologie. 
300px|left|thumb|Mandati della Società delle Nazioni in Africa e Medioriente (Francia in rosa, Regno Unito in verde, Belgio in giallo, Sudafrica in indaco)
===Mandati di tipo «A»===
Appartenevano a questo gruppo i territori a cui veniva riconosciuto di aver «raggiunto uno stato di sviluppo in cui la loro esistenza come nazione indipendente» poteva essere provvisoriamente riconosciuta, subordinata ad un'altro stato mandatario finché non sussistano le condizioni per l'autonomia economica e politica definitiva. Era altresì stabilito dallo Statuto che le priorità degli stati mandatari fossero di eseguire le volontà delle popolazioni locali.

I più importanti mandati di questo gruppo furono affidati alla Francia (Siria e Libano) e al Regno Unito (Palestina, Transgiordania e Iraq).

===Mandati di tipo «B»===
Rientravano al gruppo dei mandati di tipo «B» i territori in cui lo stato mandatario era responsabile della sicurezza locale, dovendo garantire la libertà di coscienza e di religione e la proibizione del commercio degli schiavi, delle armi da guerra, di alcolici. Era inoltre stabilito che in tali territori si garantissero i diritti commerciali di tutti i membri della Società delle Nazioni

I mandati più importanti erano gestiti da Francia e Regno Unito (Togo, Camerun, Tanganika) e Belgio (Ruanda e Burundi, già ''Ruanda-Urundi'')

thumb|''Palais de nations'', Nationernas förbunds huvudkvarter i [[Genève.]]
'''Nationernas förbund''', ''NF'', var en internationell organisation som kan sägas vara föregångare till Förenta nationerna, ''FN''. NF, som också kallades för ''folkförbundet'', grundades 1920 efter beslut 1919 och upphörde 1946. NF:s främsta syfte skulle vara att bevara freden i världen, men organisationen utförde även ekonomiskt och socialt arbete, som till exempel sjukdomsbekämpning. Och de som under första världskriget erövrat områden i Afrika, Asien och Oceanien fick inte själva ta hand om dem utan då fick NF vara med och istället förbereda dessa områden på självständighet. De kallades NF-mandat, och var en form av protektorat. NF liknade FN mycket, men det fanns även olikheter. I beslut om sakfrågor krävdes till exempel enhällig majoritet, och det fanns ingen vetorätt. Även om Sverige inte tillhörde initiativtagarna till NF, var landet en av de första tillskyndarna och var medlem när NF:s formellt bildades 10 januari 1920. Och 1934 tjänstgjorde Rickard Sandler som president för NF:s generalförsamling.

Under 1930-talet försvagades NF successivt genom en rad internationella kriser då NF inte lyckades hindra Japan, Italien och Tyskland från att utöka sina territorier med våld. Det har exempelvis föreslagits att en utlösande faktor till gick in i Etiopien, en annan medlem av NF, utan påföljande kännbara sanktioner från andra medlemmar. I juni 1936 motverkade Polen beslutet om internationella sanktioner mot Italien. <ref>Vladimir Besjanov, "Krasnyj blitskrig", OOO Izdatel Bystrov, 2006, sid. 87.</ref> Detta kan ses som ett prejudikat för Hitler att ockupera Sudetlandet i Tjeckoslovakien 1938 och senare även Polen 1939.

Den sitt anfall på Finland <ref>[http://www.ibiblio.org/pha/policy/1939/391214a.html Uteslutning av Sovjetunionen, NF-protokoll]</ref>. Uteslutningen skedde dock efter olagligt förfarande, då man hade brutit mot NF:s egna former. Endast 7 av 15 medlemmar i säkerhetsrådet röstade för uteslutningen (Storbritannien, Frankrike, Belgien, Bolivia, Egypten, Sydafrikanska Unionen och Dominikanska Republiken) vilket inte var en majoritet. Dessutom hade 3 av dessa 7 medlemmar (Sydafrikanska Unionen, Bolivia och Egypten) valts in i säkerhetsrådet dagen innan omröstningen. <ref>[http://militera.lib.ru/research/pyhalov_i/06.html Igor Pychalov. Velikaja obolgannaja vojna]</ref> Nationernas Förbund upphörde i princip att verka efter detta och upplöstes formellt 1946. <ref>[http://www.humanities.edu.ru/db/msg/38139 Лига наций]</ref>

Grundaren till Nationernas förbund var USA:s dåvarande president Woodrow Wilson, vars eget land USA aldrig gick med i förbundet. Detta kan ses som en av anledningarna till att det upphörde som organisation 1946, då FN "tog över". Förenta nationerna bildades 1945.

==Referenser==
<references/>

Kategori:1900-talets historia
Kategori:Mellanstatliga organisationer
Kategori:Organisationer bildade 1920
Kategori:Organisationer upplösta 1946

be-x-old:Ліга Нацый