mini|John Millington Synge
'''John Millington Synge'''  var ein irsk irske litterære fornyinga, og var med å leggja grunnlaget for Abbey Theatre i Dublin. Stbge er best kjend for teaterstykket ''The Playboy of the Western World'' (''Helten på den grøne øya'') som førde til opptøyer i Dublin då stykket vart oppført første gongen. 

Sjølv om han hadde ein mellomklasse protestantisk bakgrunn, er Synge sin forfattarskap oppteken av tilhøva til dei katolske menneska på landsbygda i Irland, og det han såg på som heidenskapen i deira verdssyn.

Synge leid av Hodgkins sjukdom, ei kreftform det ikkje var botemiddel for på den tid. Han døydde nokre veker før han fylte 38 år.

== Oppvekst ==

Synge var fødd i Newtown Villas i Rathfarnham i County Dublin. Rathfarnham var på den tid eit landsens distrikt, men er i dag ein travel forstad. John var den yngste sonen i ein familie med i alt åtte born. Familien på farssida var av lågadelætt frå Glanmore Castle i County Wicklow, og morfaren, Robert Traill, hadde vore sokneprest i Schull i County Cork og medlem av forsyningsnemda i Schull (''the Schull Relief Committee'') under den store irske hungersnauda i åra 1845&mdash;1849. 

Bestefaren, John Hatch Synge, var ein beundrar av pedagogen Johann Heinrich Pestalozzi og grunnla ein forsøksskule på familiegodset. Faren, som også heitte John Hatch Synge, var skrankeadvokat. Han vart smitta av koppar og døydde i 1872, 49 år gammal. Synge si mor, som hadde eigne inntekter frå landeigedomar i County Galway, flytta då med familien til nabohuset åt mor si i Rathgar i Dublin. Synge hadde ein lukkeleg barndom og oppvekst her. Han vart interessert i ornitologi medan han leika langs breiddene til elva River Dodder og på landområda til godset Rathfarnham Castle, som begge låg i nærleiken, og på familieutflukter til badebyen Greystones i Wicklow og familiegodset Glanmore.

Synge gjekk på privatskular i Dublin og irsk og hebraisk medan han held fram på musikkstudiane sine og spela i orkesteret til musikkakademiet på konsertar i Antient Concert Rooms. 

Han interesserte seg for fugle- og dyreliv, las skriftene til Wordsworth-påverka dikt, ''Kottabos, A College Miscellany''. Lesinga av Darwin fall saman med ei truskrise hjå Synge, som gjekk bort frå den protestantiske trua han var vaksen opp med om lag på denne tida.

== Forfattaren står fram ==

Etter at han hadde teke eksamen, bestemte Synge seg for å verta ein profesjonell musikar, og flytta til Tyskland for å studera musikk. Han budde i Koblenz i 1893 og drog vidare til Würzburg i januar året etter. Dels for di han var svært brydd over å opptre offentleg, og dels fordi han tvilte på den musikalske givnaden sin, bestemte han seg for å gje opp ein musikalsk karriére og følgja dei litterære interessene sine. Han vende attende til Irland i juni 1894, men flytta til Paris i januar året etter for å studera litteratur og språk ved Sorbonne-universitetet. 

I Maud Gonne i Paris, men forlet denne gruppa ganske snart. Synge skreiv ei mengd literaturkritikkar, m.a. i Gonne sitt tidsskrift ''Irlande Libre'' og i andre tidsskrift, så vel som upublisert poesi og prosa i ein dekadent, ''fin de siècle'' stil. Desse skriftstykka vart endeleg samla i 1960-åra i ''Collected Works of John Millington Synge''. Han deltok òg på førelesingar til den kjende keltiske læremeisteren Henri d’Arbois de Jubainville ved Sorbonne.

== Aranøyane ==

mini|Synge si hytte på Inishmaan, no omgjort til museum
Synge vart første gongen råka av Hodgkins sjukdom i Lady Gregory i heimen hennar, Coole Park i County Galway, der han møtte Yeats og Edward Martyn. Dei neste fem somrane budde han på øyene, der han samla forteljingar og folklore og perfeksjonerte seg i irsk språk. Resten av året budde han for det meste i Paris, men reiste regelmessig til Bretagne. På denne tida skreiv Synge det første skodespelet sitt, ''When the Moon has Set''. Han sende det til Lady Gregory for å få det framført på Irish Literary Theatre i 1900, men ho avslo, og stykket vart ikkje publisert før det vart å finna i dei samla verka hans (''Collected Works''). 

Dei første forteljingane hans om livet på øyene vart publisert i ''New Ireland Review'' i 1898, og oppteikningane i bokform, ''The Aran Islands'', vart fullført i 1901 og utgjeven i 1907 med illustrasjonar av Jack Yeats. Denne boka er ein lågmælt refleksjon over livet på øyene og gir til kjenne Synge si oppfatning av at bakom den katolske trua til øybuarane var det mogeleg å oppdaga undertonar av eldre, heidensk tru, som forfedrane deira hadde hatt. 

Opplevingane hans på Aranøyene var med på å danna grunnlaget for mange av skodespela om livet i dei irske bonde- og fiskarsamfunna som Synge heldt fram med å skriva

== Dei første teaterstykka ==

right|thumb|Plakat til opninga av Abbey Theatre. Synge sitt verk ''In the Shadow of the Glen'' er oppført. 
I 1903 forlet Synge Paris og flytta til London. Han hadde skrive to einaktarar, ''Riders to the Sea'' og ''The Shadow of the Glen'' året før. Desse vart godtekne av Lady Gregory, og ''The Shadow of the Glen'' vart oppført i Molesworth Hall i oktober 1903. ''Riders to the Sea'' vart oppført same stad i februar året etter. ''The Shadow of the Glen'', under tittelen ''In the Shadow of the Glen'', var ein del av opningsframsyningane til Abbey Theatre frå 27. desember 1904 til 3. januar 1905. 

Begge stykka var baserte på forteljingar Synge hadde samla på Aranøyene. ''The Shadow of the Glen'' var skriven etter ei soge om ei utru kone, men den irske nasjonalistleiaren engelskspråkleg teater. Synge gjorde på denne tid også utkast til ein tredje einaktar, ''The Tinker’s Wedding'',  men han freista ikkje å få stykket framført, mest på grunn av ein scene der ein prest vart bunden inne i ein sekk; og dette, som han skreiv til forleggjaren sin, Elkin Mathews i 1905, ville «truleg opprøra ein god del av venene våre i Dublin».

==  «The Playboy riots» og seinare ==

thumb|right|150px|John Millington Synge
'''John Millington Synge''' (* 16. April 1871 in Rathfarnham bei Dublin; † 24. März 1909 in Dublin) war ein irischer Dramatiker. 

Er studierte Sprachen und Musik und lebte einige Jahre in Aran-Inseln. Dort entwickelte er sich  zum poetischen Realisten, denn „''die echte, reine Freude findet man nur in der wilden, hinreißenden Wirklichkeit''“. Aber „''Realismus allein genügt nicht, die Bühne muss Wirklichkeit und Fröhlichkeit ausstrahlen''“; meinte er programmatisch.

Er ging in seinen Werken gern von hiberno-englischen Dialekts bühnenfähig. Seine Arbeiten sind ein gewichtiger Teil der irischen Nationaldichtung und werden gewöhnlich zur so genannten irischen Renaissance gerechnet. 

== Werke ==

* Die Aran Inseln (The Aran Islands) (Prosa)
* Kesselflickers Hochzeit (The Tinker's Wedding)
*Der Held der westlichen Welt (bzw. Der Held des Westerlands oder Ein wahrer Held)
* Reiter ans Meer (Riders to the Sea) 
* Die Nebelschlucht (The Shadow of the Glen)
* Gaukler von Mayo (The Playboy of the Western World)

== Weblinks ==