'''الكونت بوهيموند الأول'''(1058 – 3 مارس 1111) كونت ترانتو و أنطاكية شارك بالحملة الصليبية الأولى أصبح حاكما على أنطاكية

===نشأته===
ولد عام الإمبراطورية البيزنطية مابين عامي 1180 و 1185 بعد وفاة والده في 17 يوليو 1885 تقاسم مع أخيه ممتلكات والده فحاز بوهيموند الإراضي الإدرياتيكيهة التي كسبها والده من البيزنطينيين خلال حربه معهم بينما حكم أخيه روجر الجزء الإيطالي من ممتلكات والده ، وسرعان مافقد بوهيموند ممتلكاته من البيزنطينيين فرجع إلى إيطاليا ونشب نزاع مع اخيه إنتهى بمنح بوهيموند إماره تورانتو.

===مشاركته بالحملة الصليبية===
في 1096 حينما مر الصليبيون تحت قيادة كونت نورمنديا أنضم إليهم بوهيموند واشترك معهم في القتال إلى ان وصلوا أنطاكية وبعد حصارها 9 أشهر أصبح بوهيموند أول حاكم لها.

'''Bohémond de Tarente''' ou '''Bohémond de Hauteville''' ou encore '''Bohémond I d'Antioche ''le Grand'' ''' (autant par sa taille que par son prestige), (né v. 1054 - mort le 17 mars 1111), était le fils aîné de Robert Guiscard, et de sa première épouse Aubrée de Buonalbergo ou de Bourgogne.

== Biographie ==
Bohémond de Tarente participe aux expéditions de son père et le seconde entre 1081 et 1085 dans sa guerre contre Byzance en territoire byzantin. À la mort de celui-ci en juillet 1085, il est écarté de la succession sur les duchés d’Apulie, de Calabre et de Sicile au profit de son demi-frère, le jeune et faible Roger Borsa, favorisé par la mère de ce dernier, Sykelgaite de Salerne mais s’empare du sud de l’Apulie et du comté de Tarente avec ses partisans la même année.

En Amalfi, il apprit qu’une grande expédition pour l’Tancrède de Hauteville et Raymond IV, comte de Toulouse. Il fait de la ville le centre d’une principauté où ses descendants indirects gouvernent tant bien que mal durant plus de deux siècles. Cependant la situation de Bohémond, devenu le prince ''Bohémond I d’Antioche'', est précaire entre les ambitions d’Alexis Comnène, l’empereur byzantin, qui lorgne sur ses possessions autrefois byzantines, mais aussi la volonté des Turcs, de reprendre le contrôle de la Syrie du Nord. 

Au mois d’août de l’an 1100 Bohémond est fait prisonnier par l'émir de Sivas et n'est libéré qu’en mai 1103 : Tancrède gouverne Antioche à sa place durant cette période. 

Après sa libération Bohémond repart en Philippe Ier, Constance et tente d’attaquer l’Empire byzantin avec un débarquement en Dalmatie comme son père plus de vingt ans plus tôt 1105. À la fin de l’année 1107, il prend Avlona et assiège Durazzo. Malheureusement, un an plus tard, les Byzantins le tiennent en échec et son expédition tourne court ; humilié, il doit traiter avec l’empereur qui lui fait reconnaître l’autorité de Byzance sur sa principauté d’Antioche (Traité de Déabolis, 1108). En tant que prince d’Antioche il doit se reconnaître vassal d’Alexis I. Ce traité est mal accepté par Tancrède qui s’empresse de le dénoncer après la mort de Bohémond en Apulie, à Canosa le 26 mars 1111, laissant un jeune fils, Bohémond.

La princesse byzantine Anne Comnène, témoin oculaire de l'époque de la Croisade nous a laissé une description détaillée de Bohémond, qu’elle admirait, description qui est parvenue jusqu'à nous.         

{{Insérer dynastie|couleur1=#ffffff|couleur2=gold|couleur3=#ffffff
 | avant = Création des
principautés
 | nom   = thum|64 px
prince d’Antioche
et de Tarente
 | après = Tancrède de Hauteville''' (régent)
'''Bohémond II''' (prince)''' 
}}