'''Boginje''' (poznate pod latinskim nazivom ''Variola'' ili ''Variola vera'') su naziv za zaraznu bolest svojstvenu virusa zvani ''Variola vera major'' i ''Variola vera minor''.

Variola vera major, poznatija kao velike boginje, je opasnija vrsta, koja izaziva smrt kod 20-40 % zaraženih, a kod preživelih često ostavlja trajna oštećenja ili slepilo.

Variola vera minor ili male boginje predstavlja blaži oblik koji izaziva smrt samo kod 1 % zaraženih.

Računa se da je u 20. veku od posledica boginja umrlo između 300 i 500 miliona ljudi. U ranijim istorijskim periodima, pre nego što je razvijena vakcinacija i moderni lekovi, boginje su bile daleko ubojitije i imale su bitan uticaj na istoriju. Mnoge poznate istorijske ličnosti su bile njene žrtve. 

Ipak, najznačajniju ulogu su imale nakon otkrića Amerike, kada su domoroci Severne i Južne Amerike došli u kontakt s Evropljanima koji su u svojim telima nosili klice boginja. Za razliku od kolonizatora, domoroci nisu imali razvijen imunitet, što je dovelo do naglog širenja bolesti i dramatičnog pada domorodačke populacije koje je evropskim kolonizatorima omogućilo lak i nesmetan prodor u nova područja. 

Domaćin virusa variole je jedino čovek tako da je naporima Svetske zdravstvene organizacije godine bioterorističko oružje.

Category: Bolesti

{{Info/Doença |
  Nome        = Varíola |
  Imagem       = smallpox.jpg |
  Legenda     = Uma criança infectada com varíola |
  CID10       =  |
  CID9        =  |
  DiseasesDB      = 12219 |
  MedlinePlus     = 001356 |
  eMedicineSubj   = emerg |
  eMedicineTopic  = 885 |
  MeshName        = Smallpox |
  MeshNumber      = D012899 |
}}

A '''varíola''' é uma doença infecto-contagiosa. É causada por um ácidos nucleicos, e ao seu ciclo de vida, e utiliza apenas a maquinaria de síntese proteica da célula. Daí que é dos poucos vírus de DNA citoplasmáticos.

O vírus entra na célula por ligação a receptor membranar especifico e fusão do seu envelope com a membrana celular. Cada célula infectada é destruída com produção de 10000 novos vírions.

O sistema imunitário responde ao vírus com uma reacção TH1 (citotóxica) destruindo as células infectadas antes que o vírus se replique. O vírus espalha-se de ligações que induz entre células vizinhas e portanto não é completamente acessível à neutralização com anticorpos. Produz proteínas que lhe dão resistência à resposta imunitária por interferão e complemento.

==Epidemiologia==
A varíola matou quase 500 milhões de pessoas só no século XX.
O último caso registado de varíola ocorreu na EUA e na Sibéria, Rússia. Este sucesso de erradicação só foi naturalmente possível porque o único hospedeiro do vírus era o ser humano, pois o vírus é incapaz de infectar quaisquer outras células.

==Progressão e sintomas==
Há dois tipos de varíola, a varíola maior (ou apenas varíola) e a varíola menor ou alastrim, com os mesmos sintomas mas muito mais moderados.

O período de incubação é de cerca de 12 dias. Os sintomas iniciais são semelhantes aos da gripe, com febre, mal-estar, mas depois surgem dores musculares e gástricas e vômitos violentos. Após infecção do tracto respiratório, o vírus multiplica-se nas células e espalha-se primeiro para os orgãos linfáticos e depois via sanguínea para a pele, onde surgem as pústulas típicas, primeiro na boca, depois nos membros e de seguida generalizadas.

==Diagnóstico e tratamento==
O diagnóstico se faz por análise pelo microscópio electrónico de líquido das pústulas. Os vírus são característicos e facilmente visíveis.

A varíola não tem cura. A única medida eficaz é a vacinação.

Foi erradicada por um programa de vacinação promovido pela OMS na década de 1970. A vacina é baseada na administração de vírus vivo vaccinia (o nome vacina vem do nome deste vírus já que foi a primeira vacina), aparentado da varíola.

==História==
A varíola sempre foi a causa de epidemias mortíferas. Ela teria surgido na Índia, sendo descrita na Ásia e na África desde antes da era cristã<ref name="Schatzmayr">{{cite journal
  | title =A varíola, uma antiga inimiga
  | url =http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-311X2001000600037
  | journal =Cadernos de Saúde Pública
  | volume =17
  | issue =6
  | date =Nov./Dec. 2001
  | author =Hermann G. Schatzmayr
  | accessdate =2008-01-19}}</ref>. Foi ela a responsável mais provável da epidemia misteriosa catastrófica que em II e III, matando grande proporção da população totalmente não imune do Império romano, como mais tarde faria na América, e sendo a factor principal do declínio dessa civilização. Segundo alguns autores conceituados (o historiador William McNeil entre outros) terá sido a queda da população de Roma e do seu império devido às doenças antes desconhecidas varíola, sarampo e varicela que diminuiu a população do império ao ponto de leis serem decretadas da hereditariedade das profissões, postos oficiais e redução à servidão dos agricultores antes livres, dando origem ao feudalismo. Nesta situação de debilidade, os povos germanos e outros terão encontrado a oportunidade de se estabelecer nas terras quase vazias devido à epidemia no império, de início com a aquiescência dos oficiais romanos, desesperados com a queda dos rendimentos fiscais. Só depois desta época terá sido a varíola frequente na Europa, e naturalmente atingindo as crianças não imunes, ao contrário das epidemias raras, que matam os adultos. A infecção das crianças, com morte das susceptíveis mas imunidade para as sobreviventes, causa menos danos para uma civilização que a de adultos já ensinados, donde se explicam os graves problemas criados em Roma pela morte de adultos que não tinham encontrado a doença nas suas infâncias.

Na Império Han. Julga-se que estas doenças terão sido importadas simultaneamente nessa altura da Índia (onde é adorada desde tempos imemoriais a Deusa da Varíola, Sitala) para as duas grandes civilizações dos extremos da Eurásia, e não será talvez coincidência que foi precisamente nos século I e século II que as rotas comerciais para a Índia e a rota da seda para a China foram estabelecidas pela primeira vez, ligando as três regiões com grande débito de mercadorias e comerciantes.
direita|thumb|Cerco de [[Tenochtitlán, futura Cidade do México e capital Azteca por Hernán Cortés]]
A varíola foi uma das principais responsáveis pela destruição das populações nativas da Colombo. No indígenas. Juntamente com o Sarampo, Varicela e outras doenças, ela matou mais de 90% da população nativa do continente, derrotando e destruindo as civilizações Asteca e Inca. Acredita-se que a varíola tenha sido introduzida propositadamente na população nativa pelo exército de Hernán Cortés<ref name="Schatzmayr"/> e Francisco Pizarro para derrotar as civilizações nativas da América Latina. No caso do Império Inca, a disseminação da varíola tinha se espalhado com extrema rapidez, ocasionando a morte do Inca (imperador) e dos seus sucessores imediatos, antes mesmo dos espanhóis chegarem aos Andes. A morte do inca e seu sucessores levou o Império à guerra civil, permitindo aos espanhóis conquistá-lo em seguida.