== Грънчарство на Древна Гърция ==
мини|right|Червенофигурален киликс от Юердиг (около 500 г. пр.Хр.) Британски музей, Лондон.

Грънчарството на Древна Гърция е един от най-осезаемите изобразителни елементи на древното гръцко изкуство. Цветните вази и късове от глинени съдове на древните гърци са оцелели в голям брой и днес високо се ценят от колекционерите.

== Употреба на грънчарството в Древна Гърция ==
Древните гърци направили вазите за всекидневна употреба, не за показ; трофеите, спечелени на игри, като панатенийските амфори (използвана за съхранение) са изключение. Повечето оцелели вази са съдове за пиене, като амфори, кратери (купи за смесване на вино и вода), хидрии (гърнета за вода), купи за възлияния и чаши. Намирани са също рисувани погребални урни. Миниатюри също били произвеждани в голям брой, главно за използване като дарове в храмове. През елинистичния период били произвеждани голям брой вази, но повечето от тях имат малка важност от художествена гледна точка.

В ранните периоди, даже доста малките гръцки градове-държави произвеждали вази за собствения си район. Те били разнообразни по стил и стандарти. Отличителни съдове, които имат художествена стойност, били произвеждани на някои от егейските острови, в Крит и в богатите гръцки колонии в южна Италия и Сицилия. До късния архаически и ранния класически период обаче двете велики търговски сили Коринт и Атина започнали да доминират. Техните вази били изнасяни по целия гръцки свят, измествайки локалните разновидности. Късове от глинени съдове от Коринт и Атина са били намирани надалеч в Испания и Украйна, и са толкова често срещани в Италия, че били колекционирани за пръв път през ХVІІІ век като “етруски вази”. Много от тези късове са масово произвеждани продукти с ниско качество. В действителност, до V век пр.Хр. грънчарството станало индустрия, а рисуването на вази престанало да бъде важна форма на изкуството в Древна Гърция.

== История на древногръцките вази ==
Историята на древногръцкото грънчарство е разделено стилистично на периоди:
# протогеометричен - от около 1050 г. пр.Хр.
# геометричен - от около 900 г. пр.Хр.
# късно геометричен или архаичен - от около 750 г. пр.Хр.
# чернофигурален - от ранния VІІ век пр.Хр.
# червенофигурален - от около 530 г. пр.Хр.

Броят на цветовете, които можели да бъдат използвани при вазите, бил ограничен от технологията на печене: черно, бяло, червено и жълто били най-често срещаните. В трите ранни периода на съдовете бил оставян техния естествен светъл цвят и били украсявани с гланц, който ставал черен в пещта.

Напълно развитата чернофигурална техника, с добавени червени и бели детайли и врязани контури и детайли, произхожда от Коринт по време на ранния VІІ век пр.Хр. и била въведена в Атика след около едно поколение; разцъфтяла до края на VІ век пр.Хр. Червенофигуралната техника, измислена около 530 г. пр.Хр., обърнала тази традиция, като глината била рисувана в черно, а фигурите в червено. Червенофигуралните вази бавно заменили чернофигуралния стил. Понякога по-големи съдове били гравирани, както и рисувани.

thumb|right|300px|[[Apollon et 470 av. J.-C., musée du Louvre]]

Né au Proche-Orient, l'art de la '''céramique''' atteint en '''Grèce antique''' un haut niveau de qualité artistique. Il est également un témoignage majeur sur la vie et la culture des anciens Grecs.

Les vases grecs nous sont parvenus en grand nombre : même si cela ne représente probablement qu'une part infime de la production de l'époque, plus de 50 000 vases en provenance de la seule Athènes subsistent aujourd'hui. De leur côté, les autres objets d'art ont souvent été détruits soit par le temps (tissu, pierre, métaux précieux). S'il est facile de briser un vase, il est en revanche beaucoup plus difficile de le détruire totalement : même les fragments peuvent encore parler.

== Peinture ==
=== Style proto-géométrique ===

thumb|right|220px|[[Amphore à panse ansée, 950-900 av. J.-C., British Museum]]

Les vases de la 1050-900 av. J.-C.) constituent l'essentiel du témoignage artistique sur le début des travail des métaux) subissent une récession similaire.

Au contraire, la production céramique n'est pas éteinte, en particulier à Athènes. Les vases sont décorés de motifs en vernis noir brillant issu de l'mycéniens (lignes ondulantes tracées à la main), mais de nouveaux motifs (demi-compas ou au peigne. La décoration reste simple et s'adapte à la forme du vase en en soulignant les formes par des traits  horizontaux larges ou des bandes noires.

Le site de Lefkandi est un des principaux lieux de provenance des céramiques de cette période. On y a notamment découvert une figurine exceptionnelle de centaure, haute de 36 cm. Ses formes sont très stylisées, et son corps est décoré de hachures et de formes géométriques.

=== Style géométrique ===

thumb|left|220px|Jarre [[attique, v. 740 av. J.-C., Staatliche Antikensammlungen de Munich]]

L'art géométrique fleurit aux  et  Il se caractérise par de nouveaux motifs, rompant avec l'iconographie minoenne et mycénienne : méandres, triangles et autres motifs géométriques (d'où le nom de la période). Ils sont disposés en bandes séparées des zones noires par des triples lignes. Au fil du temps, l'équilibre entre bandes décorées et bandes sombres est rompu en faveur du décor : les méandres et autres motifs finissent par recouvrir tout le vase.

Alors qu'au Géométrique Ancien (environ 900-850 av. J.-C.) on ne trouve que des motifs géométriques, dans ce qu'on appelle le style du « Dipylon noir », qui se caractérise par un usage extensif du vernis noir, au Géométrique Moyen (env. 850-770 av. J.-C.), la décoration figurative fait son apparition : ce sont d'abord des frises d'animaux identiques (chevaux, cerfs, chèvres, oies, etc.) qui alternant désormais avec des bandes de motifs géométriques. Parallèlement, le décor se complique et devient de plus en plus foisonnant : le peintre répugne à laisser des zones vides et les remplit de rosettes ou de svastikas décoratifs. Cette démarche est nommée « horreur du vide » et n'aura de cesse jusqu'à la fin de l'époque géométrique.

thumb|right|210px|Fragment d'un [[cratère (Antiquité)|cratère du 750-725 av. J.-C., musée du Louvre]]

Au milieu du siècle apparaissent des figures humaines. Les représentations les plus connues sont celles des vases trouvées au ''Dipylon'', l'un des cimetières d'Athènes. Les fragments de ces grands vases funéraires montrent principalement des défilés de chars ou de guerriers ou encore des scènes funéraires :  / ''próthesis'' (exposition et lamentation du mort) ou  / ''ekphorá'' (transport du cercueil au cimetière). Les corps sont représentés de manière géométrique à l'exception des mollets, assez protubérants. Dans le cas des soldats, un bouclier en forme de diabolo, surnommé « bouclier Dipylon » en raison de son dessin caractéristique, recouvre la partie centrale du corps. Les jambes et les cous des chevaux, les roues des chars sont représentées les unes à côté des autres. La main d'un peintre de cette époque, appelé à défaut de signature « Maître du Dipylon », a pu être identifiée sur plusieurs œuvres, notamment des amphores monumentales. 

À la fin de la période apparaissent des représentations mythologiques, probablement au moment où Homère met en forme les traditions du Cycle troyen dans ''l'Iliade'' et ''l'Odyssée''. Cependant, la surinterprétation constitue là un risque pour l'observateur moderne : un affrontement entre deux guerriers peut être aussi bien un duel homérique qu'un simple combat ; un bateau échoué peut représenter le naufrage d'Ulysse ou de n'importe qui. 

Enfin, des écoles locales apparaissent en Grèce. La production de vase n'a jamais été l'apanage d'Athènes — elle est bien attestée dès la période proto-géométrique à Argos, en Crète ou dans les Cyclades —, les peintres et potiers se sont longtemps contentés de suivre le style attique. Désormais, ils créent leur propre style : Argos se spécialise dans les scènes figuratives ; la Crète reste attachée à un géométrisme plus strict.

=== Style orientalisant ===

thumb|left|200px|[[Olpè protocorinthienne aux animaux et aux sphinges, v. 640-630 av. J.-C., musée du Louvre]]

Le style orientalisant se déploie principalement à Corinthe de 725 à 625 av. J.-C. environ. Il est caractérisé par une forte influence de l'art oriental : si l'Orient est beaucoup moins amateur de céramique que la Grèce, sa peinture et sa sculpture montrent une figuration plus fine et plus réaliste. Cette influence se traduit par une nouvelle gamme de motifs : sphinx, griffons, hoplitiques, ou encore des scènes de chasse. Des traits géométriques subsistent dans le style dit proto-corinthien : on retrouve des motifs géométriques et le « remplissage » de l'arrière-plan par des rosettes et de nouveaux motifs décoratifs.

Les peintres corinthiens recourent à la figure noire, principalement sur fond rouge : ils utilisent une suspension colloïdale de couleur brune qui, à la cuisson, prend une couleur noire brillante, presque métallique. Cette technique est longtemps restée mystérieuse, malgré les efforts faits par les céramistes anglais du  comme Wedgwood pour en percer le secret. Les Corinthiens inventent également la technique de l'incision en creux permettant de faire ressortir l'argile pâle. Ce style s'exprime surtout dans des vases miniatures (aryballes, alabastres) dont les formes apparaissent alors.

thumb|right|250px|[[Ulysse et 650 av. J.-C., musée d'Éleusis]]

Les céramiques de Corinthe sont exportées dans toute la Grèce, et leur technique arrive à Athènes, qui développe néanmoins un style propre, à l'influence orientale moins marquée. Dans cette période qualifiée de protoattique, les motifs orientalisants apparaissent mais le trait reste relativement peu réaliste. Les peintres se montrent attachés à des scènes typiques de la Période Géométrique, comme les défilés de chars. Cependant, ils adoptent le principe du dessin linéaire en remplacement de la silhouette. Au milieu du  siècle apparaît le style blanc et noir : trait noir sur fond blanc, accompagné de polychromie pour restituer la couleur des chairs ou des vêtements. L'argile utilisé à Athènes, beaucoup plus orangée que celle de Corinthe, se prête en effet moins facilement à la représentation des chairs.

thumb|left|220px|Combat de [[Ménélas et d'Euphorbe, assiette du style des chèvres sauvages moyen, v. 600 av. J.-C., British Museum]]

De son côté, la Crète et surtout les îles des Égine, le vase plastique le plus populaire a une tête de griffon. Les amphores méliennes, fabriquées à épiques et une horreur du vide qui se caractérise par l'emploi de rosettes et de svastikas.  

On peut enfin identifier un dernier style, celui de « la chèvre sauvage », attribué traditionnellement à Rhodes en raison d'importantes découvertes réalisées à la nécropole de Camiros. En fait, il est répandu dans toute l'Asie mineure, avec des centres de production à Milet et Chios. Deux formes prédominent : les œnochoés, qui copient des modèles en bronze, et les plats, avec ou sans pieds. Le décor est organisé en registres superposés dans lesquels des animaux stylisés, notamment des chèvres sauvages (ce qui a donné son nom au style) se suivent en frises. De nombreux motifs décoratifs (triangles, svastikas, rosettes, motifs floraux) comblent les espaces laissés vides.

=== Figures noires ===

thumb|right|280px|Tondo de la ''Coupe à l'oiseleur'', céramique [[ionienne, v. 550 av. J.-C., musée du Louvre]]

Le style de la figure noire est inventé à Corinthe dès le  siècle, mais il est repris par Athènes qui le porte à son apogée lors de la période archaïque () Il se caractérise non seulement par le dessin de figures en noir sur fond d'argile (plutôt rouge dans le cas d'Athènes), mais aussi par l'usage d'incisions. Il existe ainsi une série de pseudo-figures noires, dans lesquelles les bandes claires sont réservées et non pas incisées. La ''Coupe à l'oiseleur'' du Louvre en est un exemple (voir ci-contre). 

La première céramique à figures noires athénienne est très influencée par celle de Corinthe, comme le montrent son décor couvrant, sans motifs de remplissage. Les figures (principalement animales : lions, chèvres, sphinges, etc.) sont disposées en registres superposés et mettent en valeur une scène principale. Néanmoins, la céramique athénienne se détache peu à peu de cette influence. Le goût pour les motifs mythologiques et la composition en un seul grand registre qui prévalent entre 550 et 530 av. J.-C. montrent comment un style propre à la cité se crée. Parallèlement, les vases décorés évoluent. Le grand vase funéraire laisse la place aux vases de la vie quotidienne, principalement les amphores, cratères.

On reconnaît plusieurs styles de peintres athéniens, auxquels on peut parfois attribuer un nom grâce à une pièce signée. Tel est le cas de Clitias, le peintre du étrusque, date environ de 570 av. J.-C. ; il comporte six frises figuratives donc cinq narratives et porte également la signature du potier, Ergotimos. Tel également musées du Vatican, qui montre Ajax et Achille à Troie, en train de jouer.
D'autres ne sont désignés que par des appellations conventionnelles, souvent dues à Méduse.

=== Figures rouges ===

thumb|left|200px|[[Héraclès au repos, face à figures rouges d'une amphore bilingue du 520 av. J.-C., Staatliche Antikensammlungen (Inv. 2301)]]