<!-- This article was auto-generated by User:Polbot. -->
{{Taxobox
| name = Western Green Lizard
| image = Maggia lacerta viridis viridis fg05.jpg
| status = LC
| regnum = Animalia
| phylum = Chordata
| classis = Reptilia
| ordo = Squamata
| familia = Lacertidae
| genus = ''Lacerta''
| species = '''''L. bilineata'''''
| binomial = ''Lacerta bilineata''
| binomial_authority = Daudin, 1802
| range_map = Distribution of Lacerta bilineata and Lacerta viridis.png
| range_map_caption = Western Green Lizard is in green
(Eastern Green Lizard is in blue)
| synonyms = }}
The '''Western Green Lizard''' ('''''Lacerta bilineata''''') is a species of lizard in the Lacertidae family.
It is found in Andorra, Austria, Croatia, France, Germany, Italy, Monaco, Slovenia, Spain, Switzerland, the United Kingdom, and the United States.
Its natural habitats are temperate forests, temperate shrubland, temperate grassland, arable land, and pastureland.
It is threatened by habitat loss.

==Source==
* Pérez-Mellado, V., Cheylan, M., Geniez, P., Nettmann, H.K. & Schmidt, B. 2005.  [http://www.iucnredlist.org/search/details.php/61519/all Lacerta bilineata].   [http://www.iucnredlist.org 2006 IUCN Red List of Threatened Species. ]  Downloaded on 28 July 2007.

<!-- Für Informationen zum Umgang mit dieser Tabelle siehe bitte Wikipedia:Taxoboxen. -->
{{Taxobox
| Taxon_Name       = Westliche Smaragdeidechse
| Taxon_WissName   = Lacerta bilineata
| Taxon_Rang       = Art
| Taxon_Autor      = Daudin, 1802
| Taxon2_WissName  = Lacerta
| Taxon2_Rang      = Gattung
| Taxon3_WissName  = Lacertinae
| Taxon3_LinkName  = Echte Eidechsen
| Taxon3_Rang      = Unterfamilie
| Taxon4_Name      = Echte Eidechsen
| Taxon4_WissName  = Lacertidae
| Taxon4_Rang      = Familie
| Taxon5_Name      = Skinkartige
| Taxon5_WissName  = Scincomorpha
| Taxon5_Rang      = Teilordnung
| Taxon6_Name      = Echsen
| Taxon6_WissName  = Lacertilia
| Taxon6_Rang      = Unterordnung
| Bild             = Lacerta_viridis02.jpg
| Bildbeschreibung = Westliche Smaragdeidechse (''Lacerta bilineata'')
}}

Die '''Westliche Smaragdeidechse''' (''Lacerta bilineata'') ist eine große europäische Eidechsenart mit grüner Grundfärbung. Erst mit dem Nachweis mangelnder Kreuzbarkeit sowie nach weiteren vergleichenden genetischen Studien wird seit etwa 1991 anerkannt, dass es sich um eine eigene Spezies neben der Östlichen Smaragdeidechse (''Lacerta viridis'') handelt <ref>Silke Rykena: ''Kreuzungsexperimente zur Prüfung der Artgrenzen im Genus'' Lacerta ''sensu stricto''. – Mitteilungen aus dem Zoolog. Museum Berlin 67 (1991): 55–68.</ref>. Zuvor waren diese Arten nicht unterschieden worden, obwohl es schon früher Hinweise und Bestrebungen dazu gegeben hatte.

== Merkmale ==
Es handelt sich um eine große, aber dennoch recht schlank wirkende Eidechse mit einem spitzen Kopf und einem, insbesondere bei den Männchen, recht langen Schwanz. Dessen Maße können das 1,6- bis 2,3-fache der Kopf-Rumpf-Länge erreichen, welche bis zu 13 Zentimetern beträgt. Die maximale Gesamtlänge ist allerdings oft schwer zu beziffern, da viele ältere Tiere keinen unversehrten Schwanz mehr aufweisen, sondern diesen zwischenzeitlich bei Kontakt mit Fressfeinden oder bei Paarungskämpfen verloren und (unvollständig) regeneriert haben. Es werden aber bis etwa 40 Zentimeter Gesamtlänge erreicht. Die Extremitäten sind im Verhältnis zum Rumpf relativ lang; Exemplare aus Deutschland sollen durch besonders lange Hinterbeine auffallen.

Der Rücken und große Teile des Körpers sind bei beiden Geschlechtern hell- bis dunkelgrün. Die Grünfärbung entsteht allerdings erst allmählich im Laufe der ersten Lebensjahre; die Jungtiere erscheinen in Brauntönen. Während die etwas robuster wirkenden, großköpfigeren Männchen auf der grünen Grundfarbe in der Regel kleine schwarze, mitunter ornamentartig angeordnete Sprenkel aufweisen, haben die Weibchen oft ein Zeichnungsmuster mit in Reihen angeordneten, dunklen Abzeichen und weißlich-gelben Linien, die zu Längsbändern verschmelzen können. Je nach Region und Jahreszeit lassen sich die Geschlechter aber nicht immer an Zeichnungsmerkmalen unterscheiden. Bauch und Kehle sind fleckenlos weiß, grünlich oder gelb gefärbt. Mit der ersten Häutung nach der Winterruhe werden Kinn-, Kehl- und Halsregion sowohl bei Männchen als auch teilweise bei Weibchen grünblau bis „kornblumenblau“. Dieses „Paarungskleid“ erscheint beim Männchen kontrastreicher und farbintensiver.

Die obige Beschreibung passt ebenso auf die Schwesterart Östliche Smaragdeidechse. Morphologisch bestehen nur geringe Differenzen bei der Beschuppung und den Körperproportionen. Diese beiden Arten sind, abgesehen von genetischen Merkmalen, hauptsächlich an ihrer Verbreitung zu unterscheiden. Gelegentlich kann eine Smaragdeidechse auch mit einer männlichen Zauneidechse (''Lacerta agilis'') verwechselt werden.

== Lebensraum ==
Smaragdeidechsen bevorzugen sonnenerwärmte, süd-/südwest-/südostexponierte Geländehänge mit einem ausreichenden Feuchtegrad und einer Mischung aus offenen Strukturen und mosaikartiger Vegetation als Habitat. Besonders geeignet sind beispielsweise trockenere Waldränder, vergraste Weinberge, Halbtrockenrasen (nicht jedoch gebüschlose Trockenrasen!), Ginsterheiden, Brombeerdickichte, Bahn- und Wegdämme, Wiesen mit Schlehengebüschen und schüttere Streuobstwiesen. In Smaragdeidechen-Habitaten sind häufig Ansammlungen von Steinen mit erreichbarem Lückensystem (z. B. Lesesteinhaufen und Trockenmauern) zu finden. Im Süden des Verbreitungsgebietes sind die Vorkommen dagegen oft auf feuchte Lagen oder auf gebirgige Regionen beschränkt. Die tagaktiven Tiere nehmen insbesondere morgens und abends ausgedehnte Sonnenbäder; ansonsten klettern sie nahrungssuchend im Pflanzengestrüpp umher. Bei Gefahr huschen sie sehr flink in schützende Vegetation sowie in Spalten und Höhlungen.

== Fortpflanzung ==
<small>(Hinweis: Phänologische Daten beziehen sich auf Mitteleuropa.)</small>
thumb|260px|Männchen aus der Nähe von [[Besançon (Ost-Frankreich)]]
Nach der etwa sechsmonatigen Überwinterung in frostsicheren Erdhöhlen erscheinen im März oder April zuerst die Männchen, dann die Weibchen und zuletzt im Mai die Jungtiere an der Oberfläche. Zunächst steht für die wechselwarmen Tiere das Aufwärmen im Sonnenlicht im Vordergrund. Nach einer Häutung beginnen im Mai die Paarungsaktivitäten. Die Individuen beanspruchen Territorien, die die Männchen untereinander in heftigen Kämpfen mit Kloake des Weibchens ein. Die Kopulation dauert mehrere Minuten. Ein Weibchen verpaart sich bei Gelegenheit mit mehreren Männchen und umgekehrt.

Nach ungefähr drei bis sechs Wochen legen die Weibchen 6 bis 23, zunächst etwa einen Zentimeter breite Eier nachts in wahrscheinlich selbst gegrabene Erdhöhlen, die 30 Zentimeter lang sein und circa zehn Zentimeter unter der Oberfläche liegen können. Danach bewachen und verteidigen die Weibchen das Gelege oft noch einige Tage – auch gegen andere Weibchen.

Die Entwicklung der Eier (Eizeitigung) dauert je nach Umgebungstemperatur etwa 70 bis 100 Tage. Ihr anfängliches Volumen vergrößert sich durch Wasseraufnahme um etwa ein Drittel. Die Schlüpflinge haben Körperlängen von bereits acht bis zehn Zentimetern. Mit knapp zwei Jahren tritt die Geschlechtsreife ein und die bis dahin rasch größer gewordenen Eidechsen verlangsamen ihr weiteres Wachstum. Eine Lebenserwartung von zehn bis zwölf Jahren wird angenommen.

== Nahrung, Fressfeinde ==
Smaragdeidechsen vertilgen größere Spinnen, Asseln, Schnecken und kleine Wirbeltiere (beispielsweise Jungmäuse), aber auch Reptilieneier und -jungtiere sowie Beeren. Sie gehen mit Hilfe des Seh- und Geruchssinnes aktiv auf Beutefang, ergreifen ihre Opfer mit dem bezähnten Maul und verschlucken diese direkt oder nach mehrmaligem Kauen. Sperrige Teile wie harte Flügeldecken von Insekten werden vorher durch Schütteln entfernt.

Sie selbst gehören zum Beutespektrum von Schlangen (beispielsweise der oft syntop vorkommenden Schlingnatter), Greifvögeln und Neuntötern. Hühnervögel fressen vor allem die Jungtiere. Unter den Säugetieren sind Hauskatzen, Spitzmäuse, Igel, Füchse und Marderarten zu nennen.

== Verbreitung ==
thumb|240px|Verbreitung von ''Lacerta bilineata'' ('''grüne''' Signatur), ''[[Lacerta viridis'' (blau) und deren Überlappungs- und Hybridisierungszone in Nordostitalien (gelb)]]
Die Westliche Smaragdeidechse kommt am Nordrand der Iberischen Halbinsel in kroatischen Insel Cres vor. In Kansas/USA wurde die Art vom Menschen eingeführt.

In Deutschland gibt es aktuell nur noch einige inselartige Populationen in mittlere Rheintal sowie die Hänge der unteren Nahe besiedelt werden. Im Jahr 2003 sind Smaragdeidechsen nach ca. 150 Jahren wieder für Autochthonie ist aber nicht abschließend zu klären. Nach einem Gutachten <ref>Arbeitsgemeinschaft Amphibien- und Reptilienschutz in Hessen e. V. (AGAR): ''Die Smaragdeidechse Lacerta bilineata bei Runkel an der Lahn.'' – Unveröff. Gutachten 2004, 31 S.</ref> ergeben sich aufgrund einer ausführlichen Landschaftsanalyse (ehemaliges Weinbaugebiet, tangierender Bahndamm, wärmegetönte Biotope) zumindest Anhaltspunkte, die für ein natürliches Vorkommen sprechen. Wirkliche Indizien zur Autochthonie könnten Nachweise räumlich vermittelnder Populationen aus dem Lahntal zwischen Weilburg und Lahnstein erbringen. 