thumb|Skulpturen an der [[Fränkische Straße der Skulpturen|Fränkischen Straße der Skulpturen]]
'''Skulpturenwege''' (auch '''Kunstwanderwege''') sind Spazier- oder ästhetischen Genuss zu vergrößern. 

In den letzten Jahren entstanden im deutschsprachigen Raum zahlreiche Skulpturenwege. Neben die ästhetischen Gesichtspunkten traten bei der Anlage der Wege häufig auch wirtschaftliche Interessen, insbesondere im Bereich des Tourismus.
In Unterschied zum Skulpturengarten wird jedoch kein Eintrittsobolus verlangt und sie sind meist nicht einer Institution angegliedert.

Häufig werden die Skulpturen während eines Bildhauersymposiums gemeinsam von den Künstlern gestaltet.

thumb|Skulpturen am Kunstwanderweg [[Ars Natura bei Felsberg (Hessen)]]
thumb|Radweg als Skulpturenweg bei [[Lamspringe]]
thumb||[[Skulpturenmeile Hannover mit 12 m hoher Figur ''Stahlengel'']]
thumb|[[Straße der Skulpturen (St. Wendel)]]

== Skulpturenwege in Deutschland ==

=== Baden-Würtemberg ===
* Der Skulpturenweg Kaiserstuhl-Hohentengen ist ein grenzüberschreitendes Projekt, das auf einem Rundweg am Hochrhein die Gemeinden Kaiserstuhl AG (Schweiz) und Hohentengen am Hochrhein (Deutschland) verbindet. An der Wegstrecke befinden sich zehn Skulpturen.
* Skulpturen-Rundgang Schorndorf - 27 Skulpturen im öffentlichen Raum von Horst Antes, Timm Ulrichs,Erich Hauser u.a. Künstlern

=== Bayern ===
* Die Fränkische Straße der Skulpturen ist ein Rundweg um die Gemeinde Litzendorf (bei Bamberg) mit 20 Skulpturen von Künstlern aus Deutschland und dem europäischen Ausland. 1994 begann der Bildhauer und Grafiker Ad Freundorfer mit den ersten Bildhauersymposion. Seither finden in unregelmäßigen Abständen Bildhauersymposien statt.
* Der Kunst- und Besinnungsweg ist ein 3,3 km langer Skulpturenweg im Ellertal mit insgesamt 18 Werken.

=== Berlin ===
*Menschenlandschaft Berlin ist ein 1987 installiertes Kunstprojekt in Berlin-Kreuzberg. Es handelt es sich dabei um einen Skulpturenweg, der vom Schlesischen Tor zum Gröbenufer führt und dabei sieben Bildhauer-Kunstwerke enthält. Entstanden ist das Projekt bei einem Bildhauer-Symposium.

=== Brandenburg ===
* Der Kunstwanderweg Hoher Fläming wurde im Sommer 2007 eröffnet und verläuft auf einer Strecke von 17 km von Belzig nach Wiesenburg/Mark

=== Niedersachsen ===
*Die Skulpturenmeile Hannover ist ein etwa 1.500 m langer Straßenzug in Hannover mit acht Skulpturen, überwiegend aus Metall. Die sehr unterschiedlichen Arbeiten befinden sich überwiegend auf der grünen Mittelinsel einer vierspurigen und stark befahrenen Straße.
*Die ehemalige Nebenbahnstrecke Kreiensen-Hildesheim wurde zwischen Lamspringe und Bad Gandersheim auf 12 km Länge zu einem Radweg umgebaut, an dem Skulpturen internationaler Künstler aufgestellt sind, was dem Radweg die Bezeichnung ''Skulpturenweg'' einbrachte.
*Kunstmeile der Stadt Wittmund: Skulpturenweg in Wittmund (Ostfriesland)
*Am Skulpturenweg in Salzgitter stehen insgesamt sieben Skulpturen. Zwei am Golfplatz "Mahner Berg", zwei im Greifpark, drei in der Nähe vom Thermalsolbad.
* Kunstwegen ist ein Netzwerk von Skulpturenwegen zwischen dem deutschen Nordhorn und dem niederländischen Zwolle, das seit Anfang der 1980er Jahre entstand und sich hauptsächlich entlang der Vechte erstreckt. Mehr als 60 Kunstwerke werden durch ein Wegenetz von etwa 140 km Länge verbunden.

=== Nordrhein-Westfalen ===
*Der Kunstweg MenschenSpuren ist ein Skulpturenweg mit Werken von 11 Künstlern im Neandertal.
*Der Waldskulpturenweg Wittgenstein−Sauerland ist ein 22 km langer Wanderweg in Nordrhein-Westfalen (Deutschland), der im Jahr 2000 eröffnet wurde und im Rothaargebirge von Bad Berleburg nach Schmallenberg führt.

thumb|220px| Westersingel, Rotterdam
Een '''beeldenroute''' is een parcours, een wandelroute, waarlangs beeldhouwwerken zijn geplaatst, die het beschouwen van kunst in de openbare ruimte tot een genoegen maakt. Dit kan in een stad zijn of in de vrije natuur. De benaming beeldenroute varieert veelvuldig: van kunstroute tot beeldenparcours.
Vaak worden bij beeldenroutes de sculpturen tijdens een beeldhouwerssymposium ter plekke door de kunstenaars gecreëerd.

In tegenstelling tot de situatie bij beeldenparken wordt geen entreegeld gevraagd en staat de kwaliteitsbewaking van de beeldencollectie niet onder toezicht van een museum of anderszins, met uitzondering wellicht van stedelijke beeldenroutes.

Beeldenroutes die slechts gedurende de zomermaanden worden georganiseerd als tijdelijke exposities (zoals In Den Haag : ''Den Haag Sculptuur'', (Lange Voorhout) en in Parijs : ''Champs de la Sculpture'') zijn een bezoek meer dan waard, doch behoren gezien hun karakter niet tot de permanente routes.

==Voorbeelden in Nederland==
* Beeldenroute Westersingel in Rotterdam, waar een deel wordt getoond van de Internationale Beelden Collectie.

* Utrecht, met beelden van inmiddels 17 vrouwelijke beeldhouwers.

* Sokkelplan (de beeldengalerij voor Den Haag) Grote Markstraat, Kalvermarkt en Spui in Den Haag

* Vecht. Meer dan 60 beelden, waaronder ook voorbeelden van land art, worden over een afstand van zeker 140 km via dit netwerk met elkaar verbonden. Veel internationaal befaamde beeldhouwers hebben aan dit project deelgenomen.

==Voorbeelden in Europa==

===Duitsland===
*De Hannover met acht monumentale sculpturen (van Niki de Saint Phalle tot Kenneth Snelson, vele, maar niet alle, uit metaal. De zeer van elkaar verschillende werken zijn bijna alle in de middenberm van de weg geplaatst.

*Menschenlandschaft Berlin is een in 1987 geïnstalleerd kunstproject in Berlijn-Kreuzberg. Het gaat hierbij om een beeldenroute, die van de Schlesischen Tor tot de Gröbenufer leidt, waarbij de wandelaar zeven beeldhouwwerken passeert. Het project is ontstaan tijdens een zogenaamd beeldhouwerssymposium.