'''Танго''' () — современный танец и соответствующий музыкальный стиль, основанный на использовании двухдольного музыкального размера. Изначально получил развитие и распространение в Аргентине и Уругвае, затем стал популярен во всем мире.

Ранее танго был известен как танго criollo, или просто танго. Сегодня существует много танцевальных стилей танго, в том числе аргентинское танго, уругвайское танго, бальное танго (американского и международного стиля), финское танго и старинное танго. Аргентинское танго зачастую рассматривается как «аутентичное» танго, поскольку оно ближе к изначально танцевавшемуся в Аргентине и Уругвае.

Музыка и танцевальные элементы танго популярны в деятельности, связанной с танцами, гимнастикой, фигурным катанием на коньках, синхронным плаванием и др.

== История ==
Танго получило распространение от африканских сообществ в Буэнос-Айресе на основе древних африканских танцевальных форм. Слово танго также имеет африканское происхождение, применявшееся к музыке, полученной в результате синтеза различных форм музыки из Европы, Африки и Америки. Хорхе Луис Борхес в «El idioma de los argentinos» пишет: «Танго принадлежит к Ла-Плата и является „сыном“ милонги и „внуком“ хабанеры». Слово танго, похоже, впервые используется в отношении к танцам в 1890-е. Первоначально этот танец был лишь одним из многих, но вскоре он стал популярным во всем обществе.

В первые годы ХХ века танцоры и оркестры из Альберта Ньюмана.

В Аргентине в начале 1929 из-за Великой депрессии, а также ограничений, введённых после свержения режима правительства Иполито Иригойен в 1930, популярность танго резко снизилась. Возрождение танго началось в 1983 году после открытия в Париже шоу Tango Argentino. Эти показы сделали революцию во всем мире, и люди повсюду начали посещать уроки танго.

== Стили танго ==
Существует ряд стилей танго:
* Аргентинское танго и уругвайское танго. Также известен как танго Rioplatense
* Бальное танго
* Финское танго

=== Аргентинское танго ===
Аргентинское танго состоит из разнообразия стилей, которые развивались в различных регионах и эпохах Аргентины и Уругвая.

К различным стилям Аргентинского танго относятся:
* Танго Canyengue
* Танго Liso
* Танго Салон
* Танго Orillero
* Танго Milonguero (танго Apilado)
* Танго Nuevo
* Танго Fantasia

По виду музыки танго делят на несколько типов:
* Танго
* Vals (в варианте танго-вальс)
* Милонга (соответствующий танца, который обычно отличается более быстрым темпом танца
* Танго Electronico
* «Альтернативное Танго», не танго музыка преобразованная для использования в танце

Танго «салон» отличается более открытой позицией танцоров в паре по сравнению с «близким объятием». Это пространство позволяет танцевать более разнообразные шаги, фигуры, повороты и позы танго. Это более изысканный и изощренный стиль исполнения танго и также, как и танго «милонгеро», основан на принципах импровизации, ведения-следования и т. п.

Танго Liso очень похоже на простые шаги, ходьбу или прогулку (caminada), как их называют в танго. В этом стиле нет множества поворотов, фигур и вращений.

{{Infobox Tanz|
 Name=Tango
|Bild=
|Technik=Standard
|Art=Turniertanz, Paartanz
|Musik=Tango, Popmusik
|Takt=<sup>2</sup>/<sub>4</sub>-Takt, (<sup>4</sup>/<sub>4</sub>-Takt)
|Tempo=31-33 TPM (124-132 bpm)
|Herkunft=Argentinien
|Entstehungszeit=~1910
}}
'''Tango''', auch '''Internationaler Tango''', '''Europäischer Tango''', '''Standard-Tango''' oder '''Ballroom Tango''' (''ballroom'' ist die englische Bezeichnung der Turniertanz, der paarweise getanzt wird. Er ist einer der fünf Standardtänze, Bestandteil des Welttanzprogramms und weltweit verbreitet. 

Im deutschen Sprachgebrauch wird ''Tango'' mit dem europäisierten Tango gleichgesetzt. Dagegen wird der ursprüngliche Tango, der aus Argentinien und Uruguay kommt, trotz der heute viel stärkeren Verbreitung, als ''Tango Argentino'' bezeichnet. Auch in den klassischen Tanzschulen wird die europäisierte Form immer mehr durch den Tango Argentino abgelöst. Die beiden Tangoformen unterscheiden sich erheblich in ihrem Charakter, Ausdruck und Bewegungsformen. Um Verwechslungen zu vermeiden, verwendet dieser Artikel daher bevorzugt die Bezeichnung ''Internationaler Tango''.

== Herkunft und Geschichte ==

''Hinweis: Hier wird nur die Entstehungsgeschichte des ''Internationalen Tango'' aus dem ''Tango Argentino'' beschrieben; für die Entstehungsgeschichte des Tango Argentino und genauere Auskünfte über den kulturellen Ursprung siehe dort.''

Der ''Internationale Tango'' entstand um 1910 in Britische Choreografen nahmen sich schließlich des ''Tango Argentino'' an und passten ihn stilistisch den gesellschaftlich akzeptierten USA betrieben. Von 1958 bis 1960 wurde der Tango in Deutschland zu den Lateinamerikanischen Tänzen gerechnet, 1963 wurde er jedoch als Standardtanz in das Welttanzprogramm aufgenommen und gehört seither zum Standard-Repertoire der europäischen Tanzschulen.

In den 1990er Jahren wurde der ''Tango Argentino'' zusammen mit seinen verwandten Formen, der Vals, sowie den lateinamerikanischen Tänzen Salsa, Trend ging mit einer Back-to-the-roots-negativ als „verfälscht“ und „künstlich“ empfunden wird. Einige Tanzschulen reagierten auf diese Entwicklung, indem sie ''Tango Argentino'' in ihr Standard-Repertoire aufnahmen und im Gegenzug den ''Internationalen Tango'' weniger häufig unterrichteten. Des weiteren wandelten viele Tango-Tänzer ihren Tanzstil ab, indem sie Tanzfiguren und Charakter des ''Tango Argentino'' übernahmen. Da der ''Internationale Tango'' als Turniertanz jedoch in ausführlichem Regelwerk festgeschrieben ist, blieben diese Änderungen geringfügig und wirkten sich nicht nachhaltig auf sein Erscheinungsbild aus.

Einige Choreografen behaupten, die Aussage, der ''Internationale Tango'' sei aus dem ''Tango Argentino'' entstanden, sei falsch. Begründet wird diese Behauptung wie folgt: Um 1910, als in Europa der Internationale Tango entstand, war der Begriff „Tango“ in Lateinamerika noch wenig gebräuchlich. Die dort verbreitete Tanzform, aus der später der Tango Argentino wurde, hieß Canyengue, und war nach Aussagen dieser Choreografen in Technik und Charakter dem heutigen ''Internationalen Tango'' viel ähnlicher als dem heutigen ''Tango Argentino''. Da die heutige Form des ''Tango Argentino'' zudem erst deutlich nach 1910 aus dem Canyengue hervorging, müsse man sagen, der ''Internationale Tango'' sei vor dem ''Tango Argentino'' entstanden. Kritiker dieser Haltung bemängeln, es handele sich hierbei um Wortklauberei.

== Charakteristik und Technik ==

Der ''Internationale Tango'' wird als „feurig“ und „leidenschaftlich“ charakterisiert; häufig geht dies mit Attributen wie „aggressiv“ und „gewaltsam“ einher, was als leidenschaftliche sexuelle Gewalt – ähnlich der Verbindung von Lust und Schmerz beim Geschlechtsakt – ausgelegt wird. Der ''Tango Argentino'' wird im Gegenzug ausschließlich mit Zärtlichkeit in Verbindung gebracht. Ursache für die subjektive Empfindung der Gewalttätigkeit des ''Internationalen Tango'' sind die abrupten Wechsel von Tempo und Bewegungsform: Lange, schleichende Gehschritte wechseln sich mit kleinen, zackigen Schritten ab, fließende mit abgehackten Bewegungen, das ruhige Dahingleiten der Oberkörper bildet einen Gegenpol zu den ruckartigen Drehungen der Köpfe. Ein besonderes Merkmal des Tangos ist seine gleichmäßige Schrittstruktur. Die Oberkörper bleiben während des Tanzes ruhig, alle Effekte werden nur aus der Körperhaltung des Paares zueinander erzeugt.

Die Haltung ist im Tango eine andere als in den vier anderen Standardtänzen. Da häufig von einer geschlossen Haltung in eine Promenadenposition gewechselt wird, steht die Dame weiter links im Arm des Herrn, dessen rechter Arm nicht auf Schulterblatt, sondern auf der Wirbelsäule der Dame ruht und leicht diagonal nach unten zeigt. Die Dame legt ihren Arm nicht auf, sondern um den rechten Arm des Herren hinter die Schulter und „hakt“ sich auf Höhe der Achsel ein. Diese Haltung ermöglich ein leichtes Wechseln in eine Promenadenposition in dem die Dame an rechten Hüfte den Herren abrollen kann. Das Paar steht sehr eng und dreispurig. Führungsimpulse werden zusätzlich auch mit den Knien durchgeführt

Der Tango unterscheidet sich von den anderes Standardtänzen auch darin, dass kein Heben und Senken stattfindet. Der Körper verweilt in einer Höhe und wird eben über das Parkett transportiert. So werde weitaus mehr Vorwärtsschritte mit der Ferse angesetzt. Auch ist er kein Schwung sondern ein Schreittanz.

== Zusammenhang zwischen Musik und Tanz ==

Der ''Internationale Tango'' wird auf die Musikrichtung Tango getanzt, also prinzipiell auf dieselbe Musik wie auch der ''Tango Argentino''. Die Tanzmusik des ''Internationalen Tango'' enthält allerdings deutlich erkennbare europäische Einflüsse: Sie ist mit einfacher Perkussion unterlegt, die von einem Perkussionsinstrumenten gespielt wird und sehr aufwändig sein kann; die Musik klingt „weich“ und „melancholisch“. Das folgende Hörbeispiel (im MIDI-Format) ist dem klassischen Tango ''Streicher, Bass, Schlagzeug) den Rhythmus des Internationalen Tango:

:

=== Rhythmus ===
Tanz und Musik basieren auf dem <sup>2</sup>/<sub>4</sub>-Takt. Moderne Popmusik, die als Tango tanzbar ist, weist jedoch einen <sup>4</sup>/<sub>4</sub>-Takt auf (Hörbeispiele: ''Tango Corrupti'' von interpretatorischer Sicht nicht erwünscht ist.

== Turnierrichtlinien ==