'''قطبش'''   یا '''پلاریزاسیون''' یک ویژگی امواج عرضی است که جهت نوسان را در صفحهٔ عمود بر انتشار موج نشان می‌دهد. در الکترومغناطیس، قطبش یک موج الکترومغناطیسی (مانند نور) نشان‌دهندهٔ جهت بردار میدان الکتریکی آن نسبت به راستای انتشار است.در امواج قطبشهاي متفاوتي قابل مشاهده اند. از جمله قطبش بيضوي و دايروي(كه البته نوع خاصي از قطبش بيضوي است) و خطي .

امواج طولی مانند صوت قطبش ندارند، زیرا راستای نوسان در این امواج در راستای پیشروی آن‌ها بوده و بنابراین به طور یکتا تعیین می‌شود. ولی در امواج عرضی مانند نور جهت نوسان میدان الکتریکی یکتا نیست و با قطبش تعیین می‌شود.

在电动力学中，'''极化'''（或'''偏振'''）是波（如光和其他电磁辐射）的一个重要特性。与纵波如常见的声波不同，电磁波是三维的横波，正是由于其矢量特性，从而产生出极化这一现象。

===基础===
类似于弹簧振子的振动现象（普通的光源都是非极性的，如：太阳光、灯光及其他的自然光）。极化光是一种比较特殊的电磁波，他的电磁振荡只发生在一个方向上，其他方向的振动为0，人的眼睛是分辨不出光是不是极性的。但是某些动物的眼睛正是利用光的极性来判断路途以及大迁徙（如：蜜蜂）。

偏振光分多种，有：圆偏光、椭圆偏振光等。

在实验室也可以很容易的实现普通光的极化，如：射向界面的一束光，反射光线与折射光线都是部分极化光。当入射光以一特殊角度（''θ <sub>B</sub>''）射入时反射光是线极化光，这个角叫作起偏角或者布儒斯特角，此时反射光线与折射光线互相垂直。三维电影院所配发的眼镜也是极化片，互相垂直的极化片。