'''Hans Karl von Winterfeldt''' (* Vanselow; &dagger; Friedrichs des Großen.

==Leben==
Geboren wurde Hans Karl von Winterfeldt in Vanselow in Pommern. Winterfeldt trat 1723 in das Regiment seines Onkels im preußischen Heer ein. 1740 wurde er als engster Vertrauter Friedrichs des Großen zum preußischen Gesandten in Sankt Petersburg ernannt. Hier konnte er die Versuche Österreichs erfolgreich hintertreiben, mit Russland eine Militärallianz zu schließen.  

Mit dem Ausbruch der Schlesischen Kriege kehrte er nach Preußen zurück und wirkte 1741 beim Sturm auf Glogau (8. März), der Schlacht bei Mollwitz (10. April) und dem Überfall auf Rothschloß (Białobrzezie, 22. Juni) in Schlesien mit. Kurze Zeit später wurde er zum Oberst befördert.

Winterfeldt kämpfte 1742 bei Chotusitz (Chotusice) sowie 1745 bei Hohenfriedberg (4. Juni 1745), Katholisch Hennersdorf (Henryków Lubański, 23. November). Während der anschließenden Friedenszeit war Winterfeldt stets in der Nähe des Königs und wurde dessen General-Adjutant. Der König sandte ihn nach London, um die sog. Konvention von Westminster mit England auszuhandeln, womit England den Rücken frei hatte, seine Kolonialkriege gegen Frankreich in Nordamerika fortzusetzen. Winterfeldt erfüllte für den König gewissermaßen die Aufgaben eines Generalstabschefs - war somit historischer Vorläufer einer erst später im preußischen Heer eingeführten Funktion des Generalstabschefs.

1756 wurde ihm der Hohe Orden vom Schwarzen Adler von Friedrich II. verliehen.

1756 ernannte Friedrich II. Winterfeldt zum Kommandanten der Festung Kolberg sowie zum Gouverneur von Kolberg und beförderte ihn zum Generalleutnant.

Winterfeldt  kämpfte in der Flügels befehligte. Beim Zurückschlagen der Österreicher in der Schlacht von Moys erlitt er so schwere Verletzungen, dass er am nächsten Tag starb.

==Historische Einordnung==
thumb|Grab von Winterfeldts auf dem Invalidenfriedhof in Berlin

'''Ганс Карл фон Винтерфельд''' (нем. ''Hans Karl von Winterfeldt'' или ''Winterfeld'', Померания — Саксония) — прусский генерал, ближайший советник и друг Фридриха II. Смертельно ранен в 1757 году в сражении при Мойсе (Семилетняя война).
250 px|thumb|Памятник, установленный Винтерфельду в 1777 г. в Берлине (оригинал находится ныне в [[Музей Боде|Музее Боде)]]
250 px|thumb|Могила Винтерфельда на Кладбище Инвалидов в Берлине

== Биография ==

Поступил в 1723 году на прусскую военную службу в полк своего своего дяди, в 1734 году находился в свите Фридриха, бывшего в то время ещё кронпринцем, в Рейнском походе. С этого похода началась история дружбы, продлившейся до смерти генерала. При любой возможности Фридрих отличал Винтерфельда, давал ему ответственные, в том числе, не только по военной части, поручения, повышал в званиях.

В 1740 году был направлен с дипломатической миссией в Санкт-Петербург, вернулся с началом Войны за австрийское наследство в 1741 году, участвовал в штурме Глогау, в битве при Мольвице, был произведён в полковники, воевал при Хотузице, Хохенфридберге, Ландесхуте и Хеннерсдорфе. После войны находится неотлучно при Фридрихе в качестве его генерал-адъютанта. Был послан в Лондон для переговоров, закончившихся подписанием Вестминстерской конвенции.
В 1756 году награждён Орденом Чёрного Орла, произведён в генерал-лейтенанты и назначен комендантом крепости Кольберг и губернатором Кольберга.

С началом Семилетней войны на фронте, в битве при Праге 6 мая 1757 года командует пехотой левого крыла пруссаков, смертельно ранен в сражении при Мойсе, умирает на следующий день от полученной раны в Гёрлице.

== Особые заслуги ==

Исполнял при Фридрихе обязанности, пользуясь современной терминологией, начальника Генерального штаба (в то время генштабов ещё не было), организовал военную разведку прусской армии, способности Винтерфельда как полевого командира не оспаривались и его врагами.