thumb|right|250px|Siegfriedlinie in rood, Maginot linie in blauw
De '''Siegfriedlinie''', ook wel '''Westwall''' genoemd, is een verdedigingssysteem in Duitsland, bestaande uit meer dan 18.000 bunkers.

De linie loopt van Kleef aan de Zwitserse grens en heeft een lengte van meer dan 630 km.

In de jaren voor de Tweede Wereldoorlog bouwden vele Europese staten eigen verdedigingslinies. Daarom bouwden de Duitsers in het oosten en het westen van Duitsland een verdedigingslinie. Respectievelijk Ostwall en Westwall genoemd. 

De Westwall werd gebouwd tussen 1936 en 1945 in opdracht van Adolf Hitler. De linie in het westen (Westwall) was een reactie op de Franse Maginotlinie, een gigantisch fortenstelsel langs de Duitse grens, dat de Duitsers het nodige ontzag inboezemde.

Het bouwproject is vergelijkbaar in omvang met de aanleg van de Duitse snelwegen waardoor duizenden mensen aan het werk moesten/gingen. De werking was psychologisch en strategisch bedoeld: als oppepper voor de Duitse bevolking en als afschrikking voor de Fransen. 

Het strategische voordeel dat Hitler met zijn Westwall behaalde bleek in september divisies (bijna 800.000 man). In  deze periode ontstond de 'Sitzkrieg', kleine plaagacties over en weer. Men was overtuigd van de kwaliteit van de verdedigingslinies, beide landen durfden elkaar niet frontaal aan te vallen ten koste van Polen. In mei 1940 vielen de Duitse troepen aan. Geen frontale aanval op de Maginotlinie, maar een aanval door de Belgische Ardennen naar Frankrijk. Hiermee passeerden zij de sterkste delen van Maginotlinie, iets wat een kleine Britse Veldmaarschalk 4 jaar later ook zou proberen met de Westwall...

De linie kan echter niet worden vergeleken met de Maginotlinie. Het was een totaal ander concept, gebaseerd op ervaringen in de Eerste Wereldoorlog. De Duitsers geloofden meer in 'kleine' gevechtsopstellingen die elkaar onderling konden steunen met diepte in de verdediging. Het oorspronkelijke concept is echter in 1944 snel aangepast. Men dacht in de jaren '30 de gevechten vanuit de bunkers te moeten voeren, maar deze bleken in 1944 eerder dienst te doen als 'betonnen muizenvallen'. Het nieuwe concept uit 1944 betekende dat de bunkers bescherming moesten bieden tijdens beschietingen, maar dat gevechten vanuit opstellingen buiten de bunkers gevoerd werden.

300px|thumb|right|Fortifications de la ligne Siegfried
La '''ligne Siegfried''' d'origine (appelée ligne Hindenburg par les Alliés) était une ligne fortifiée construite en 1916 et 1917 pendant la Première Guerre mondiale par l'Allemagne, raccourcissant le front pour la circonstance. Cependant, en français, le terme de ''ligne Siegfried'' se rapporte plus couramment à la ligne de défense similaire de la Seconde Guerre mondiale, construite dans les années 1930 en face de la ligne Maginot. Cette seconde ligne de défense était appelée ''Westwall'' par les Allemands.

300px|left
La ligne Siegfried, ou ''Westwall'' était un système de défense s'étendant sur plus de 630 km, avec plus de 18&nbsp;000 bunkers, des tunnels et des dents de dragon. Elle s'étirait de Clèves à la frontière néerlandaise jusqu'à Weil-am-Rhein à la frontière suisse, le long de la frontière ouest de l'ancien Empire allemand. Adolf Hitler planifia cette ligne en 1936 sur les travaux de Fritz Todt et la fit construire entre 1938 et 1940, plus pour la propagande que pour la stratégie. Cette construction eut lieu après la remilitarisation de la Rhénanie, qui avait annulé le Traité de Versailles et les Accords de Locarno. Cependant, après le débarquement en Normandie (Juin 1944), Hitler fit dans la hâte appel aux Hitlerjugend pour la fortifier grandement. Ceci se produisit durant les mois qui séparent le moment du débarquement et l'approche des armées alliés des frontières du Reich. (Septembre 1944)

=== Liens externes ===

*  [http://gallery.dralzheimer.stylesyndication.de/westwall/ Photos de la Ligne Siegfried]