{{Infobox parlementaire français
| nom=Jules Guesde
| photo=180px
| naissance=11 novembre 1847
| décès=28 juillet 1922
| mandat=Député 1893-1898
puis 1906-1922
| début du mandat=1893
| circonscription=Nord
| groupe parlementaire=SFIO
| république=III république
}}

'''Jules Bazile''' dit '''Jules Guesde''', né à Seine) le français.

====Premiers pas dans le journalisme militant====

Fils d’un professeur d’institution privée, Jules Bazile, après avoir suivi des études classiques et obtenu son bac en 1863, entre à la préfecture de Paris comme expéditionnaire-traducteur à la direction de la presse,
Il collabore très tôt à des journaux républicains, se signalant par son audace contre le régime impérial, choisissant alors comme nom de plume le patronyme de sa mère, Eléonor Guesde. 

Ces années sont celles d’une formation politique de plus en plus marquée à gauche. À un journaliste du ''Matin'' venu l'interviewer sur son itinéraire politique en 1893, il répond qu'il est devenu républicain sous l'Empire en lisant en cachette les ''« Châtiments »'' de Kant et enfin socialiste ''« par la Commune »''.

De fait, c'est de Commune. Ses articles, d'une grande violence, lui valent diverses condamnations à l’emprisonnement qui le poussent, pour y échapper, à l'exil au mois de juin.

Réfugié en Première Internationale, mouvement fondé par Karl Marx en 1864. D’abord hostile au philosophe, Guesde se rapproche peu à peu de ce dernier. Sans pour autant adopter toutes les idées du maître, il en défend vigoureusement le concept de prise de pouvoir par le prolétariat.

====Le leader du parti « collectiviste »====

De retour en France en 1876, Guesde vise deux objectifs. D'abord reconstituer le mouvement ouvrier décapité après les événements de la commune de Paris et ensuite convaincre l’élite de la classe ouvrière française du bien-fondé des doctrines du socialisme scientifique issues de la pensée marxiste. 

À cette fin, il lance avec marxistes mais à l'évidence traversées par diverses influences françaises, de Blanqui à Rousseau. 
Le groupe ''« collectiviste »'' dirigé par Guesde réussit à obtenir la majorité au congrès ouvrier de Marseille de 1879, prélude à la fondation en 1882 du Parti Ouvrier, dénommé Parti ouvrier français en 1893. 

Très vite, apparaissent des divergences entre les dirigeants concernant les conditions de la prise du pouvoir et les relations du parti avec la jeune République. Pour les ''« possibilistes »'' menés par Brousse et Allemane, il convient de faire, au plus tôt, les ''« réformes possibles »'' plutôt que d'attendre une révolution dont la réalisation, liée à une hypothétique grève générale, apparaît alors moins que probable.

À cette époque, Guesde incarne la ligne dure du militantisme ouvrier, opposée à tout compromis avec les  ''« forces bourgeoises »''. Tout au long de cette genèse de la Gauche française, il incarne un archétype, celui du militant pauvre, incorruptible, qui voyage sans répit pour faire connaître dans toute la France le socialisme révolutionnaire. 
Guesde, outre son activité inlassable – il publie beaucoup de livres, brochures, articles et anime au premier rang en dépit de sa santé incertaine les nombreux meetings socialistes – se révèle bon organisateur. Il structure rigoureusement son parti  selon une logique pyramidale d’une grande efficacité, chaque niveau étant animé par des militants, souvent d’origine ouvrière, totalement dévoués, sinon soumis,  à la célèbre ''« discipline guesdiste »'', qui étonne par sa rigidité partisans et adversaires. Par ailleurs, le parti ouvrier est internationaliste, ses liens sont étroits avec les partis étrangers, notamment la social-démocratie allemande.

Les succès du Parti Ouvrier sont rapides. Comptant à peine 2 000 membres en 1889, il gagne en audience – 20 000 militants  en 1902 – et conquiert ensuite plusieurs grandes municipalités, notamment Roubaix qui reste le sanctuaire du guesdisme – la ''« Rome du Socialisme »'' – jusqu’en 1914<ref>Beaucoup d'ouvriers d'industrie parmi les membres du POF. Peu de mineurs, peu de ruraux. En revanche des dirigeants plutôt issus de la petite bourgeoise, dont la stabilité est un trait marquant du mouvement, qui explique sans doute la rigidité doctrinale du guesdisme jusqu'à la guerre de 1914.</ref>. Le PO atteint son point haut électoral aux législatives de 1893<ref>Le Parti Ouvrier obtient à cette date 300 000 voix. Il retombe à 186 000 en 1902 puis, en 1906, à seulement 176 000 alors même qu’il a fusionné avec les Blanquistes d'Edouard Vaillant. Le poids des militants des partis de gauche reste de plus très inférieur aux effectifs des syndicats qui comptent alors plus de 200 000 membres (à comparer toutefois au près de 2 millions de syndiqués britanniques en 1910). Moins de 1 % des ouvriers étaient membres du POF, les voix du parti atteignant en 1898 à peine 3,5 % des suffrages.</ref>.
Très populaire dans le Nord, bastion d’un POF soutenu par les ouvriers du textile et de l’industrie, profitant d'une influence moins forte et moins durable dans le ''« Midi rouge »'', Guesde entre à la chambre des députés une première fois en 1893 pour la circonscription de Roubaix  en s’affirmant ''« collectiviste, internationaliste et révolutionnaire »''. Battu en 1898 et 1902, il est réélu en 1906. Il conserve son siège jusqu'à sa mort en 1922.

====Le repli sur des positions de plus en plus figées====

Sous l’impulsion de Guesde, le PO est un des fondateurs en France des journées du 1er Mai, dites ''« fêtes du travail »'', à partir de 1889<ref>En hommage aux syndicalistes américains, pour la plupart d'origine allemande, exécutés à Chicago en 1887.</ref> qui vise à obtenir pour les ouvriers des avantages précis et immédiats, comme la réduction de la journée de travail<ref> La loi de 1892 limite à 11 heures par jour le temps de travail des femmes et des enfants de 16 à 18 ans. Il faut attendre 1919 pour voir votée la journée de 8 heures</ref>.
En Waldeck-Rousseau. Cet échec, comme les effets de cette participation au gouvernement qui explique les succès de la Gauche réformiste, poussent Guesde et Lafargue à chercher des alliés sur la gauche de la Gauche. En Parti socialiste révolutionnaire d'Parti socialiste de France. La revendication de Guesde, que cette unité se fasse sur la base de la condamnation de toute tactique ''« participationniste »'', est adoptée puis confortée en 1904, lors du Congrès socialiste international d'Amsterdam<ref>Le débat fait rage entre Jaurès et ses adversaires. August Bebel qui est favorable à Guesde déplore que ''« les fatales querelles (…) dont la démocratie socialiste française souffre tant, persistent encore »''. L’orateur cite alors les paroles de Jaurès six ans plus tôt et qu’il reprend à son compte : ''« Le socialisme ne peut accepter une parcelle du pouvoir, il faut qu'il attende le pouvoir tout entier. Nous pouvons collaborer à des réformes partielles et nous y collaborons en effet; mais un parti qui se propose la réforme totale de la société, la substitution d'un principe de propriété et de vie à un autre principe ne peut accepter que l'intégralité du pouvoir. S'il en a seulement une part, il n'a rien : car cette influence partielle est neutralisée par les principes dominants de la société présente. Les grands intérêts ennemis prennent peur sans qu'on puisse les frapper : l'idéal nouveau n'est point réalisé, mais compromis, et il y a une crise capitaliste dont le socialisme ne sort pas »''.</ref>.

Cependant, en dépit de ces succès partisans, le courant réformiste de Parti socialiste français fusionnent pour fonder la SFIO. Par ailleurs, Guesde est également opposé à la franc-maçonnerie, qu'il considère comme ''« alliée à la bourgeoisie »'' et ''« nuisible de la classe ouvrière »'', comme il le rappela lors du Congrès socialiste de Limoges en 1906. Pour autant, de nombreux francs-maçons étaient adhérents du POF au point d'apparaître constituer un courant au sein du mouvement. 

thumb|360px|right|Jules Guesde au début de la guerre

La fusion du POF dans la SFIO était liée, une fois encore, au refus, validé par la nouvelle organisation, du ''« participationnisme »''. Pourtant, en dépit de ce succès tactique, le déclin du courant représenté par Guesde devient rapidement une évidence. Si les ''« guesdistes »'' apportent à la Section française de l'IO leur capacité militante, leurs publications et leur appareil doctrinal, ils connaissent un déclin inexorable sans doute accentué par l'état de santé de Guesde, de plus en plus précaire, qui l'empêche de jouer un rôle décisif. 

thumb|Jules Guesde
'''Jules Bazile''', genannt '''Jules Guesde''', (* französischer Politiker.

Jules Guesde verbreitete durch seine Zeitung ''L'Égalité'' (1877-1883) marxistische Ideen in Frankreich. Er gründete 1882 zusammen mit Paul Lafargue die ''Parti ouvrier'', die sich 1893 in Parti ouvrier français umbenannte.

Im Jahr 1893 wurde er für Waldeck-Rousseau gegen Jean Jaurès.

Im Jahr 1902 fusionierte seine Partei mit mehreren anderen zur Parti socialiste français. Beim internationalen sozialistischen Kongreß von Amsterdam 1904 hatten seinen Thesen großen Erfolg, aber in Frankreich gewann die von Jaurès vertretene Tendenz die Mehrheit. 1905 fusionierten die ''Parti socialiste de France'' (ex-parti ouvrier français) und die ''Parti socialiste français'', um die Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO) zu gründen.

Trotz seiner theoretischen Positionen wurde Guesde von 1914 bis 1916 (Kabinette Viviani und Briand) Minister und vertrat während des Ersten Weltkriegs nationalistische Positionen.

== Weblinks ==
* 
* (fr) [http://languages.londonmet.ac.uk/politicalthought/socialisme/guesde.htm Guesde et Guesdisme (auf der site der London Metropolitan University)]
* (fr) [http://www.lours.org/default.asp?pid=331 Jaurès-Guesde, "Les Deux méthodes", discours du 26 novembre 1900] (über die sozialistische Beteiligung an einer bürgerlichen Regierung)