{{Bio
|Nome = Victorien
|Cognome = Sardou
|Sesso = M
|LuogoNascita = Parigi
|GiornoMeseNascita = 5 settembre
|AnnoNascita = 1831
|LuogoMorte = Parigi
|GiornoMeseMorte = 8 novembre
|AnnoMorte = 1908
|Attività = drammaturgo
|Epoca = 1800
|Nazionalità = francese
|PostNazionalità = , oggi ricordato per le sue creazioni che ispirarono celebri libretti d'opera, fra cui ''La Tosca'' (opera ''Tosca'' (1900) di Giacomo Puccini, ''Fedora'' (1882) e ''Madame Sans-Gêne'' (1893), che fornirono i soggetti per gli omonimi drammi lirici di Umberto Giordano
|Immagine =  Victorien Sardou (1831-1908).jpg
}}

==Biografia==
I Sardou risiedevano a olivi, così Antoine Léandre Sardou si trasferì a Parigi in cerca di un impiego. Fu successivamente contabile in un'azienda commerciale, insegnante di contabilità, direttore di una scuola provinciale, insegnante privato e editore di grammatiche, dizionari e altri testi. Nonstante ciò riusciva a malapena a sostenere la famiglia e, quando si ritirò nella cittadina natale, Victorien dovette interrompere gli studi di medicina e cominciare a provvedere a se stesso insegnando Francese a ragazzi straniere, dando lezioni private di Latino, Storia e Matematica e scrivendo articoli per enciclopedie.

Contemporaneamente cercava di farsi strada nel mondo letterario. Una sua commedia, ''La Taverne des étudiants'', fu rappresentata all'Odeon il 1 aprile 1854, ma ebbe pessime critiche e fu smontata dopo solo cinque serate. Un altro dramma, ''Bernard Palissy'', fu accettato dallo stesso teatro, ma la rappresentazione fu cancellata per un cambio di direzione. Anche altre commedie, ''Fleur de Liane'', ''Le Bossu'', ''Paris à l'envers'', per varie ragioni non riuscirono a recargli nessun successo.

La sua fortuna cambiò con l'incontro di una vicina di casa, Mlle de Brécourt, che lo curò durante un attacco di tifo e lo introdusse nell'ambiente teatrale. Dopo che un'altra sua commedia, ''Candide'', fu bloccata dalla censura, ebbe un buon successo con ''Les Premières Armes de Figaro'', ''Monsieur Garat'', e ''Les Prés Saint Gervais'', messe in scena in rapida successione e ancor di più con ''Les Pattes de mouche'' (1860).

Nel Fédora'' espressamente per Augier e Dumas. Egli mancava dell'humor, dell'eloquenza e del vigore morale del primo  e della passione e dello spirito dell'altro, ma era maestro nel tessere dialoghi efficaci e nell'immaginare soluzioni sorprendenti. Era insomma padrone del ''mestiere'' che manifestò magistralmete in tutte le sue opere, dalla commedia brillante al dramma storico. 

Le sue opere comprendono molte satire sociali: si prende gioco della volgarità delle classi medie emergenti in ''Nos Intimes'' (1861), dei vecchi studenti in ''Les Vieux Garçons'' (1865), dei moderni tartufi in ''Seraphine'' (1868), della gente di campagna in ''Nos Bons Villageois'' (1866), dei costumi e delle idee politiche antiquate in ''Les Ganaches'' (1862), dello spirito rivoluzionario e chi chi ci prospera sopra in ''Raba gas'' (1872) e in ''Le Roi Carotte'' (1872), delle leggi sul divorzio in ''Divorçons'' (1880).

In molti drammi introdusse invece molti elementi storici. Trasse ''Théodora'' (1884) dagli annali dell'graca, mentre ''La Sorcière'' (1904) è ambientata nella La Tosca'' (1887) e in ''Madame Sans Gêne'' (1893). 

Sardou ebbe due mogli: sposò Mlle de Brécourt, la sua benefattrice, che morì otto anni dopo e si sposò di nuovo, poco dopo la Rivoluzione del 1870, con Mlle Soulié, figlia dell'erudito Eudore Soulié che fu per molti anni il sovrintendente del Museo di Versailles. 

thumb|250px|Victorien Sardou (1831-1908).
'''Victorien Sardou''' (francês, muito conhecido pelas suas comédias, boa parte delas traduzidas para português, constituindo parte frequente do reportório do teatro amador. É autor das peças de teatro em que se baseiam os libretos das óperas ''Tosca'' e Fedora (ópera).

==Biografia==
Victorien Sardou era originário de uma família modesta que possuía um Cannet, próximo de Cannes. Depois de um Inverno rigoroso em que a geada causou grandes danos nas oliveiras, a família ficou arruinada. O pai de Victorien, Antoine Léandre Sardou, resolve então instalar-se em Paris onde foi sucessivamente contabilista, professor de contabilidade, director de uma escola privada e preceptor. Para complementar os seus rendimentos, publicava manuais de gramática, dicionários e tratados sobre diversos assuntos. Como os seus ganhos fossem insuficientes, Victorien cedo foi obrigado a granjear a sua própria subsistência, vendo-se obrigado, por dificuldades económicas, a abandonar o cusros de medicina que tinha começado.

Para sobreviver, Victorien Sardou recorre ao ensino do francês a alunos estrangeiros e a dar explicações de latim, de História e de matemática. Também escrevia artigos para enciclopédias populares.

Enquanto isso, esforçava-se por vencer no campo da escrita. Os seus primeiros ensaios foram pouco encorajadores, tendo tentado, sem sucesso, atrair a atenção da actriz Elisabeth Rachel Félix, a famosa Rachel, enviando-lhe o drama, ''La Reine Ulfra'', baseado numa antiga crónica sueca.

A sua estreia teatral foi particularmente difícil: a sua primeira peça a ser levada à cena,  ''La Taverne des étudiants'' foi representada no Odéon , no 1 de Abril de 1854, mas recebeu um acolhimento tempestuoso, pois tinha corrido o boato que o autor tinha sido contratado pelo governo para provocar os estudantes. A peça foi retirada de cena depois de apenas cinco representações.

Um outro drama, ''Bernard Palissy'', foi caeite pelo Odéon, mas uma mudança de gerência levou ao anulamento do contrato. Outra peça, com um tema relacionado com o Canadá, intitulada ''Fleur de Liane'', deveria ser levada à cena no Théâtre de l'Ambigu, mas a morte do director daquele teatro gorou o projecto. A obra ''Le Bossu'', escrita de propósito para Charles Albert Fechter, não agradou ao actor e quando finalmente subiu à cena, com sucesso, a autoria foi atribuída erroneamente a outrem.  

A peça ''Paris à l'envers'', submetida à apreciação de Adolphe Lemoine, director do Théâtre du Gymnase Marie Bell, foi por ele rejeitada, a conselho de Eugène Scribe, que considerava revoltante a cena de amor, que depois ficaria célebre na peça  ''Nos Intimes''.

Sardou encontrava-se na miséria, quando, para piorar as coisas, sofreu um ataque de febre tifóide, que o deixou à beira da morte. Metido no seu miserável quarto, rodeado dos manuscritos rejeitados, quando já desesperava de se salvar, foi socorrido por uma mulher que vivia no mesmo prédio. Esta alma caridosa chamava-se Laurentine de Brécourt, a qual tinha amizades nos meios teatrais, nomeadamente com a célebre actriz Virginie Déjazet, com da qual era amiga íntima. Quando Victorien Sardou se restabeleceu, foi-lhe apresentado pela sua amiga. Em consequência desse encontro, a velha actriz deixa-se encantar pelo jovem autor, tomando nas suas mãos o lançamento da sua carreira. Victorien Sardou casaria entretanto com Laurentine de Brécourt.

Especificamente para Sardou e para as suas peças, a já idosa actriz adquire, em 1859, um teatro, as ''Folies Déjazet'', sito no n.º 41 do boulevard du Temple, então rebaptizado ''Théâtre Déjazet''. Para cobrir o custo de exploração, ela vê-se obrigada a retomar as suas ''tournées'' pela Europa. 

A peça ''Candide'', a primeira peça escrita por Virginie Déjazet, foi interdita pela censura, mas as três peças seguintes, escritas quase em simultâneo, – ''Les Premières Armes de Figaro'', ''Monsieur Garat'', ''Les Prés Saint-Gervais'' – tiveram um grande sucesso. O mesmo aconteceu com a obra ''Les Pattes de mouche'' (1860), que foi levada à cena no prestigioso Gymnase.