{{Album infobox |
  Namn        = Let It Be |
  Typ         = LP |
  Artist      = The Beatles |
  Bakgrund    = #E0EEEE |
  Släppt      = 1970 |
  Inspelad    = 2-1969
3-1970
1970 |
  Genre       = Pop/rock |
  Längd       = 35 min 13 sek |
  Skivbolag   = Apple Records, Parlophone, EMI |	
  Producent   = George Martin, Phil Spector |
Förra album = ''Abbey Road'' 
(1969) |
Detta album = ''Let It Be'' 
(1970) |
Nästa album = ''The Beatles' Christmas Album''
(1970) |}}

'''Let It Be''', ett musikalbum av 1970 på skivbolaget ''Apple Records''.

''Let It Be'' var det sista Beatles-albumet som gavs ut (''Abbey Road'' var det sista som spelades in), och är en av de mer kontroversiella ''Beatles''-skivorna. Den största delen av musiken spelades in i januari 1969 under ett projekt med arbetsnamnet ''Get Back'', då gruppen även filmades under repetitions- och inspelningsarbetet. Arbetet ägde rum under en period då gruppmedlemmarnas relationer till varandra var pressade, vilket anses ha påverkat slutresultatet. Speciellt för detta projekt var att all musik skulle spelas in "live" i studion. Under inspelningarna anslöt Billy Preston till gruppen som gästmusiker. Projektet avslutades med en hastigt anordnad kort "konsert" den 30 januari 1969 på taket till den byggnad i London där Abbey Road-studion ligger. Låtarna "''Dig a Pony''" och "''I've Got a Feeling''" kom med på albumet i inspelningar från denna konsert.

Ett stort problem under inspelningarna var att Lennon tycktes ha fått någon slags "writer's block" och inte kunde bidra med några tyngre låtar. Av de bidrag som Lennon har med på ''Let It Be'' är "''Across the Universe''" en inspelning från 1968 och "''The One After 909''" en nyinspelad version av en sång från 1963. De övriga låtarna från Lennon som spelades in under ''Get Back''-projektet var "Dig a Pony", som inte med bästa vilja kan kallas för en av de bättre Beatles-låtarna, och "Don't Let Me Down", som snarast är en idé från Lennon som gjorts om till en sång av Paul McCartney, vilket kan höras om man har tillgång till (de ej officiellt utgivna) banden från inspelningarna. George Harrison bidrog däremot med en mängd nya låtar som bandet mer eller mindre villigt försökte sig på, men av någon anledning valdes inte något av de kanske mer intressanta bidragen ut (Beatles försökte sig på såväl "''Let It Down''" som "''All Things Must Pass''" och "''Hear Me Lord''", vilka alla senare kom ut på skivan All Things Must Pass, under inspelningarna), utan hans bidrag blev i stället "''For You Blue''" (en gladlynt men ganska lättviktig blues) och "''I Me Mine''". I stället stod Paul McCartney för de största kvalitetsbidragen till skivan i form av "''Let It Be''", "''Get Back''", "''The Long and Winding Road''" och "''Two of Us''".

Med undantag för singeln "''Get Back''"/"''Don't Let Me Down''", som utkom i april 1969, lämnades huvuddelen av det inspelade materialet orört i ett år, tills producenten Phil Spector på initiativ av John Lennon fick i uppdrag att göra i ordning det för utgivning. Spector mixade låtarna på sitt personliga sätt och försåg låten "''The Long and Winding Road''" med ett pampigt arrangemang för kör och orkester, vilket Paul McCartney, som skrivit låten, skarpt ogillade och förgäves protesterade mot. Genom arrangemanget lyckades dock Spector dölja att grundinspelningen inte var någon ordentlig inspelning utan mer av en demo (se vidare boken ''En revolution i huvudet'' av Ian MacDonald). Spector försåg också låten "''Across the Universe''", som spelades in redan 1968 och kom ut för första gången 1969 på ett välgörenhetsalbum för Världsnaturfonden, med kör och saktade ner den. Dessutom förlängde han "''I Me Mine''" genom att repetera en av verserna och refrängen.

Låten "''Let It Be''" finns i två versioner, den ena utgiven som singel i mars 1970 och producerad av George Martin, den andra utgiven på albumet och producerad av Spector. Versionerna kommer från samma inspelning men har olika gitarrsolon, tempo och mixning. I låten sjunger Paul McCartney om "Mother Mary" som syftar på McCartney mor som hette Mary. Låten är skriven av McCartney själv men oftast så står det att den är skriven av Lennon-McCartney.

Den 17 november 2003 gavs en ommixad version av albumet ut, kallad ''Let It Be... Naked'', som sägs ligga närmare gruppens ursprungliga vision av albumet eftersom i stort sett alla spår av Spectors arbete har eliminerats.

Den sist inspelade låten på skivan och i ''The Beatles'' hela karriär är Harrisons "''I Me Mine''". Låten spelades in av Harrison, McCartney och Starr i januari 1970 och var osedvanligt kort, men Spector redigerade den så att den blev någon minut längre. Denna ändring har behållits på ''Let It Be - Naked''.

Singlar från skivan var "''Get Back''"/"''Don't Let Me Down''", som släpptes ett helt år innan LP:n, samt "''Let It Be''"/"''You Know My Name (Look up My Number)''".

{{Музыкальный альбом
| Название        = Let It Be
| Тип        = Альбом
| Исполнитель   = The Beatles
| Обложка       = LetItBe.jpg
| Цвет  = Orange
| Выпущен    = 1970
| Записан    = 1969

1970
| Жанр       = Рок
| Длительность  = 35:13
| Лейбл       = Apple, EMI
| Продюсер    = Джордж Мартин, Фил Спектор
| Обзоры     = *All Music Guide  [http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&sql=Aemfozf0heh6k ссылка]
* Robert Christgau (A-) [http://www.robertchristgau.com/get_artist.php?id=1382&name=The+Beatles ссылка]
* ''Q'' 
* ''Rolling Stone'' [http://www.rollingstone.com/artists/thebeatles/albums/album/230618/review/5940857/let_it_be ссылка]
| Предыдущий = Abbey Road
(1969)
| Год = 1970
| Следующий  = The Beatles 1962—1966
(1973)
|}}

'''«Let It Be»''' () — тринадцатый и последний студийный альбом группы The Beatles. Выпущен в мае 1970 года, однако большинство песен было записано в январе 1969, ещё до записи альбома ''Abbey Road''.

Изначально альбом планировалось назвать ''Get Back''. Музыканты решили, что процесс работы над альбомом будет постоянно сниматься несколькими кинокамерами, что в дальнейшем послужит материалом для очередного фильма о группе. Для совместной работы над новым альбомом был приглашён клавишник Билли Престон. Бо́льшая часть материала была записана в студии, а часть — вживую, во время импровизированного концерта на крыше здания корпорации ''Apple'', принадлежавшей группе.

В связи с нарастающими творческими разногласиями во время записи, к моменту сведения альбома музыканты и продюсер Джордж Мартин потеряли к нему интерес, и весь записанный материал был заброшен. 

Во время подготовки к выходу фильма «Пусть будет так», премьера которого так же состоялась в мае Маккартни. 

В 2003 был вышел альбом ''Let It Be… Naked'', на котором тот же самый материал был спродюсирован Джорджем Мартином совместно со здравствующими участниками группы так, как это планировалось сделать изначально, во время записи материала.

== Список композиций ==
''Все песни написали Джон Леннон и Пол Маккартни, за исключением отмеченных.''

=== Первая сторона ===
# «Two of Us»
# «Dig a Pony»
# «Across the Universe»
# «I Me Mine» (Джордж Харрисон)
# «Dig It» (Ричард Старки, Джордж Харрисон)
# «Let It Be»
# «Maggie Mae» (народная, аранжировка: Джон Леннон, Пол Маккартни, Джордж Харрисон, Ринго Старр)