{{Infobox Militärischer Konflikt
|KONFLIKT=Schlacht bei Hiltersried
|TEILVON=Hussitenkriege
|BILD=
|BILDBREITE=
|BESCHREIBUNG=
|DATUM=21. September 1433
|DATUMBIS=
|ORT=Gde.Schönthal), Bayern
|CASUS=
|GEBIETE=
|AUSGANG=Sieg der Oberpfälzer Truppen
|FOLGEN=
|FRIEDENSSCHLUSS=
|KONTRAHENT1=Hussiten
|KONTRAHENT2=Oberpfalz
|BEFEHLSHABER1=Johann Pardus
|BEFEHLSHABER2=Johann von Pfalz-Neumarkt
|TRUPPENSTÄRKE1=ca. 1.600 Mann
|TRUPPENSTÄRKE2=ca. 1.200 Mann
|VERLUSTE1= ca. 1500 Gefallene und 300 verwundete Gefangene
|VERLUSTE2=ca. 140 Gefallene
|NOTIZEN=
|ÜBERBLICK=
}}
Gemeinde Schönthal) - im heutigen Landkreis Cham in der Oberpfalz - eine ca. 1.600 Mann starke Abteilung der Taboriten zu schlagen. Es blieb die einzige größere Schlacht, in der die Hussiten unterlagen.

== Verlauf der Schlacht ==

Johann griff zur Vesperzeit an, also gegen 18 Uhr und damit ungewöhnlich spät am Tag. Deshalb hatten die Hussiten, die an diesem Tag mit keinem Angriff mehr rechneten, ihre Wagenburg noch nicht fertig aufgebaut. Nachdem Oberpfälzer Armbrustschützen das Lager unter Beschuss genommen hatten, stürmten die Reiter in Keilformation auf den Eingang an der Schmalseite der Wagenburg zu. Gleichzeitig griff das Fußvolk die Längsseiten an, um Kräfte der Hussiten zu binden. Dadurch gelang den Rittern der Durchbruch in die Wagenburg. Danach konnten die Hussiten den Angreifern nichts mehr entgegensetzen und versuchten zu fliehen. Die Oberpfälzer setzten ihnen nach.

Am Ende blieben angeblich etwa 1.500 Hussiten auf dem Schlachtfeld und 300 gerieten in Gefangenschaft; ihre Anführer entkamen und gelangten mit ca. 130 Mann nach Pilsen. Dagegen verloren die Oberpfälzer der Überlieferung nach nur vierzehn Bürger und Bauern. Weitere ca. 120 Oberpfälzer erlagen nach der Schlacht ihren Verletzungen.

Eine lokale Quelle ''(Prälat Josef Kraus: "Gleißenberg – Ein Heimatbuch", 1973)'' beschreibt die Schlacht folgendermaßen:

:''"1431 verbrannten die Hussiten das Schloß des Erasmus Sattelboger in Neukirchen bei Hl. Blut, Reichenbach drangen sie raubend und sengend bis Sazenhofer auf Frauenstein, Marquard Stär, Pfleger von Cham, Ulrich Fronhofer, Albrecht von Treffelstein und Bodenstein und andere.  Unter diesen Anderen, die nicht mit Namen genannt sind, mag auch der Hausner (Hans Hausner oder dessen Sohn) von Burgstall bei Gleißenberg gewesen sein. (...)''

:''Vor dem Aufbruch wurde noch Gottesdienst gehalten, dann setzte sich der Zug in Bewegung. Es war der St. Matthäustag, 21. September. Der schon bejahrte Pfalzgraf Johann wollte in seinem heiligen Zorn persönlich noch mitkämpfen wider die Ketzer, aber sein Sohn Christoph und die Ritter gaben es nicht zu. Der Pfalzgraf warf sich während des Kampfes vor dem Sakramentshäuschen in der Pfarrkirche zu Neunburg v.W. nieder und flehte mit ausgespannten Armen nebst seiner Gemahlin Beatrix Gott um Sieg und Barmherzigkeit an. Unterdessen war das Heer den Räubern nachgeeilt und überraschte sie bei Hiltersried in einem verschanzten Lager. Die Hussiten stellten sich grimmig zur Wehr. Sie hatten auf einer Anhöhe, die heute noch "Hussitenbirl" heißt, ihre Wagenburg aufgebaut, die eine trutzige Festung zu sein schien, denn ihre Wagen waren miteinander verkettet und schienen jedem Angriff zu trotzen. Die tapferen Oberpfälzer nahmen die Wagenburg in die Zange und durchbrachen sie ungestüm. Dann begann ein fürchterlicher Nahkampf. 1.177 Tote blieben auf der Walstatt und 330 gerieten verwundet in Gefangenschaft. Nur einem kleinen Rest gelang die Flucht, darunter waren die beiden Hauptleute Pardus und Ritka, die bei Grafenried über die Grenze entkamen. Die Bayern verloren 10 Ritter und 129 Mann. Ganz Deutschland jubelte ob des Sieges bei Hiltersried. Endlich war der Feind überwunden, den man für unüberwindlich hielt. Die tiefen Wunden freilich, welche dem Lande und dem Volke geschlagen worden waren, forderten noch eine gute Zeit bis sie vernarbten. Überall war Not und Elend, ganze Ortschaften waren verlassen und niedergebrannt. (...) Trotz der schweren Niederlage erhoben die Hussiten nochmals ihr freches Haupt und erschienen 1434 vor dem benachbarten Waldmünchen, nahmen es ein und zerstörten es so schrecklich, daß es einige Jahre öde dalag. ... Im gleichen Jahr (1434) wurde Gleißenberg eine trostlose Brandstätte."''

'''Bitwa pod Hiltersried''' miała miejsce dnia Bawarii. 

W roku Jan z Palatynatu-Neumarkt przeprowadził kampanię militarną w Górnym Palatynacie przeciwko plądrującym te ziemie czeskim husytom pod wodzą Jana Pardusa. Dnia 21 września w pobliżu miejscowości Hiltersried udało mu się na czele 1200 ludzi pobić liczące 2000 ludzi oddziały Taborytów. Była to jedyna większa bitwa, w której husyci ponieśli klęskę. 

Jan Wittelsbach zaatakował przeciwnika w czasie poobiednim, a więc dość późno za dnia. Husyci, którzy tego dnia nie spodziewali się jakiegokolwiek ataku, zostali całkowicie zaskoczeni i nie zdążyli przygotować swojego taboru do obrony. Po gwałtownym  ostrzale z kusz, konni rycerze uderzyli w formacji klinowej w kierunku wejścia do obozu. Równocześnie piechota zaatakowała ze skrzydeł, wiążąc walką część obrońców. Po tym jak rycerstwo przełamało obronę husytów i wtargnęło do środka obozu, obrońcy rozpoczęli paniczną ucieczkę. Rycerze z Palatynatu podjęli pościg. 

W trakcie walk i pościgu poległo około 1500 husytów, 300 dostało się do niewoli. Ich dowódcy umknęli jednak i na czele 130 zbiegłych z pola walki taborytów skierowali się do Pilzna. Straty rycerstwa palatynackiego to zaledwie 14 zabitych i około 120 rannych. 