right|250px
'''Semiramis''' är i grekisk legend en drottning i Mesopotamien, gift med kung Ninus, som sägs ha grundlagt Nineve. Berättelsen om dem kan betraktas som en slags kärlekstragedi.

==Biografi==
Semiramis var ett oönskat barn till gudinnan Atargatis. Då gudinnan inte ville veta av henne, blev hon övergiven i ett vatten. Men då kom några duvor och matade henne. Senare togs hon om hand av en kunglig herde.

Efter hand blev hon gift med Onnes, en av härförarna hos kung Ninus. Hon ska ha gett honom många råd, och på det sättet vunnit förtroende som en mycket klok och intelligent människa. Detta gjorde intryck på kungen. Han ska ha erbjudit Onnes ersättning om han fick ta över henne som hustru, men Onnes avslog erbjudandet. Då kungen till slut kom med hot, begick härföröraren självmord och kungen tog henne till fru.

Ninus och Semiramis fick sonen Ninyas ihop. Senare dog Ninus, och Semiramis började att regera själv som drottning. Hon får äran för att ha byggt hängade trädgårdar där. Hon drog också ut i fälttåg till Indien.

Till sist kom det fram att Ninyas planerade en komplott mot henne. Då blev hon förvandlad till en duva, och flög iväg.

==Bakgrund==
En utbredd teori är att hon kan vara identisk med den assyriska drottningen Shammu-ramat, som var gift med assyrerkongen Shamshi-Adad V (800-talet f.kr.).  Hon styrde landet en tid efter makens död. Ändå verkar detta inte vara en helt tillfredställande tanke, sedan denna drottningen inte var hustru till den man som grundlade Nineve, och man känner inte heller till att hennes son sammansvurit sig mot henne.

==Populärkultur==
Semiramis återfinns i ett antal dramor och operor, mest kända:
*Voltaires tragedi ''Semiramis''
*Domenico Cimarosas opera ''Semiramide''
*Gioacchino Rossinis opera ''Semiramide''

Der Name '''Semiramis''', von antiken griechischen altorientalische assyrischen Königin Šammuramat nur den Namen gemein haben.

== Griechische Quellen ==
=== Herodot ===
Nach Nitokris fünf Generationen nach ihr. Nach Herodot waren die Tore von Babylon nach Semiramis, Bêlos benannt.

=== Ktesias ===
Die Hauptquelle über Semiramis war die Persika des postnatalen Depression, tötet den Kindsvater, setzt die Tochter in einem steinigen und öden Ort aus und stürzt sich selbst in den Teich, wo sie sich in ein Wesen verwandelt, dessen unterer Hälfte ein Fisch ist. Daher ist den Syrern der Fisch heilig und sie essen ihn nicht. Tauben, die heiligen Tieren der Aphrodite (und der Anat) bedeckten das halbgöttliche Kind mit ihren Flügeln, um es zu wärmen und bringen ihr im Kropf Milch und später Käse. Die Hirten wundern sich darüber, dass die Tauben plötzlich ihren Käse stehlen, folgen den Vögeln und finden so das schöne Kind. Sie bringen es zu Simmas, dem kinderlosen Oberhirten des Königs, der ihm wegen der Tauben den Namen Semiramis gibt und es aufzieht. Und die Syrer verehren deswegen die Tauben als göttlich.

Als sie heiratsfähig war, fiel sie Menon, dem Statthalter von Syrien auf, als dieser die königlichen Herden inspizierte. Er heiratete sie und brachte sie nach Ninos, wo sie ihm Hyapates und Hydaspes gebiert. Semiramis war aber nicht nur über alle Maße schön, sondern auch sehr klug, und ihr Mann folgte in allem ihren Rat in allen Dingen. Als Menon an der Belagerung von Baktriana teilnahm, die sich lange hinzog, weil die Stadt überaus gut befestigt war, befiel ihn Sehnsucht nach seiner Frau und er befahl sie zu sich. Semiramis gehorchte und reiste in einer Kleidung nach Baktrien, die „nicht unterscheiden ließ, ob der damit Bekleidete ein Mann oder ein Weib sei“, die sowohl ihre Haut vor der Sonne schütze als ihr, „wie die Jugendgewänder“ Freiheit der Bewegung ließ. Diese Kleidung wurde später von den Medern und Persern übernommen.

Vor Baktriana angekommen, erkannte sie, dass die Stadt nur an den leicht zugänglichen Stellen befestigt war, versammelte geübte Bergsteiger um sich und drang über eine steile Schlucht in die Burg ein, worauf sich die Einwohner ergaben. Der alternde König Ninos verliebte sich in sie und bot ihrem Gatten die Hand seiner Tochter, wenn er ihm seine Frau abtrete. Als Menon ablehnte, drohte er, ihn blenden zu lassen, worauf sich dieser erhenkte und Ninus die Witwe zu seiner Königin machte. Kurz nachdem sie ihm einen Sohn, Ninyas, geboren hatte, verstarb er. Semiramis begrub ihn auf der Akropolis der Stadt Ninus in einem Grabhügel, der 1,6 km hoch und 1,8 km breit war und bis heute sichtbar ist, trotz der Zerstörung der Stadt durch die Meder (vermutlich eine Umdeutung des Tells von Niniveh). Danach erbaute Semiramis, um den Ruhm ihres Gatten noch zu übertreffen, Babylon. Diodorus beschreibt ausführlich die Mauern von Babylon, eines der sieben Weltwunder und den Aufbau der Stadt, die Ktesias, auf den sich Diodor hier nach eigenen Angaben stützt, wohl aus eigener Anschauung kannte.

Nachdem der Bau der Stadt abgeschlossen war, zog die Königin gegen die Meder. Sie überschritt das Gebirge Bagistan auf den aufgehäuften Sätteln der Packtiere ihres Heeres.
In Medien gründete sie die Stadt Chauon inmitten prächtiger Gärten. Hier nahm sie sich die schönsten der Soldaten als Liebhaber, die verschwanden, nachdem sie ihrer überdrüssig geworden war. Sie erbaute eine Straße nach Ekbatana, wo sie einen weiteren Palast errichtete. Auf Feldzügen unterwarf sie Persien, ganz Asien, Ägypten, Teile Libyens und führte – mit künstlichen Elephanten - auch Kriege in Indien. Für ihr Nachtlager ließ sie künstliche Erhöhungen aufschütten, die als „Werke der Semiramis“ bekannt sind. Einem Orakel des Zeus Amon folgend, dankte sie ab, als ihr Sohn Ninias versuchte, sie von einem Eunuchen umbringen zu lassen, und flog als Taube davon, weshalb die Assyrer die Tauben als göttlich verehrten.

=== weitere antike Quellen ===
Quintus Curtius Rufus (Alexandergeschichte V 1,24) betont, dass Semiramis Babylon gegründet habe und nicht Belus, wie meist behauptet. Nach Libanus von Antiochia erbaute Semiramis einen Tempel für die Göttin Artemis in Meroe bei Antiochia. Tasyürek will die Felsreliefs von Karabur im Hattay mit diesem Tempel identifizieren.

== Assyrische Quellen ==
Der Name „assyrisch-babylonischen Königslisten bekannt. Šammuramat (810-782 v. Chr) war die Frau von Schamschi-Adad V. ( 823-810) und regierte für ihren minderjährigen Sohn Adad-nirari III. (791-782).

== Jüdische Tradition ==
In der rabbinischen Tradition ist Semiramis die Frau Nimrods und erhielt ihren Namen, weil sie im Donner geboren war. Sie ist eine der vier Frauen, die die Welt beherrschten, zusammen mit Isebel und Atalja in Israel und Vaschti in Persien.

== Deutung ==
Auf Franqois Lenormant geht die These zurück, Semiramis sei mit lydische Quelle zurückzuführen und nimmt an, dass ein ursprünglich syrischer Mythos aus Hierapolis in persischer Zeit nach Babylon übertragen wurde.

Nagel versucht Semiramis, nicht sehr überzeugend, auf persische und skythische Quellen zurückzuführen und sieht eines ihrer Vorbilder in Atossa, der Tochter von Ariaspes.

Weinfeld leitet den Namen Semiramis von ''smm rmm'' oder ''šamīm ramīm'', Hoher Himmel (Aschera), verschmolzen den historischen Figuren von aramäischen Mutter Jonas, dessen Name Taube bedeutet, der von einem Fisch verschlungen wird und in Niniveh wirkt.

== Nachleben ==

=== Mittelalter ===
Der mittelalterliche armenische Historiker urartäischen Hauptstadt Tuschpa durch die Königin Semiramis (dort heißt sie „Schamiram“. Dieser Kanal existiert noch, er heißt heute „Semiramis-Kanal“ oder „Semiramis arki“. [Zitiert nach Mirjo Salvini, Geschichte und Kultur der Urartäer, Darmstadt 1995, S. 123ff]