:''О перце чили см. Красный перец.''
{{Страна
 |Русское название=Республика Чили
 |Оригинальное название=República de Chile
 |Родительный падеж=Чили
 |Герб=Coat of arms of Chile.svg
<!-- |Вместо герба=-->
 |Девиз=Por la razón o la fuerza
()
 |Название гимна=Himno Nacional
<!-- |Аудио=-->
 |Форма правления=республика
 |На карте=LocationChile.png
 |Язык=испанский
 |Дата независимости=18 сентября 1810
 |Независимость от=Испании
 |Столица=Сантьяго
 |Крупнейший город=Сантьяго
 |Должности руководителей=Президент
 |Руководители=Мишель Бачелет
 |Место по территории=37
 |Территория=756 950 <ref>Не включая 1 250 000 км² Антарктиды, на которые претендует Чили.</ref>
 |Процент воды=1,07
 |Место по населению=60
 |Население=15 980 912
 |Год переписи=2005
 |Плотность населения=21
 |ВВП=173,8 млрд.
 |Год расчёта ВВП=2004
 |Место по ВВП=44
 |ВВП на душу населения=10,875
 |Валюта=Чилийский песо (CLP)
 |Домен=.cl
 |Телефонный код=56
 |Часовой пояс=-4
 |Примечания=
}}
'''Чи́ли''' (), официальное название '''Респу́блика Чи́ли''' () — Южной Америки, занимающее длинную полосу земли между Тихим океаном и Андами.

На западе омывается Тихим океаном, на востоке граничит с Аргентиной, на севере с Боливией.

== История ==

thumb|left|Музей Сантьяго
thumb|Памятник Санто-Доминго Костёл
История Чили начинается со времён заселения региона около 13 000 лет тому назад. В 16 столетии началось завоевание и подчинение территорий нынешнего Чили испанскими меди. Большое количество полезных ископаемых привело к значительному экономическому росту Чили, но также и к сильной зависимости от соседних государств и даже к войнам с ними. После столетнего руководства христианско-демократических сил в стране, в 30-е годы к власти пришла хунта левых офицеров, провозгласившая создание Социалистической республики Чили, просуществовавшей всего 12 дней. Но уже в 1970 году в Чили пришёл к власти президент-социалист Сальвадор Альенде. Аугусто Пиночета 11 сентября 1973 года положил начало 17-летней диктатуре в стране и привёл к радикальным рыночным реформам в экономике. Начиная с 1988 года Чили становится на демократический путь развития.
Примечательный факт: мягкий и интеллигентный Сальвадор Альенде проповедовал ненасильственные политические методы. Желая возразить ему, Фидель Кастро, во время своего визита, сделал ему символический подарок -- Аугусто Пиночета штурмовала его дворец.
Примечательный факт №2: диктатура Аугусто Пиночета залила страну кровью; большое число людей было казнены на центральном стадионе в Сантьяго, куда потом многие страны отказывались посылать свои спортивные команды

== Политическая структура ==

''Глава государства'' — Президент.

''Высший законодательный орган'' — Двухпалатный национальный конгресс, избираемый на 4 года.

* Палата депутатов — 120 депутатов.
* Сенат — 47 сенаторов.

''Ведущие политические партии'' — Социалистическая партия Чили (СПЧ), Христианско-демократическая партия (ХДП), Партия за демократию (ПД), Радикально социал-демократическая партия (РСДП).

== Административное деление ==

Чили делится на 13 областей, и 1 столичный округ.

== Географические данные ==

''Климат'':

Климат Чили тропический, умеренный, от тропического пустынного на севере до умеренного океанического на юге.

Средняя температура:
* на юге — от +3ºС до +16ºС
* на севере — от +12ºС до +22ºС

''Высшая точка'':

Гора Охос-дель-Саладо, 6880 м.

== Экономика ==

== Вооружённые силы ==

== Население ==

'''Численность'''
* 1983 г. — 12,3 млн чел.
* 1995 г. — 14,3 млн чел.
* 2000 г. — 15,2 млн чел.
* 2005 г. — 16,0 млн чел.

'''Этнический состав'''

* Метисы — 65 %
* Европейцы — 30 %
* Индейцы — 5 %

'''Средняя продолжительность жизни'''

* Мужчины — 72 года.
* Женщины — 78 лет.

== Культура ==

В Чили преобладает европейская кровь, поэтому здесь путешественники из западных стран не так выделяются как в Перу и Боливии. Веками парижское образование многих чилийских интеллектуалов влияло на искусство, музыку, архитектуру. Результат — галереи искусств, музеи, театры. Искусство, литература и музыка влияют на мировую культуру. Среди чилийских лауреатов Нобелевской премии — поэты Габриела Мистраль и Пабло Неруда. До военного переворота в 1973 году кинодеятели Чили были самыми смелыми экспериментаторами в Латинской Америке. Народная музыка особенно важна для пострадавших от тирании, и она часто исполнялась политэмигрантами за рубежом во время правления Пиночета.

Свыше 90 % населения — католики, но евангельский протестантизм становится все более распространённым. Католическая архитектура — впечатляющая и вездесущая, начиная с грандиозных колониальных храмов, а заканчивая святынями вдоль дорог, иные из которых являются замечательными примерами слияния различных видов народных искусств. Государственный язык в Чили — испанский, но существует и несколько народных языков. На севере страны свыше 20 000 носителей языка рапа-нуи, это полинезийский язык жителей острова Пасхи.

Чилийская кухня разнообразна и включает в себя морские продукты, говядину, свежие фрукты, овощи. Среди чилийских блюд числятся: empanadas (большие лепешки с разными начинками); humitas (кукурузные томали); несколько видов хлебов, приготовленных из муки или картофеля. Самое сытное блюдо — lomo a lo pobre («мясное блюдо для бедных») представляет собой огромный кусок говядины, на которой положены две яичницы с картофелем-фри. Блюдо parillada смутит вегетарианцев и кардиологов, поскольку в его состав включены кишки, вымя, а также кровяная колбаса. Одно из самых вкусных блюд — curanto — сытный густой суп с рыбой, моллюсками, курицей, свининой, ягнятиной, говядиной и картошкой. Чилийские вина — самые лучшие в Южной Америке. Популярный напиток pisco sour представляет собой виноградное бренди с лимоном, яичным белком и сахарной пудрой

'''Народное образование.'''
Система народного образования в Чили считается лучшей во всей Латинской Америке. Восьмилетнее начальное обучение является обязательным. В стране существует 20 университетов. Самый большой университет страны — Чилийский университет в Сантьяго (осн. 1843). На втором месте стоит Католический университет Чили (осн. 1888), также в Сантьяго. Государственный технический университет в Сантьяго был основан в 1947. Функционируют также три университета в Вальпараисо, по два — в Консепсьоне и Антофагасте и по одному в большинстве столиц областей. На высоком уровне находится профессиональное обучение. Школа прикладного искусства в Сантьяго является старейшим учебным заведением в Западном полушарии.

Обучение в школах ведётся по единой программе, которая разрабатывалась совместно министерством просвещения и руководством военных учебных заведений. Важную роль в системе образования играют частные школы. После окончания начальной школы учащиеся могут продолжить образование в лицее (государственной средней школе) или в колледже (частном или духовном учебном заведении), курс обучения в которых рассчитан на 6 лет.

'''Музыка.'''
Народная музыка Чили имеет испанское происхождение. Распространены народные песни и танцы, например задорная куэка, или самакуэка, парный танец, изображающий любовную пантомиму в сопровождении пения. В сельских местностях популярна лирическая тонада. Широко бытует также танец сапатео. В городах можно слышать уличные песни эскинасо, исполняемые как серенады, а иногда — как рождественские гимны.

В 1940 правительство учредило Институт распространения музыкального искусства — его возглавил известный композитор Доминго Санта-Крус Вильсон (р. 1899). Совместно с Чилийским университетом Институт участвует в программе по сохранению лучших образцов национальной музыки. Университет финансировал чилийский ансамбль народной музыки под управлением Пабло Гарридо.

Среди современных чилийских композиторов наибольшей известностью пользуется уже упоминавшийся Доминго Санта-Крус, глава Института музыкального Чилийского университета, возглавляющий также административный совет, в ведении которого находятся Национальная консерватория (осн. 1940), Симфонический оркестр Чили (осн. 1941), организация больших концертов, опера и балет. Следует упомянуть также таких композиторов, как Педро Умберто Альенде Сарон (1885—1959), пишущий современную музыку; Карлос Исамитт Аларкон (1887—1974), представитель фольклорного направления в музыке; наконец, Энрике Соро, дирижёр и преподаватель музыки. Мировую славу заслужили исполнители — пианист Клаудио Аррау (1903—1991) и певец Рамон Винай.

'''Литература.'''
Вдохновленный борьбой с арауканами, испанский конкистадор и поэт Алонсо де Эрсилья-и-Суньига (1534—1594) создал крупнейший памятник колониальной литературы Испанской Америки — героико-эпическую поэму Араукана; имена её героев с детства знакомы каждому чилийцу.

В первые годы после обретения независимости в Чили начали стекаться представители интеллигенции, вынужденные покинуть свои страны по политическим мотивам; из этой среды вышло поколение талантливых писателей. Самым замечательным из этих изгнанников был венесуэльский юрист, филолог, просветитель и поэт Андрес Бельо (1781—1865), который жил в Чили с 1829 до самой смерти; в 1843 он основал Чилийский университет в Сантьяго. В Аргентине к тому времени получил развитие романтизм; эмигранты из этой страны, среди которых оказался известный писатель, а позднее президент Аргентины Доминго Фаустино Сармьенто (1811—1888), способствовали распространению этого литературного течения в Чили. Здесь же, в Чили, в конце 19 в. оформилось модернистское направление в испано-американской литературе, когда в 1888 был опубликован сборник стихов Лазурь Рубена Дарио (1867—1916), величайшего латиноамериканского поэта; никарагуанец по рождению, он жил в это время в Чили.

Вторая половина 19 в. и 20 в. ознаменовались появлением множества замечательных историков и публицистов. Наиболее известными среди чилийских историков являются Бенхамин Викунья Маккенна (1831—1886), Хосе Викторино Ластаррия (1817—1888), Хосе Торибио Медина (1852—1930), Мигель Луис Амунатеги Альдунате (1828—1888), Диего Баррос Арана (1830—1907), Луис Гальдамес (1881—1943) и Рикардо Доносо (р. 1896). Среди чилийских писателей известностью пользуются Альберто Блест Гана (1830—1920), который одним из первых стал писать реалистические романы на испанском языке и был прозван чилийским Бальзаком; Бальдомеро Лильо (1867—1923), автор замечательных реалистических рассказов, опубликованных на рубеже столетия; Марьано Латорре (1886—1956), задавшийся целью отразить природную и этно-культурную специфику различных регионов страны; Эдуардо Барриос (1884—1963), автор ряда глубоких психологических романов; Педро Прадо (1886—1952), автор поэтических романов с элементами символизма; Аугусто д’Альмар (1882—1950), мастер модернистской прозы; Мануэль Рохас (1896—1973), нативист, постепенно переключившийся на писание утонченных экзистенциалистских романов; Мария Луиса Бомбаль (1897—1980), автор психологических рассказов; Бенхамин Суберкасо (р. 1902), автор эссе и коротких рассказов космополитической ориентации. Артуро Торрес-Риосеко (1897—1971) получил известность как литературный критик. Однако мировое признание чилийской литературе принесли ее поэты — зачинатель и крупнейший представитель авангардизма в испаноамериканской литературе Висенте Уйдобро (1893—1948); поэтесса Габриела Мистраль (1889—1957), первой из латиноамериканцев получившая в 1945 Нобелевскую премию по литературе, и Пабло Неруда (1904—1973), также лауреат Нобелевской премии за 1971.

К более молодому поколению чилийских писателей принадлежат Фернандо Алегрия (р. 1918), автор романов и коротких рассказов, критик; Энрике Лафуркад (р. 1927); Карлос Дрогет (р. 1915), и Хосе Доносо (1924—1996). Лучшим из драматургов младшего поколения был Луис Альберто Эйреманс (1928—1965).

== См. также ==
* Сан Педро де Атакама
*Кондор (монета)

{{Infobox Pays|
nom_local=República de Chile | langue=es |
prononciation=Es-Chile.ogg |
nom_français=République du Chili |
image_drapeau=Flag of Chile.svg |
lien_drapeau=Drapeau du Chili |
image_blason=Coat of arms of Chile.svg |
lien_blason=Armoiries du Chili |
image_carte=LocationChile.svg |
devise= Por la razón o la fuerza''
(Par la raison ou par la force)|
langues_officielles=Espagnol|
capitale=Santiago|
coordonnées_capitale=33°27'43''S, 70°41'43''O    |
lien_villes=Villes du Chili |
titre_plus_grande_ville=Plus grande ville |
plus_grande_ville=Santiago |
type_gouvernement=République présidentielle |
titres_dirigeants=Présidente |
noms_dirigeants=Michelle Bachelet |
superficie_rang=37 |
superficie_totale=756 950'''¹''' |
pourcentage_eau=1,07% |
population_rang=60 |
population_totale= 16 598 074 |
population_année= 2007 |
densité=20  |
type_indépendance=Date |
pays_indépendance=de l'Espagne |
date_indépendance=18 septembre 1810
12 février 1818 |
pays frontaliers=Outre-mer :20px 20pxTerritoire britannique antarctique|
gentilé=Chilien, chilienne| 
monnaie=Peso'''²''' |
code_monnaie=CLP |
fuseau_horaire= -4 |
hymne_national=Dulce patria, recibe los votos (Chère patrie, accepte nos vœux) |
domaine_internet=.cl |
indicatif_téléphonique=56 |
notes=('''1''') Le Chili revendique 1 250.000 km<sup>2</sup> de l'Antarctique
('''2''') 780 pesos équivalent environ à 1 €|
}}

La '''République du Chili''' ('''' en espagnol) est un pays d’Amérique du Sud partageant ses frontières avec le Pérou au nord, la Bolivie au nord est et l’Argentine à l’est. La capitale de ce pays à la forme allongée porte le nom de Santiago du Chili. 

On y parle l’dans sa variante spécifique au Chili, mais aussi des Runa Simi, le Mapudungun ou l’langue polynésienne, le vânaga rapanui (sur l’Île de Pâques), dont aucune n’a le statut officiel.

La monnaie nationale est le peso (CLP). Au , il faut 685 pesos pour 1 € contre 435 pour le dollar états-unien<ref name="">[http://www.xe.com/ucc/convert.cgi Autoextraction Prohibited<!-- Titre généré automatiquement -->]</ref>.

== Étymologie ==

De nombreuses hypothèses ont été émises sur  l’origine du nom du pays. 

Selon l’une d’entre elles, les conquistadors installés au Pérou appelaient la région australe ''''. À noter que nombre de noms propres hispanisés proviennent de noms locaux de fleuves et rivières (Pérou pour río Virú, Lima pour río Rimac).  Il se peut que le nom du pays soit lié à celui de la rivière qui traverse la ville d'Aréquipa au sud du Pérou, le río Chili.

Selon l’Abate Molina, le nom viendrait de ''trih o chi'', expression utilisée pour désigner un oiseau ayant des taches jaunes sur ses ailes<ref name="hudson">Hudson, Rex A., ed. " ([http://lcweb2.loc.gov/frd/cs/cltoc.html Chile: A Country Study]." GPO de la Bibliothèque du Congrès américain. 1995. 27 février 2005</ref>. 

Selon l’historien Ricardo Latcham, le nom viendrait d’un groupe d’Amérindiens (les Mitimaes) capturé par les Incas, qui provenait d’une région du Pérou où il existait un fleuve portant ce nom<ref>http://www.chile.com/tpl/articulo/detalle/ver.tpl?cod_articulo=7225 Les origines possibles du nom Chile.</ref>.

Une autre théorie anonyme soutient que l’origine est aymara car l’inca Tupac Yupanqui avait donné ce nom aux terres conquises au sud de l’empire inca, jusqu’à la vallée de l’Aconcagua (signifiant « gelé » ou « là où se termine la terre » en aymara).

En tout cas, le nom du pays n’a aucun rapport avec le mot espagnol  qui désigne le piment.

== Histoire ==

=== Période précolombienne ===

Diverses recherches montrent que les premières populations ayant habité le pays seraient arrivées vers 35.000 ans av. J.-C., période du Monte Verde I » et vers 15.000 ans av. J.-C. pour le site de « fleuve Maule. Au sud de l’Aconcagua, des communautés semi-nomades comme les Mapuches étaient installées. Dans la zone australe du pays, divers peuples amérindiens ont vécu, comme les Chonos, les Tamanas, les Alacalufs et les Onas. Dans l’île de Pâques se développa une culture polynésienne éteinte de nos jours.

Côté Pacifique, différentes cultures et peuples coexistaient : Atacamas et Onas, Alacalufs dans la Patagonie et la Terre de Feu. Les Mapuches ont formé la communauté la plus nombreuse.

=== Colonisation hispanique ===

thumb|right|250px|Palais présidentiel de la Moneda, construit de [[1776 à 1817]]

En 1520, Fernand de Magellan est le premier explorateur européen à mettre pied sur le territoire de l’actuel Chili après avoir découvert le détroit qui porte actuellement son nom. En 1535, les conquistadores espagnols tentent de conquérir le territoire de la ''valle de Chile'' en combattant les Incas. L’expédition de Diego de Almagro est un échec. Celle de Pedro de Valdivia effectuée en 1536 est plus convaincante. Valdivia fonde une série de villages comme Santiago du Nouveau Extrême<ref>[http://www.igm.cl/Edu_Febrero_2004.htm Histoire de la fondation de Santiago du Chili]</ref> le 12 février 1541 ou Valdivia en 1545<ref>[http://www.geocities.com/rhaph/historia.html Fondation de la ville de Valdivia]</ref>.

Valdivia commence une laborieuse campagne militaire contre les populations indigènes des Mapuches. C’est la guerre d’Arauco qu’Alonso de Ercilla relate avec passion dans son œuvre ''La Araucana'' (en 1576). Pedro de Valdivia meurt en 1553 à la suite d’une insurrection des Mapuches. Les principales invasions des amérindiens du sud du Chili interviennent de 1598 à 1655. 

En 1683, l’esclavage est aboli et cela permet d’établir des relations plus sereines entre les colons et les Mapuches. Par la suite, divers affrontements ont lieu jusque vers le milieu du  pour la possession de terres les plus australes. Durant une longue période, le fleuve Biobio marque la frontière entre le gouvernement colonial et les tribus amérindiennes.

La capitainerie générale du Chili (également connue sous le nom de ''Reino de Chile'') est à l’époque une des colonies les plus australes de l’empire espagnol. Du fait de sa position géographique, c’est une colonie stratégique, protégeant le détroit de Magellan et une colonie économique dont les ressources naturelles étaient extraites pour le compte de la vice-royauté du Pérou.

=== Indépendance et gains territoriaux ===
thumb|150px|Bernardo O’Higgins, premier dictateur du Chili [[1817-1823.]]

Le Créoles profite des invasions napoléoniennes en junte.

Commence ainsi une période connue sous le nom de Patrie ancienne, qui va durer jusqu’au Bernardo O’Higgins qui prend le titre de Commandeur Suprême<ref> [http://www.memoriachilena.cl/mchilena01/temas/index.asp?id_ut=laguerradelaindependencia.primeraluchaentrechilenos(1810-1818) Indépendance chilienne]</ref>.

Celui-ci entame des réformes qui provoquent un mécontentement de l’aristocratie, ce qui l’oblige à abdiquer en 1823. Durant dix ans, le Chili est soumis à une série de réformes qui tentent de donner une organisation au pays. Après une série de victoires des conservateurs, avec la révolution de 1829, une période de stabilité commence. Elle est appelée République conservatrice. Le Ministre Diego Portales est alors le principal protagoniste de l’organisation du pays grâce à la Constitution de 1833.

thumb|left|230px|Gains territoriaux chiliens dans le [[désert d'Atacama aux  et début du .]]
Peu à peu, le pays commence à étendre son influence sur le continent tant au nord qu’au sud. L’économie commence à décoller avec la découverte de minerais de Valparaiso. Cette source de prospérité entraîne un conflit avec le colons allemands. La région de Magellan est incorporée en 1843 et la zone d’Antofagasta commence à être habitée.

Après trente ans de gouvernement conservateur (Combat naval de Iquique.

thumb|right|230px|[[Guerre du Pacifique (1879-1884)|Guerre du Pacifique : Combat Naval de Iquique, le 21 mai 1879.]]

Le guerre du Pacifique commence. Elle se termine par la Arica et Araucanie en 1881 et l’intégration de l’île de Pâques en 1888.

En José Manuel Balmaceda et le Congrès aboutit à une guerre civile. Les congressistes remportent la bataille et mettent en place la République parlementaire.

Les années qui suivent sont marquées par une période de prospérité économique, par une instabilité politique et le début du mouvement prolétaire appelé ''Cuestión Social''. Ce dernier se met en place à cause de la « mauvaise répartition de la richesse ». Après dix ans de pouvoir de l’Constitution de 1925 qui donne naissance à une République de type présidentielle.

=== Le  : instabilité politique et coups d’État ===
thumb|left|200px|[[José Manuel Balmaceda Fernández|José Manuel Balmaceda]]

La baisse de la demande de Arturo Alessandri entreprend des réformes sociales et promulgue la Constitution de récession et l’agitation sociale. Les gouvernements se succèdent ainsi que les coups d’État. coup d'Etat de 1925. Les conséquences de la Première Guerre mondiale (où le pays s’est déclaré neutre), la mauvaise politique économique et les moyens utilisés pour amoindrir les effets de la Grande Dépression ont eu des conséquences sur le salpêtre, produisant ainsi une crise économique au cours de laquelle le Chili subit une forte récession économique.

Ibáñez démissionne en République Socialiste du Chili qui dure seulement douze jours avant qu’Alessandri reprenne le pouvoir et redresse l’économie. L’arrivée d’Alessandri a pour effet d’amoindrir les tensions entre les partis politiques. Il y a aussi une crise sociale ; de nouveaux acteurs exigent des transformations dans la façon de gouverner le pays. Pedro Aguirre Cerda est élu président en 1938 grâce à une alliance (le Front populaire du Chili) qui s’oppose à l’élite au pouvoir. Des réformes sociales et politiques font du Chili un des pays les plus avancés du point de vue de la législation et de la protection sociale. Le cuivre remplace peu à peu le nitrate dans l’économie nationale (à cause de la demande mondiale et surtout en raison de la découverte de la mine de Chuquicamata). Le pays s’industrialise progressivement, et le nombre d’ouvriers augmente.

Le gouvernement de Aguirre Cerda réussit divers changements, principalement économiques, en posant les bases de l’industrialisation chilienne à travers la création de la CORFO. Il entraîne toutefois une période de radicalisme. Au niveau Territoire chilien de l’Antarctique. Les réformes s’arrêtent brutalement avec la mort du président en novembre 1941, durant la pays de l'Axe ; la déclaration de guerre est signée le 20 janvier Parti communiste, le radical Gabriel González Videla est élu Président. Cependant, le début de la Guerre froide oblige à interdire le parti communiste au moyen de la Loi de Défense de la Démocratie ''(Ley Maldita)''. En 1952, Carlos Ibáñez del Campo reprend le pouvoir – cette fois-ci au moyen d’une élection –, mais il perd la faveur de la population en raison de la mise en place de réformes libérales.

thumb|200px|right|Statue de Jorge Alessandri Rodríguez.

En Jorge Alessandri est élu. Il doit affronter les conséquences du Tremblement de terre de Valdivia de Coupe du monde de football, en Parti démocrate-chrétien et la Gauche de l’Unidad Popular. Craignant une victoire de la Gauche (l’Unidad Popular), la Droite soutient le démocrate chrétien Eduardo Frei Montalva qui est élu en 1964. Le président tente de réaliser la ''Revolución en Libertad'' (La Révolution en Liberté) au travers de nombreuses réformes comme la Réforme agraire et la chilénisation du cuivre (appropriation par des Chiliens de mines appartenant auparavant aux États-Unis). À la fin de son mandat, la tension politique produit une série d’affrontements. L’obstruction de la droite au Congrès augmente.

==== Gouvernement d’Allende ====

Les Jorge Alessandri est soutenue par la compagnie International Telephone and Telegraph (ITT) (environ  américains). Il n’y a pas de comparaison possible avec ce que les entreprises ont donné durant la campagne de Frei, quand il existait une assistance électorale<ref> Uribe y Opaso. Pág. 250.</ref>.

Le , lors de sa quatrième tentative, le candidat de l’Unité populaire, Jorge Alessandri () et le démocrate chrétien Radomiro Tomic ()<ref> Journal ''El Mercurio'', du 6 septembre 1970</ref>. Le score d’Allende a reculé de trois points par rapport à sa précédente candidature en 1964. En l’absence de nouveau tour de scrutin, celui qui arrive en tête doit être confirmé par le Congrès, dominé par les démocrates chrétiens et les conservateurs. Le , les socialistes (alors partisans de l’instauration d’un État révolutionnaire depuis le congrès de Chillán en 1967) obtiennent des démocrates chrétiens l’investiture d’Allende en échange de la promesse de respecter les libertés et la légalité. Les alessandristes ont peur du gouvernement socialiste, alors que les allendistes et les démocrates-chrétiens expriment leurs joies dans la rue.

Devenu ainsi le premier président élu démocratiquement sur un programme socialiste et disposant d'une majorité parlementaire grâce au soutien des démocrates-chrétiens, Allende intensifie les réformes de son prédécesseur. Les mines de cuivre (qui représentent les trois quarts des exportations) avaient été nationalisées à  par Eduardo Frei Montalva, Allende exproprie la partie restante sans indemniser les compagnies américaines. Il accentue sensiblement la politique de redistribution des terres en faveur des paysans pauvres. Beaucoup d'autres entreprises sont réquisitionnées ou nationalisées (dont neuf banques sur dix).
Si les résultats économiques de la première année au pouvoir d'Allende sont bons, les deux années suivantes vont être catastrophiques. L'inflation explose ( entre décembre 1972 et décembre 1973), le PIB se contracte ( en rythme annuel) et la valeur de la monnaie chilienne chute. La thumb|260px|Manifestation soutenant le gouvernement d'Allende.

En mars 1973, les démocrates chrétiens et les conservateurs présentant une liste unique obtiennent  des voix aux élections législatives<ref>http://www.ipu.org/parline-f/reports/arc/CHILE_1973_F.PDF</ref>.  Malgré une amélioration de son score électorale (), l’Unité populaire d’Allende est minoritaire. Allende est cependant à l’abri d’une destitution, l’opposition ne réunissant pas les deux tiers des voix et des sièges ; il décide alors de gouverner par décret, ce qui lui évite de passer par le Parlement.

Allende tente aussi d'obtenir le soutien actif de la population ; des milices ouvrières se constituent dans les villes et les campagnes pour entretenir la légitimité révolutionnaire du gouvernement. L'opposition conservatrice et les démocrates chrétiens, incapables de bloquer les décisions d'Allende du fait de la marginalisation du parlement, mobilisent à leur tour la rue. Ils organisent ou apportent leur contribution à une série de révoltes et de manifestations (la plus célèbre étant la grève des camionneurs), qui paralysent le pays alors que son économie est déjà très affaiblie par les réformes d'Allende. Dans le même temps,on assiste à la montée en puissance de groupes paramilitaires d'extrême-droite et le pays vit une guerre civile larvée où s’opposent les milices d'extrême gauche (MIR) à ces dernières.

Durant l’été 1973, de multiples grèves et des insurrections menacent la stabilité du pays alors que Allende déclare : « Si la révolution ne peut passer en souplesse, elle passera en force. » Le Pinochet général en chef des armées à la suite de la démission de Prats<ref>[http://www.herodote.net/histoire09110.htm Principaux événements de la préparation du coup d’État.]</ref>.

===== Le rôle des États-Unis =====

Kissinger, le Secrétaire d'État de Richard Nixon, avait déclaré dans un discours prononcé à l'occasion de l'élection de Salvador Allende : <ref>[http://www.slate.com/id/2137276/ The problem with Bush's pursuit of democracy. - By Michael Kinsley - Slate Magazine<!-- Titre généré automatiquement -->]</ref> 

Les États-Unis cherchent à affaiblir Allende. Les crédits accordés par les Américains au Chili passent de 300 à 30 millions de dollars et si dans le même temps l'aide des pays socialistes et européens sur-compense cette perte (600 millions de dollars de nouveaux crédits), le Chili demeure très dépendant des États-Unis (notamment pour des pièces détachées) et les répercussions néfastes de cette politique sont nombreuses<ref> [http://foia.state.gov/Reports/ChurchReport.asp#E.%20Covert%20Action%20During%20the%20Allende%20Years,%201970-1973 Rapport Church, 3]. United States Economic Policies Toward Chile: 1970-1973</ref>.

La CIA est également active, elle disposera sur ces 3 années d'un budget de sept millions de dollars pour soutenir l'opposition démocratique à Allende. Elle l'emploiera principalement pour aider les partis politiques (démocrates-chrétiens et conservateurs, qui recevront la moitié de l'aide), les journaux anti-Allende (El Mercurio, le plus grand quotidien du pays bénéficiera à lui seul d'un cinquième de l'aide) et dans une moindre mesure des organisations privées. Les groupes paramilitaires d'extrême-droite sont par contre délaissés, Patrie et Liberté ne recevra que 1.000 dollars entre 1970 et 1971 puis plus rien<ref> [http://foia.state.gov/Reports/ChurchReport.asp#E.%20Covert%20Action%20During%20the%20Allende%20Years,%201970-1973 Rapport Church, 2]. Techniques of Covert Action</ref>. Les autorités américaines rechignent à aider les grévistes anti-Allende. La proposition d'un soutien a été abordée plusieurs fois au sein du Comité 40 (chargé de définir et de contrôler les activités de la CIA) mais elle a toujours été repoussée. Une partie des fonds fournis par la CIA aux partis d'opposition et aux organisations privées aurait néanmoins été détournée par ces derniers pour supporter les camionneurs<ref> [http://foia.state.gov/Reports/ChurchReport.asp#B.%20Covert%20Action%20in%20Chile:%20Techniques Rapport Church, 6]. Support for Private Sector Organizations</ref><ref> [http://foia.state.gov/Reports/ChurchReport.asp#E.%20Covert%20Action%20During%20the%20Allende%20Years,%201970-1973 Rapport Church, C]. Support for private sector organizations</ref>. Réagissant aux nationalisations effectuées par le gouvernement d’Allende, plusieurs firmes américaines dont l'ITT apportent leur concours à cette stratégie<ref> Peter Kornbluh, ''[http://www.gwu.edu/~nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB110/index.htm The Pinochet file]''</ref>. 

L’administration Nixon fut enchantée du coup de 1973. Mais, si de nombreuses accusations sont formulées, aucun élément ne permet cependant d’affirmer que les États-Unis ont directement participé au coup d’État proprement dit du 11 septembre 1973. Le rapport de la Libération : « si les États-Unis n'ont pas directement participé au complot du 11 septembre 1973, ils ont tout fait pour préparer le coup d'État contre Allende ».<ref>[http://info.france2.fr/dossiers/monde/4311848-fr.php]</ref>

==== Régime Pinochet ====

thumb|[[Augusto Pinochet en 1995]]

Le coup d’État mené par le général Augusto Pinochet, renverse Salvador Allende, qui se suicide dans le palais de la Moneda. Ce coup d’État est accueilli avec soulagement par les démocrates chrétiens et les conservateurs qui espèrent récupérer rapidement le pouvoir. Mais la junte militaire prend le pouvoir et le conservera jusqu’en 1990, imposant une dictature. Elle est dirigée par Augusto Pinochet et est composée des commandants en chef des trois armées et du chef de la police. Ce coup d’État se fait sous le regard des caméras et a un grand retentissement en Europe.

La junte dissout le Congrès national, les conseils municipaux, les syndicats et les partis politiques. La liberté de la presse est abolie, le couvre-feu instauré. Tout ce qui est littérature de gauche est interdit. Les opposants sont arrêtés, torturés, déportés ou exécutés. En dix-sept ans, le régime du général Pinochet est responsable de la mort ou de la disparition de 2 279 personnes<ref> [http://www.cepchile.cl/dms/lang_1/doc_1183.html Le document du comité ''Vérité et Réconciliation''], page 149l, téléchargé en cliquant sur ''Bajar archivo''</ref> (par comparaison, la dernière dictature argentine est responsable de trente mille morts en sept ans), de l’emprisonnement de plus de  ; <ref>http://www.gwu.edu/~nsarchiv/news/20001113/16 000 documents déclassifiés venant de la CIA.</ref>.

En école de Chicago, les Chicago boys, de jeunes économistes chiliens comme NPR</ref>. La croissance atteint  par an pendant 5 ans mais est temporairement ralentie par la crise économique mondiale, qui touche le Chili entre 1982 et 1985 ; sous l’influence de la hausse mondiale de l'inflation, l’inflation nationale atteint  en 1982<ref> [http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2006/02/data/weorept.aspx?sy=1980&ey=2004&scsm=1&ssd=1&sort=country&ds=.&br=1&pr1.x=37&pr1.y=8&c=228&s=PCPI%2CPCPIPCH&grp=0&a=  données] du Fonds monétaire international</ref>. Celle-ci génère une série de protestations de la population contre le régime politique et le libéralisme. Toutefois, dès 1985, l’économie du pays revient au vert.

Les réformes engagées sont d’inspiration libérale et se caractérisent par la privatisation de la plupart des entreprises publiques et la baisse des dépenses publiques.
Selon Orlando Caputo, économiste à l’Université du Chili, le terrorisme politique et économique des 4 derniers mois de 1973 - à partir du coup d’État du 11 septembre -, parvint à faire baisser la part des salaires dans le Produit Intérieur Brut (PIB) de 52% en 1972 à 37% en 1973. 15% qui équivalent à une diminution de 30% de la masse globale annuelle des salaires. De 1979 à 1989, la participation des salaires dans le PIB a poursuivi sa chute, alors que les profits ont augmenté. À la fin de la dictature, la part des salaires était descendue à 31 et 32% respectivement et les profits atteignaient 56%.
Paradoxalement, en même temps que le richesse augmente, la pauvreté s'accroît. Ce n'est un secret pour personne que les statistiques basées sur les revenus "per capita" sont fausses. Lorsqu'on dit que dans un pays chaque habitant mange 100 poulets, on ne tient pas compte de ceux qui ne voient ni les poulets ni leurs os. En fait, le Chili, avec une population de 13 millions d'habitants, compte 4 millions de pauvres dont 1,5 million d'indigents. C'est un chiffre trop élevé (un tiers de la population) pour un pays montré systématiquement dans les informations internationales, comme un "modèle de croissance économique". 
Bien que le chômage et l'inflation aient diminué, les travailleurs, acteurs de l'expansion économique, ont vu s'évanouir la plupart des anciennes conquêtes syndicales. Les salaires sont bloqués et le pouvoir d'achat continue de diminuer. Le cadre des négociations salariales reste celui dénommé "Plan laboral", créé en 1979 pendant le régime militaire. C'est un ensemble de lois disproportionnées qui, en favorisant l'employeur, ont atomisé le mouvement syndical chilien, jadis si combatif, et ont neutralisé toute tentative de grève et de revendication collective et étouffé la solidarité et l'unité des travailleurs. 
Affirmer que les "pauvres sont moins pauvres" ne correspond pas à la réalité. En 1979, les 10 % les plus pauvres de Santiago percevaient 1,4 % du revenu national ; en 1991, ce même revenu a été ramené à 1,2 %. Au cours de cette période, les bénéfices des 10 % les plus riches de la capitale sont passés de 39,1% à 41,3 %. Au niveau national, selon une étude récente de l'Université de Santiago, la participation à la richesse a diminué de 40,4 % à 38,4 % y compris parmi la classe moyenne du pays, tandis que pour les secteurs les plus riches, la moyenne est passée de 55 % à 56,9 %.

Le Chili participe activement au plan condor visant à éliminer physiquement les opposants aux dictatures militaires. Mais le Chili et l’Argentine s’affrontent en 1978 dans le Conflit du Beagle pour la possession de quelques petites îles australes. Ce conflit manque de peu de provoquer une guerre entre les deux pays, et le Chili sera le seul pays d’Amérique du Sud à soutenir politiquement le Royaume-Uni durant la guerre des Malouines. 

À partir de Constitution de 1925 qui est considéré par la junte comme la source de la crise institutionnelle. Celle-ci est élaborée par la Commission Ortúzar dirigé par Enrique Ortúzar et Jaime Guzmán.
Cette loi fondamentale contenait des dispositions transitoires et devait entrer en vigueur 16 ans plus tard. Elle installait Pinochet comme président pour huit ans et prévoyait une période additionnelle de huit autres années de gouvernement militaire, avec un candidat unique désigné par les autorités militaires et qui devait être ratifiée lors d’un plébiscite. Elle remplace le système proportionnel par un système binominal lors des élections et l’établissement d’un second tour dans les élections présidentielles et instaure un Tribunal Constitutionnel chargé de valider les lois.

La constitution est approuvée après un plébiscite qui a lieu le 11 septembre 1980. Le scrutin, organisé dans des conditions controversées, donne  pour le Oui<ref> Barros Robert, ''La Junta Militar Pinochet y la Constitución 1980'' page 8-9 </ref>. Pinochet est reconduit au pouvoir pour huit ans.

En 1988, Pinochet demande la prolongation de son mandat par référendum mais n’obtient que  d’approbation, contre  de votants qui demandent son départ et la fin de la dictature<ref>[http://www.brp.cl/No.html Plébiscite de 1988].</ref>. Il organise alors une transition en douceur vers la démocratie (tout en se garantissant une immunité constitutionnelle).

=== Retour à la démocratie ===
thumb|250px|Ricardo Lagos et Michelle Bachelet en mars 2006.

Après la défaite d’Augusto Pinochet lors du plébiscite de 1988, la constitution est amendée par Pinochet pour provoquer des élections, et faire élire de nouveaux sénateurs, diminuer le rôle du Conseil de Sécurité Nationale et y mettre autant de membres civils que de militaires (quatre membres de chaque ensemble). Beaucoup de politiciens chiliens considèrent ce Conseil de Sécurité comme des restes du régime autoritaire. Tout est fait pour réformer la constitution.

En décembre 1989 a lieu le premier tour des élections présidentielles qui est le point de départ du régime démocratique. Le démocrate chrétien Patricio Aylwin, candidat de la Concertación (regroupant le Parti Démocrate chrétien, le parti socialiste, le Parti pour la Démocratie, et le parti radical social démocrate), affronte Hernán Büchi, candidat de la coalition Alianza por Chile (regroupant l’Union démocrate Indépendante et la Rénovation nationale). En février 1991, la commission Vérité et Réconciliation, établie un an auparavant par Aylwin, informe sur les violations des Droits de l’Homme effectués durant le régime militaire.

Le , suite à des élections démocratiques, Pinochet cède son poste de président de la république au démocrate chrétien Patricio Aylwin, élu à la tête d’une coalition — la Concertación — englobant les héritiers du socialisme d’Allende. Pinochet demeure encore sept ans chef des armées.

Alywin doit remettre en place la démocratie, établir une nouvelle politique nationale, maintenir la bonne santé économique du pays, et pour cela il conserve le régime libéral instauré sous Pinochet. Enfin, encore plus important pour les Chiliens, l’armée doit reconnaître les violations des Droits de l’Homme commises pendant la dictature.

Le , PIB de l’ordre de ). Cependant à la fin de son mandat, une nouvelle crise économique effecte le pays. En 1999, le PIB du Chili régresse même de , à cause des conséquences de la crise économique asiatique. 

En octobre 1998, retraité et sénateur à vie, Pinochet est arrêté à Londres à la suite du dépôt d'un mandat d’arrêt du juge espagnol Baltasar Garzón, et mis en résidence surveillée. Ce problème à pour conséquence de raviver les tensions entre les différences partis politiques du pays.

Après des élections assez difficiles, mars 2000 (en étant le troisième président de la ''Concertación'' et le premier président socialiste depuis Salvador Allende) dans un climat économique relativement mauvais. Lagos devient populaire car il remet l’économie au vert, met en place de nombreuses réformes comme l’école gratuite et obligatoire jusqu’à 18 ans, légalise le divorce et l’avortement en 2004. De plus, Lagos signe de nombreux traités de libre-échange, principalement avec l’Union européenne et les États-Unis<ref> [http://www.citizenstrade.org/chileoverview.php citizenstrade.org]</ref>.

De retour au Chili presque deux ans plus tard (en mars 2000), le général Pinochet est accueilli par une centaine de milliers de ses partisans, alors que des procédures judiciaires sont engagées contre lui.

En 2004, la cour d’appel de Santiago lève l’immunité constitutionnelle d’Augusto Pinochet pour ses responsabilités dans l’opération Condor, un plan des dictatures sud-américaines des années 1970 pour éliminer leurs opposants. En juin 2005, il est finalement relaxé par la cour d’appel. Les recours déposés par les familles de victimes sont jugés « irrecevables». Cette relaxe est confirmée définitivement le  par la Cour suprême.

thumb|right|160px|[[Michelle Bachelet présidente du Chili depuis le .]]

Le 15 janvier 2006, Michelle Bachelet est élue au second tour avec  des suffrages . Elle prend le poste de présidente de la République le . Elle devient ainsi la première femme dans l’histoire du Chili à devenir présidente. Son gouvernement se caractérise par une parité homme/femme.

Le général Pinochet meurt à l’hôpital militaire de Santiago du Chili le .

===== Constitution de 1980 =====

thumb|left|125px|[[Drapeau du Chili|Drapeau et la Constitution.]]

Comme le précise la Constitution politique de referendum. Le Chili est une démocratie républicaine. 

Le président de la république possède d’importants pouvoirs, comme celui de désigner des sénateurs, de nommer les ministres ou de déclarer l’état de guerre. En vertu de la Constitution politique de 1980, l’État chilien est divisé entre les trois pouvoirs classiques<ref>[http://www.camara.cl/legis/masinfo/m6.htm] Texte de la Constitution de 1980.</ref> :
* le pouvoir exécutif est tenu par le Président de la République, élu démocratiquement tous les quatre ans au suffrage universel direct, et qui ne peut pas excéder deux mandats successifs. Une fois élu, le président désigne un cabinet de ministres, dont le ministre de l’Intérieur ;
* le pouvoir législatif est représenté par le Congrès national, dont le siège se trouve à Valparaíso depuis le retour de la démocratie en 1990. Il s’agit d’un congrès bicaméral, composé d’un sénat et d’une chambre de députés. Aujourd’hui, il compte quarante-huit sénateurs élus pour huit ans (dont neuf sont désignés par diverses institutions — n’est plus en vigueur selon les modifications de la constitution en 2005 — et un est sénateur à vie après avoir été président du pays) ; et cent-vingt députés élus pour quatre ans. Les parlementaires, sauf ceux de la parenthèse, sont tous élus démocratiquement au scrutin plurinominal majoritaire à un tour ;
* le pouvoir judiciaire juge des affaires civiles et criminelles. Il est composé d’une Cour suprême, des Cours d’appel et des tribunaux de première instance.

==== Vie et partis politiques ====
thumb|right|250px|Vue du Congreso Nacional de Chile|Congrès National à [[Valparaíso.]]
thumb|right|250px|Palais de [[La Moneda, le palais présidentiel.]]

Depuis 1990, le pays connaît une vie démocratique.

Il existe une opposition de droite constituée par deux partis : Renovación Nacional (RN), plus libéral ; et l’Unión Demócrata Independiente (UDI), plus conservateur. Ces deux partis forment l’''Alliance pour le Chili''. Il y a également une opposition de gauche qui associe le Parti communiste (PC) et des partis humanistes et écologistes, qui n’ont pas de représentation au Congrès.

Les principaux blocs politiques se sont constitués au milieu des années 1980, pour défendre ou lutter contre le régime militaire d’Augusto Pinochet, et sont devenus officiels par le référendum de 1988 qui a mis fin au régime militaire. L’année suivante, chaque bloc a conservé son unité afin d’aborder l’élection présidentielle et chaque coalition a présenté un candidat. Depuis alors, malgré les problèmes qui surgissent de temps en temps à l’intérieur des blocs, le panorama politique n’a pas beaucoup changé.

La présidente Bachelet est le quatrième gouvernement consécutif de la ''Concertación'', après la victoire de la coalition lors des élections de 1989. 

Le , Concertación (coalition de partis de centre et de gauche, qui regroupe la Démocratie chrétienne (DC), le Parti socialiste (PS), le Parti radical social démocrate (PRSD) et le Parti pour la démocratie (PPD)), est arrivée en tête du premier tour de la présidentielle avec près de 45,87% des voix devant le candidat du parti de la Rénovation nationale, Sebastián Piñera (25,48%), celui de l’Union démocrate indépendante et ancien maire de Santiago, Joaquín Lavín (23,25%) des voix et celui de l’extrême-gauche, Tomas Hirsch (5,37%). Au second tour le 15 janvier, Bachelet gagne contre Sebastian Piñera alors que le rapport gauche-droite reste aussi serré qu’en 1999 (51% pour la totalité de la gauche contre 49% pour la totalité de la droite).

Les électeurs ont aussi élu cent vingt députés, et vingt sénateurs (pour un total de trente-huit sièges), supprimant au passage les postes de sénateurs à vie créés par le général Pinochet. La Concertation a remporté plus de 51% des sièges de députés et 57% des sièges de sénateurs, s’assurant la majorité dans les deux chambres.

Les réformes les plus profondes à la Constitution de 1980 ont été promulguées en septembre 2005, ce qui est considéré par certains comme la fin de la transition vers la démocratie. Ces réformes perfectionnent la Constitution en supprimant les dits « verrouillages autoritaires », laissés par Pinochet. Quelques réformes sont mises en place :
*la réduction du mandat présidentiel de six à quatre ans ; 
*le président est habilité pour appeler à la retraite les commandants en chef des forces armées ; 
*l’élimination des sénateurs désignés à vie, ce qui a pour effet une réduction du Sénat à trente-huit membres depuis mars 2006.

Le système d’élection binominal utilisé pour les législatives et qui, à présent, favorise les deux grands blocs politiques, n’a pas été modifié.

Une autre modification concerne également la possibilité aux enfants de Chiliens (de ceux qui sont nés au Chili et donc Chiliens par le passeport) d’obtenir la nationalité (avoir non plus un titre de voyage mais un véritable passeport chilien), mais pas la citoyenneté (donc la possibilité de voter en cas d’élections). Il faut également tenir compte du fait que, à ce jour, plusieurs dizaines de milliers d’enfants de Chiliens n’étaient jusqu'alors considérés que comme des non nationaux (reconnus dans certains pays comme apatrides). Dans les projets encore en cours, le droit de vote pour les Chiliens résidant à l’étranger en fait partie.

==== Armée ====

thumbnail|Avion [[General Dynamics F-16 Falcon|F-16 de la Fuerza Aérea de Chile.]]

L’armée du pays est divisée en trois branches armées qui constituent les Fuerzas Armadas: l’Ejército (l’armée de terre, fondée en Armada (la marine, fondée en Santiago, F-16 en 2006, auxquels s’ajoutent 28 F-16 de seconde main venant de la Force Aérienne Royale néerlandaise.

La fonction des institutions citées ci-dessus consiste à protéger le pays et les intérêts du pays à l’étranger. À ces unités militaires régulières s’ajoutent les Fuerzas de Orden y Seguridad Pública composées par les corps des Carabineros (Police militarisée équivalent aux gendarmes français) (fondée en Policía de Investigaciones (Police civile) (créée en Gendarmería (créé en 1929), chargé de garder les prisons et autres centres pénitenciers.

Les ''Fuerzas Armadas y Carabineros'' dépendent administrativement du Ministère de la Défense Nationale du Chili et les ''Fuerzas de Orden y Seguridad'' du Ministère chargé de la sécurité publique, actuellement le Ministère de l’Intérieur du Chili, alors que le corps de Gendarmerie dépend administrativement du Ministère de la Justice du Chili. Le Président de la République exerce la fonction de Chef suprême des ''Fuerzas Armada'' uniquement en cas de guerre.

Même si le pays n’a pas connu d’affrontement militaire important depuis la PIB (3,8%) pour équiper l’armée. On estime que plus  millions de dollars américains sont utilisés par an. Ce coût important est financé à hauteur de 10 % par les bénéfices de l’entreprise Carabineros sont un corps appartenant à l’armée du pays. Ces derniers utilisent 54 % des revenus de l’armée<ref>[http://www.ine.cl/ine/canales/chile_estadistico/compendio_estadistico/pdf/2005/16.pdf Instituto Nacional de Estadísticas - Compendio estadístico (16. Défense nationale)]</ref>. Depuis plusieurs années, on parle de la suspension du service militaire aux hommes de 18 ans et plus. Depuis 2006, cette question est principalement réglée car l’inscription au service militaire est automatique. Au cas où les effectifs ne sont pas atteints, des personnes seront désignées au tirage au sort.

Durant le régime de Pinochet, les Fuerzas Armadas ont eu un rôle important dans la vie civile. Dans les dernières années, le commandant en Chef de l’Ejercito (l’Armée), Óscar Izurieta Ferrer devient le Commandant en Chef de l’armée.

De nos jours, le Chili possède divers corps militaires (des casques bleus) aidant aux missions de paix des Nations unies, à Chypre, MINUSTAH).

== Géographie ==

=== Géographie physique ===
==== Relief et géologie ====
thumb|right|200px|Carte topographique du Chili.
thumb|200px|Le [[Désert d'Atacama]]
thumb|200px|Vallée centrale au niveau de la [[Vallée de Elqui]]

Situé sur la côte pacifique de l’Santiago). Des frontières naturelles isolent le Chili de ses voisins : il est séparé de l’Argentine par la Cordillère des Andes, de la Bolivie et du Pérou par le désert d'Atacama<ref> http://www.redatacama.com/english/</ref>. La superficie totale du pays est de  km², en comprenant l’archipel de Juan Fernández et l’île de Pâques. Le Chili revendique par ailleurs  km² de l’Antarctique. Le pays se situe dans une zone fortement sismique et volcanique : cette activité découle de la poussée de la plaque tectonique de Nazca sous la plaque sud-américaine supportant le continent. Le pays fait partie de la ceinture de feu du Pacifique.

À la fin du ère primaire), il y a 230 millions d’années, le Chili n’était qu’une dépression marine dans laquelle les sédiments s’étaient accumulés. Au cours du ère secondaire), sous la poussée de la plaque de Nazca, la couche de sédiments s’est plissée, donnant naissance à la Cordillère des Andes. Le relief actuel est le résultat de millions d’années de volcanisme actif.

Le pays est composé principalement d’une zone de plaines encadrée par deux chaînes de montagnes : 
* la Cordillère des Andes à l’Est, qui marque la frontière naturelle avec la Ojos del Salado ( mètres), volcan actif le plus élevé au monde ;
* la Cordillère de la Côte à l’Ouest est un massif beaucoup moins élevé qui culmine à environ  mètres.

Entre la Cordillère de la Côte et le Pacifique se trouve une série de plaines littorales, d’étendue variable, qui permet l’installation des populations et des grands ports. Certaines parties du pays possèdent des plateaux, comme l’Altiplano où le Puna de Atacama et les pampas de Patagonie.

Le « Grand Nord » est la zone comprise entre la limite Nord du pays et la latitude 26° S qui comprend les deux premières régions administratives du pays. Il se caractérise par son aridité intense : le désert d'Atacama est le désert le plus aride du monde (à certains endroits, aucune précipitation n’est tombée depuis quatre-vingts ans). Ce désert comprend des zones moins arides comme la pampa del Tamarugal. Dans cette région, la Cordillère de la Côte est massive et abrupte et arrive souvent jusqu’en bord de mer (les plaines littorales sont quasi absentes). La Cordillère des Andes se subdivise en deux chaînes : l’une va vers la Bolivie et est très élevée et volcanique, ce qui a permis la formation de l’Altiplano andin et possède de nombreux lacs salés appelés salar comme le Salar d'Atacama dus à l’accumulation des sédiments durant des millions d’années.

Au sud se trouve le « Petit Nord », qui s’étend de la latitude 26° S jusqu’à l’Aconcagua (32° S). Les Andes commencent à être moins élevées vers le sud et à se rapprocher de la côte, arrivant à 95 kilomètres à la hauteur de Illapel, la zone la plus étroite du pays. Les deux chaînes se touchent pratiquement, éliminant la dépression intermédiaire. La présence de fleuves crée des vallées perpendiculaires aux chaînes dans lesquelles l’agriculture est bien développée ; les plaines littorales commencent à s’élargir.

La vallée centrale est la zone la plus peuplée du Chili. Les plaines littorales sont étendues et permettent l’établissement de villes et de ports. L’altitude de la Cordillère de la Côte diminue progressivement. La Cordillère des Andes quant à elle dépasse les  mètres d’altitude puis commence lentement à descendre vers les  mètres dès la Région du Libertador General Bernardo O’Higgins. La dépression intermédiaire devient une vallée fertile que permet le développement agricole. Vers le sud, la Cordillère de la Côte réapparaît sous le nom de la cordillère de Nahuelbuta, alors que les sédiments laissés par les glaciers sont à l’origine à la zone de la frontière caractérisée par une série de lacs.

La Chiloé et les Chonos puis disparaît au niveau de la Terre de feu.

Ensuite la Cordillère des Andes plonge dans l’océan, donne naissance à une série d’îles au niveau du territoire chilien de l’Antarctique, qui s’étend entre les méridiens 53° W et 90° W qui constitue une superficie de  km².

Dans l’archipel Juan Fernandez situé à environ 700 kilomètres de Valparaiso et l’dorsale du Pacifique oriental.

==== Climat ====

{|{| border=1 align=center cellpadding=4 cellspacing=0 style="margin: 0.5em 1em 1em 1em; background: #f9f9f9; border: 1px #aaaaaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;" width=34%
|-
!colspan=6|Diagrammes ombro-thermiques de certaines villes du Chili
|-
!width=16.7%|Arica
!width=16.7%|Île de Pâques
!width=16.7%|Santiago
!width=16.7%|Valdivia
!width=16.7%|Punta Arenas
!width=16.7%|Villa Las Estrellas
|- align=center
|100px
|100px
|100px
|100px
|100px
|100px
|-
|
58 mètres
|
51 mètres
|
475 mètres
|
19 mètres
|
37 mètres
|
10 mètres
|-
|Climat désertique
|Climat subtropical
|Climat méditerranéen
|Climat maritime
|Climat de steppe froid
|Climat polaire
|}
thumb|right|200px|Le [[courant de Humboldt modère les températures tout le long du pays, ce qui favorise le développement humain.]]

La géographie très particulière du pays se reflète sur son climat. Ainsi, le nord est chaud, aride et désertique. La zone centrale bénéficie quant à elle d’un climat méditerranéen<ref> http://www.joeskitchen.com/chile/facts/climate_es.htm Les différents types de climats au chili.</ref><ref> http://www.meteochile.cl/climas/climas.html Site web de la météo du Chili montrant tous les types climats existant dans les diverses régions du Chili.</ref> et possède des vallées fertiles.
Le courant de Humboldt modère les températures tout le long du pays, ce qui favorise le développement humain. Quand les températures du Pacifique augmentent à cause d'El Niño, les précipitations augmentent brusquement causant ainsi de graves inondations dans le pays.

Le Sud connaît un climat de type océanique froid et humide. L’île de Pâques bénéficie d’un climat maritime à caractéristiques subtropicales. Au Chili, les saisons sont inversées par rapport à l’Europe. Dans la région centrale, l’été débute fin décembre et s’achève fin mars. L’hiver, peu rigoureux, dure de juin à août.

===== Les risques sismiques =====

Le Chili fait partie de la plaques tectoniques, les plaques tectoniques Nazca et sud-américaine, provoquant un fort risque sismique.

==== Hydrographie ====
thumb|right|200px|[[Lac Chungará et volcan Parinacota.]]
thumb|left|200px|Fleuve dans la zone de ''Palena.''
thumb|right|230px|Vue du [[Campo de Hielo Sur, une importante réserve d’eau douce située dans la zone australe du pays.]]

Le territoire chilien est traversé par divers cours d’eau qui généralement naissent sur la Cordillère des Andes et leurs débouchés se dirigent vers l’océan Pacifique (soit d’est en ouest). Cependant, du fait de la géographie du pays, les cours d’eau sont de développement assez faible (généralement moins de 300 kilomètres).

La présence du désert d'Atacama, dans le grand nord du pays, explique qu’il n’y existe pratiquement aucun cours d’eau à l’exception notable du fleuve Loa, qui avec une longueur de 443 kilomètres et ses nombreux méandres est le plus long fleuve du pays. Dans le secteur de l’Altiplano se trouve des bofedal qui donnent naissance au lac Chungará, situé à une altitude de  mètres, et les fleuves Lauca et Lluta, partagés entre la Bolivie et le Chili qui ne dépassent pas les 100 kilomètres de longueur.

Dans le centre nord du pays, de nombreux cours d’eau forment des vallées où est pratiquée une important agriculture intensive. Des fleuves comme le fleuve Elqui avec 170 kilomètres de longueur, le fleuve Aconcagua avec 142 kilomètres, le fleuve Maipo avec 250 kilomètres et son affluent, la rivière Maule, avec 240 kilomètres sont présents dans cette zone. Ils sont alimentés par la fonte des neiges de la Cordillère en été et les lac artificiel Raquel, et du lac artificiel de Colbún, de la lagune du Maule et de la lagune de La Laja.

Vers le sud, le nombre de fleuves augmente. Le région d’Araucanie, traverse des dizaines de villages et possède de nombreux affluents. Dans cette zone, le pays a installé des centrales hydroélectriques. D’autres fleuves d’importance comme le fleuve Imperial et le fleuve Toltén, dont la source est le lac Villarrica, traversent la région.

Le lac Villarrica est le premier des divers lacs de la Cordillère des Andes qui existent entre la région de l’Araucanie et la lac Llanquihue, qui est le deuxième lac du pays en terme d’étendue. Dans la zone de la lac General Carrera qui, avec ses 970 km<sup>2</sup> dans le territoire chilien, est le plus grand du pays. D’autres lacs comme le lac Cochrane, le lac O’Higgins et le lago Fagnano sont situés en Terre de Feu.

==== Faune et flore ====
200px|thumb|left|Les différents écosystèmes du Chili.
thumb|right|200px|[[Condor (oiseau)|Condor andin, oiseau national.]]
thumb|right|200px|[[Guanacos au Désert d'Atacama.]]
thumb|right|200px|[[Copihue.]]
thumb|left|200px|[[Aptenodytes forsteri|Manchot empereur]]
thumb|right|200px|[[Forêt|Forêt tempérée située sur la précordillère vers Santiago.]]
|thumb|left|200px|left|Des vigognes et un nandou.
[[Image:Archpielago Juan Fernandez (Vista hacia Robinson Crusoe).jpg|thumb|right|200px|Vue de l’île Robinson Crusoe, dans l’ 
Archipel de Juan Fernández<ref>http://www.turismochile.cl/parques nac2/fernande.htm Site internet décrivant les richesses de l'archipel</ref>.]]

Le climat et le relief du pays influent fortement sur les caractéristiques de l’écosystème.

La zone nord du pays est caractérisée par une végétation rare en raison de l’extrême aridité du pimiento, l’algarrobo et le chañar et diverses espèces de cactus sont les seules espèces végétales qui peuvent s’adapter à ces conditions climatiques. Dans la zone de l’lamas, c’est-à-dire, les lamas et les viscache et le flamants. Dans la zone du Petit Nord, quand surviennent des précipitations vers le mois de septembre, se produit le phénomène appelé le armoiries du pays.

Entre le sud de la région de Atacama et la quillay.

Dans la zone centre-nord du pays apparaissent des formations boisées très dégradées par les incendies, l’abattage destiné à la fabrication de charbon et le maitén, le roble et le cocotier du Chili. Le dègue du Chili, le treile, l'ibis mandore, la loro tricahue (espèce de perroquet) sont des animaux vivant dans la région centrale.

Au sud du fleuve Biobío, la végétation se diversifie et devient une forêt de type valdivienne. Certaines espèces végétales comme le laurel, treile, la lenga, avellano, diverses espèces de mañíos, alerce, caractérisent ce type de forêt. Le ''monito del monte'' (marsupial lui aussi également appelé ''colocolo''). Un des principaux problèmes environnementaux de la zone est la substitution de bois natifs par des plantations de pins et d’eucalyptus.

Dans les deux régions les plus australes du pays, il existe de nombreuses forêts toujours bien arrosées. Des arbres comme le lenga et, vers la frontière argentine, se trouvent des nandous, renards, pumas, etc. Dans cette zone, se développe l’haciendas. Le huemul, présent sur les armoiries nationales, a jadis vécu dans le pays, de nos jours il vit dans certaines zones difficiles d’accès.

Finalement, dans l’extrême sud du pays, la végétation se réduit à certaines espèces comme le coigüe de Magallanes et ñirre, et quelques espèces de mousses comme le bryophyta et lichens.

Le territoire chilien de l’Antarctique, se trouve en majeure partie gelé de façon permanente et seulement des mousses et lichens peuvent y pousser. Cependant, la faune provenant de la côte est d’une richesse exceptionnelle.

La côte du pays compte de nombreuses espèces d’oiseaux comme la albatros. On rencontre également plusieurs espèces de pingouins comme le pingouin de Humboldt et le pingouin de Magallanes. 
En mer, on rencontre une grande variété de cétacés : grands dauphins vers Coquimbo et bar est caractéristique de toute la côte chilienne et on trouve également des espèces typiques : le merlu, l’anchois, le moule et les huîtres, sont abondants. Le saumon et la truite, introduits dans le pays, sont de nos jours les principales espèces de poissons présentes dans les fleuves chiliens.

Dans les territoires insulaires, la faune et flore sont uniques au monde. Alors que dans l’toromiro, a pratiquement disparu, l’archipel de Juan Fernández compte plus de 200 espèces végétales uniques comme le palmier chonta et certaines espèces animales comme le picaflor de Juan Fernández et le loup marin.

===Géographie administrative===
thumb|right|100px|Régions du Chili

==== Régions et provinces du Chili ====
left|190px|thumb|Carte du Chili avec les villes principales

Depuis régions, qui se subdivisent en Historia de la división político administrativa de Chile.</ref>. En 2007 le Chili, a créé 2 régions nouvelles régions administratives et en possède désormais 15.

À la tête de chaque région se trouve un intendant tandis que les provinces sont dirigées par un gouverneur provincial. Chaque province est divisée en ''comunas'' (communes) gérées par un maire. Les intendants et gouverneurs provinciaux sont nommés par le président, les maires sont élus par les citoyens.

Les régions sont désignées par un chiffre romain et un nom. Les nombres sont attribués du nord au sud. Les Chiliens utilisent généralement davantage le nombre que le nom complet. La région de Santiago fait exception et n’a pas de nombre correspondant, elle est désignée par les initiales RM (''Región Metropolitana''). 

*XV: Arica)
*I : Région de Tarapacá (Iquique).
*II : Région d’Antofagasta '' (Antofagasta)''.
*III : Région d’Atacama (Copiapó).
*IV : Région de Coquimbo (La Serena).
*V : Région de Valparaíso '' (Valparaíso)'' comprenant l’Île de Pâques et l’archipel Juan Fernández.
*RM : Région métropolitaine de Santiago (Santiago du Chili).
*VI : Région du Libertador General Bernardo O’Higgins (Rancagua).
*VII : Région du Maule (Talca.)
*VIII : Concepción).
*IX : Région d’Araucanie (Temuco).
*XIV: Région des Fleuves (Valdivia)
*X : Région de los Lagos (Puerto Montt)
*XI : Région d’Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo (Coyhaique).
*XII : Région de Magallanes et de l’Antarctique chilienne (Punta Arenas).

En Arica comme capitale, comme division de la Région actuelle de Tarapacá. La XIV Région des Fleuves, avec Valdivia comme capitale, comme division de la région actuelle de Los Lagos <ref>[http://www.subdere.gov.cl/1510/article-68189.html] Article traitant de la formation de nouvelles régions chiliennes.</ref>. Le même projet de loi propose la création de deux nouvelles provinces : « ''El Tamarugal'' », dans la (nouvelle) Région de Arica et Parinacota et « Ranco », dans la nouvelle « Région des Fleuves ». Un autre projet veut éliminer la numération des régions, ce qui régira depuis le 1 janvier 2008. Le 19 décembre 2006, le Congrès chilien a accepté cette loi. Le 2 octobre 2007, la Région de ''los Ríos'' a été créée. La Région d'''Arica y Parinacota'' a été effective le 9 octobre 2007.

==== Frontières terrestres ====
Le pays possède des frontières avec :
* l’Argentine : 5.150 kilomètres ;
* la Bolivie : 861 kilomètres ;
* le Pérou : 160 kilomètres.

== Économie ==

{|{| border=1 align=right cellpadding=4 cellspacing=0 style="margin: 0.5em 1em 1em 1em; background: #f9f9f9; border: 1px #aaaaaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;" width=34%
|-
|-
|-
!Années!!PIB total (millions US$)!!PIB par habitant (US$)!!PIB total PPP (millions US$)!!PIB par habitant PPP (US$)!!Exportations (millions US) (FOB)!!Importations (millions US$) (CIF)
|
|-
|2007||154756,0||9.617||        || 14.400||
|-
|2006||145.996,0||9.071||209.363|| 13.099||59.995,5||35.973,8
|-
|2005||115.295,1||7.088||208.189|| 12.798||39.536,1||30.300,1
|-
|2004||94.997,5||5.847||184.037|| 11.436||32.024,9||23.005,8
|-
|2003||73.682,49||4.608||167.660||10.532||21.523,6||18.001,7
|-
|2002||67.236,13||4.270||155.651|| 9.885||18.179,8||15.794,2
|-
|2001||68.623,41||4.407||150.361|| 9.656||18.271,8||16.428,3
|-
|2000||75.297,05||4.890||141.713|| 9.362||19.210,2||17.091,4
|-
|1999||72.978,07||4.802||132.732|| 8.734||17.162,3||14.735,1
|-
|1998||79.368,42||5.292||131.842|| 8.791||16.322,8||18.363,1
|-
|1997||82.820,84||5.597||126.315|| 8.537||17.870,2||19.297,8
|-
|1996||75.778,2||5.192||116.549|| 7.985||16.626,8||17.698,7
|-
|1995||65.214,29||4.530||96.365|| 6.694||16.039,0||15.914,1
|-
|1994||50.910,61||3.597||85.223|| 6.022||11.604,0||11.824,6
|-
|1993||44.463,75||3.197||78.944|| 5.676||9.199,0||11.125,4
|-
|1992||41.867,76||3.064||72.123|| 5.278||10.008,0||10.128,6
|-
|1991||34.660,92||2.582||62.792|| 4.678||8.941,0||8.093,0
|-
|1990||30.344,96||2.303||56.191||4.264||8.373,0||7.677,0
|}

Le Chili est considéré aujourd’hui comme le pays le plus stable économiquement d'Amérique latine<ref> [http://www.chileangovernment.cl/index.php?option=com_content&task=view&id=65&Itemid=41 Site du gouvernement chilien prônant la stabilité de l’économie du pays].</ref>. Avec un passé économique désastreux ayant connu de nombreuses dictatures, le pays est devenu de nos jours le « modèle » de la région, le seul qui a réussi, par exemple, à réduire la pauvreté de moitié durant les quinze dernières années, (c’est d’ailleurs pour cela qu’on l’appelle le « jaguar » de l’Amérique du Sud). Au cours des vingt-quatre dernières années, la croissance annuelle moyenne du PIB chilien a été de , et même de  entre 1990 et 1997. Le modèle économique chilien est celui du libéralisme, système mis en place par le général Pinochet, avec l’aide des réformes comme la privatisation des entreprises d’État (cuivre, aviation, éducation...).

De nos jours, le Chili possède un marché ouvert au monde entier. Son économie se caractérise par l’exportation et l’importation de matières premières. Durant l’année 2005, le nombre total des exportations a dépassé les  de dollars américains. Les exportations ont augmenté de moitié cette année-là. Ces principaux clients sont par ordre d’importance l’Chine. Le Chili est membre de l’APEC (traité des pays du Pacifique) et membre associé du Mercosur (traité de libre échange entre les pays du continent sud américains).

Les importations ont atteint le chiffre de  de dollars américains en 2005. Son PIB a augmenté la même année de  arrivant à  de dollars américains soit  par habitant en 2004. Le Chili possède donc le PIB par habitant le plus élevé des pays d’Amérique latine<ref>[http://siteresources.worldbank.org/ICPINT/Resources/summary-tables.pdf]International Comparison Program, Worlbank, december 2007.</ref>.

200px|right|thumb|Taux de croissance du PIB chilien, 1961–2008
thumb|right|200px|L’Alameda, l’artère centrale de Santiago.

L’agriculture et l’élevage sont les principales activités des régions du centre et du sud du pays. L’exportation de fruits et légumes atteint des niveaux historiques car le marché s’ouvre aux marchés européen et asiatique depuis les années 1990. Le Chili connaît aussi une croissance exponentielle dans le domaine de la pêche. Ainsi, le pays est devenu le premier exportateur de saumon en dépassant les niveaux de la Norvège en 2006. Il faut remarquer qu'il y a de nombreux élevages de saumon établis dans le lit des fleuves au sud du Chili. Les déchets provenant de cette industrie ont eu un effet nocif sur l'écosystème.

thumb|200px|Port de Valparaiso, Chili.
L’industrie chilienne est surtout locale, avec une exception notable de la production de la farine de poisson. Cette dernière se concentre dans la région métropolitaine, Valparaiso et Concepción. Depuis ces vingt dernières années, le gouvernement tente de dynamiser l’industrie agroalimentaire. Ainsi vers l’année 2010, le Chili sera un des pays challenger en ce domaine. Par ailleurs, le pays est devenu une sorte de plate-forme pour les entreprises étrangères en Amérique latine. Ainsi de nombreuses sociétés ont leur siège social à Santiago ou dans sa région. Le pays possède une présence importante d’entreprises venant du domaine du service.

thumb||left|200px|Providencia, centre d’affaires de Santiago.
Il continue d’exister au Chili une inégalité sociale malgré son dynamisme économique. Le pays compte encore le plus faible taux de femmes actives d’Amérique latine (seulement 40 % des femmes travaillent). De plus, on note une grande différence de salaire entre l’homme et la femme (de l’ordre d’un tiers pour le même emploi et la même qualification).

La bonne santé économique du Chili est reconnue dans l’''étude pays'' de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) publiée le . Il apparaît ainsi que le dynamisme économique a permis une élévation rapide du niveau de vie avec un PIB par habitant passé de  en 1990 à plus de  en 2004, même si le revenu par habitant corrigé de la parité de pouvoir d'achat représente en 2005 moins de  du niveau moyen des pays de l’OCDE et moins de  de celui des États-Unis<ref>''[http://www.oecd.org/document/10/0,3343,fr_2649_201185_35527332_1_1_1_1,00.html Étude économique du Chili]'', 2005</ref>