thumb|right|Fred Saberhagen en 2007

'''Fred Saberhagen''' est un auteur américain de science-fiction né le 18 mai 1930 à Chicago et mort le 29 juin 2007 à l'âge de 77 ans.

==Biographie==
Né en 1930 à Chicago, Fred Saberhagen est surtout connu en France pour le cycle de science-fiction des "Berserkers". Mais il est aussi l'un des grands maîtres de la terreur et a été choisi par Coppola pour écrire son ''"Dracula"''.
Il collabora à l'Encyclopaedia Britannica (de 1968 à 1973) pour laquelle il écrivit l'article sur la science-fiction.
Il apparaît en tant qu'auteur pour la première fois dans ''Galaxy'' en 1961.
Son œuvre majeur est la série de romans et nouvelles Berserker (les berserkers sont des machines programmées pour détruire soit toute vie, soit certaines formes de vie)
L'une de ces nouvelles, où un berserker est envoyé dans le passé pour tuer la future mère d'un guerrier et empêcher celui-ci de naître, a sans doute inspiré le film Terminator.
Fred Saberhagen a aussi écrit des romans de fiction fantastique sur le trés célèbre Comte Dracula ainsi que le tout aussi célèbre Sherlock Holmes.

{{Bio
|Nome = Fred
|Cognome = Saberhagen
|PostCognome = nome d'arte di '''Frederick Thomas Saberhagen'''
|Sesso = M
|LuogoNascita = Chicago
|GiornoMeseNascita = 18 maggio
|AnnoNascita = 1930
|LuogoMorte = Albuquerque
|GiornoMeseMorte = 29 giugno
|AnnoMorte = 2007
|Attività = autore di fantascienza
|Nazionalità = statunitense
|PostNazionalità = , in particolare di space opera militare, ma anche fantasy
|Immagine = Fred Saberhagen 2.JPG
}}

E' stato un veterano dell'aviazione militare, un appassionato di scacchi e karate e uno scrittore professionista che ha lavorato a lungo nel mondo dell'editoria. Fra l'altro, dal 1967 al 1973 ha collaborato all'''Encyclopedia Britannica'' per cui ha compilato, tra le tante, la voce relativa alla fantascienza.

Come scrittore di sf ha esordito nel 1961 pubblicando il suo primo racconto su ''Galaxy'', mentre il suo primo romanzo, una storia di persone dai forti poteri psi, ''THe Golden People'', è del 1964.

Scrisse diverse saghe fantascientifiche, fra cui quella che gli ha dato la notorietà è quella dei ''Berserker'' (edita in parte dalla collana ''Urania''). Questo nome, derivato dallo scandinavo e che indica i guerrieri colpiti da ''amok'', ovvero da follia omicida, è quello di enormi astronavi da guerra, autocomandate e autoriproducentesi che, costruite millenni or sono da una razza ora estinta, si battono contro tutte le forme di vita. Questo ciclo ci fornisce la chiave per comprendere Saberhagen, il cui tema di base è la lotta della Vita contro la Morte. In una serie di scritti in cui si rivolta completamente il luogo comune dell'eroe positivo che combatte il male per costruirne l'impianto attorno a un nemico comune, chi si avvale di questo conflitto è la "vita" stessa, in quanto è costretta a progredire come mai avrebbe fatto se non fosse stata sottoposta  a uno stimolo continuo dalla sfida di questi irriducibili nemici. ''Berserker'' è una space-opera in cui si innesta una speculazione sulla natura della società umana.

Malgrado questo, Saberhagen non è né un sentimentale né uno che si rifugia nelle facili more dell'ironia: le sue entità aliene rimangono sempre tali, estremamente "diverse" da noi, non soffrono di ambiguità comportamentali come spesso succede in altri autori.
Non lo si può certo citare come un maestro di stile, ma la forza della sua narrativa la si trova soprattutto nella profonda convinzione che mette nella costruzione dei suoi personaggi: poiché crede sinceramente in quello che narra, costringe anche il lettore a credere a quello che sta leggendo.

Oltre alla serie dei ''Berserker'', Saberhagen ha scritto una trilogia di fantascienza, ''The Empire of the East'', in cui le leggi scientifiche sono tradotte nelle regole della magia e viceversa.

La sua ispirazione a volte attinge alla letteratura, all'arte, al mito, alla teologia, alla storia: è facile trovare nei suoi scritti personaggi ispirati a Francesco d'Assisi, a Galileo Galilei, a Teilhard de Chardin. Alcuni dei suoi romanzi hanno Dracula a protagonista: un Dracula alieno ma, malgrado questo, animato da un forte senso della giustizia.

Negli ultimi anni della sua vita si stabilì ad Albuquerque, nel New Mexico.