'''مارثا لوئیس روت''' متولد ۱۹ اوت ۱۸۷۲ در اوهایو، یکی از ایادیان امرالله در دین بهائی می‌باشد.

==فعالیت‌ها==
خدمات مستمر او برای آئینش، ۲۰ سال به طول انجامید و برای تبلیغ ۴ بار به دور زمین حرکت کرد و شوق افندی او را افخم و اعظم سفیر امر الهی نامید. وی در رابطه با تبلیغ،  دارای القابی نظیر فخر مبلغین و مبلغات است.

او در بیش از ۴۰۰ دانشگاه معروف سخنرانی کرد و با انواع طبقات مردم ارتباط داشت، وی کتاب بهاءالله و عصر جدید که نوشته دکتر اسلمنت بود را ترجمه و انتشار داد، به وسیله همین کتاب بود که ملکه رومانی به دین بهائی روی آورد، ملکه رومانی نیز به مارثا یک سنجاق سر باارزش که هدیه دولت روس بود اهداء کرد، او همچنین تاگور (شاعر معروف) را ملاقات کرد. 

وی در ۲۸ سپتامبر ۱۹۳۹ در هونولولو درگذشت.

عبدالبهاء درباره وی چنین می‌گوید:

'''Martha Louise Root''' (Mão da Causa postumamente. Conhecida por suas numerosas visitas com chefes do Estado e outras figuras públicas. De especial importância foram seus esforços com a Rainha Maria da Romênia, considerada a primeira monarca que aceitou a Fé de Bahá'u'lláh. 

==Infância e Juventude==
Martha Root nasceu em 19 de Agosto, 1872 no Timothy e Nancy Root em Richwood, Ohio. Ela tinha dois irmãos mais velhos, Clarence e Claude. Pouco depois de seu nascimento, sua família mudou-se para Cambridgeboro, Pennsylvania, onde seu pai administrou uma fazenda gado leiteiro. Martha, conhecida como Mattie, não era uma garota típica, sendo que o interesse dela era em livros ao invés das típicas ocupações domésticas, e quando ela fez 14 anos ela ganhou dinheiro o suficiente com suas escritas que pode pagar a sua viagem para as Cataratas do Niágara. Ela se distinguiu no ensino médio e na faculdade, atendendo a faculdade de Oberlin, onde ela projetou seus próprios programas; então ela prosseguiu para a Universidade de Chicago e adquiriu seu diploma em 1895.

===Carreira de Escritora===
Embora ela tenha começado a ensinar depois de adquirir o seu diploma, ela deixou de dar aulas para começar a escrever para jornais diferentes. No verão de 1900 ela trabalhou na crônica telegráfica de Pittsburg  como editora, e então no outono ela trabalhou para o jornal  Pittsburgh Dispatch. Ela começou então a escrever sobre automóveis, no qual levou a trabalhar na França e de volta para Pittsburgh.

===Introdução a Fé Bahá'í===
Em 1909 ela conheceu Roy C. Wilhem o qual introduziu a ela a Fé Bahá'í ao distibuir alguns de seus livros. Enquanto ela pesquisava a religião por vários meses ela conheceu vários membros da comunidade Bahá'í, incluíndo Thornton Chase e Arthur Agnew de ensinamentos Bahá'ís. Durante esse tempo, ela continuou escrevendo e em 1909 ela escreveu um artigo detalhado para o Pittsburgh Post sobre a história e os ensinamentos da Fé Bahá'í. Ela também participou na primeira convenção anual Bahá'í, no qual foi em Chicago em 1911.

===Visita de `Abdu'l-Bahá nos Estados Unidos===
Durante 1911 e 1912, fundador da Fé Bahá'í, visitou os Estados Unidos e Canadá. Martha Root participou de várias palestras de `Abdu'l-Bahá, e organizou uma palestra sua em Pittsburgh. Durante esse tempo Martha Root desenvolveu um câncer de mama, mas acabou em remissão durante muitos anos.

==Viagem e Ensino ao Mundo==
Depois de encontrar com `Abdu'l-Bahá, Martha Root começou a viajar por diversas partes do mundo no qual ela espalharia os ensinamentos da Fé Bahá'í. Ela partiu os Estados Unidos no dia 30 de Janeiro, 1915, e depois de visitar alguns países da Europa, ela queria visitar a Palestina para visitar os lugares sagrados Bahá'ís, mas ela não pode ir por causa da Primeira Guerra Mundial. Então, ela viajou para o Egito, e morou lá por seis meses. Durante aquele tempo ela escreveu artigos de jornal. Ela viajou para Bombaim, Yangon, Japão, e Hawaii. Ela voltou para os Estados Unidos continental quando ela foi para San Francisco no dia 29 de Agosto, 1915. 

Depois do falecimento de seu pai no dia 3 de Novembro, 1922, Martha começou a viajar de novo quando tinha 50 anos. Ela viajou para várias partes dos Estados Unidos, Canadá, Japão e China para espalhar os ensinamentos da Fé Bahá'í. Ela então viajou para Austrália, Nova Zelândia, Tasmânia, e Hong Kong, e ajudou pioneiros Bahá'ís a ensinar sobre a Fé Bahá'í. Ela depois viajou para a África do Sul, e foi em várias emissoras de rádio. Ela também estudou o Esperanto, e conheceu Lidia Zamenhof, a filha de Ludwik Lejzer Zamenhof, o criador do Esperanto, que depois se tornou Bahá'í.