thumb|right|220px|Santiago Carrillo en [[juin 2006.]]

'''Santiago Carrillo Solares''' (né le 18 janvier 1915 à Gijon, Asturies) est un homme politique et un écrivain espagnol, dirigeant du PCE (''Partido Comunista de España'', Parti communiste d'Espagne) de 1960 à 1982. Après la mort de Francisco Franco (20 novembre 1975), il a joué un rôle important dans le processus de la Transition démocratique espagnole,  qui aboutit à la ratification de la Constitution espagnole de 1978.

==Origines==
Santiago Carrillo est élevé au sein d'une famille ouvrière asturienne qui déménage à Madrid lorsque son père, Wenceslao Carrillo, syndicaliste et dirigeant local du PSOE et de l'UGT, est muté pour prendre des responsabilités nationales.

Il suit des cours au lycée Cervantes, dépendant de l'Institution Libre d'Enseignement (''Institución Libre de Enseñanza ILE''), une organisation laïque d'enseignement, mais la situation de pénurie économique de sa famille l’oblige à abandonner ses études et à travailler comme apprenti dans une imprimerie. Il adhère aux Jeunesses socialistes (JJSS) et au syndicat UGT. Grâce à cette combinaison, Santiago Carrillo commence à exercer le journalisme pour le journal ''Le socialiste''.

==La II République==
Après la proclamation de la République, le 14 avril 1931, Santiago Carrillo prend en charge la section parlementaire de ce journal, ce qui lui permet d'entrer en contact avec les personnalités politiques de l'époque.

En 1934, il est nommé secrétaire des Jeunesses socialistes (JJSS) et participe aux événements de la Révolution des Asturies d'octobre 1934, ce qui lui vaut d'être mis en prison en compagnie de son père, de Francisco Largo Caballero et d'autres dirigeants.

Il est libéré à l'arrivée au pouvoir du URSS pour négocier l'unification des jeunesses socialistes et communistes.

==La guerre civile==

Le déclenchement du conflit en juillet 1936 surprend Carrillo à Paris. Il rejoint l'armée et combat au Pays basque espagnol et dans la Sierra au nord de Madrid. 

Il atteint le grade de capitaine au début de l'automne 1936 ; le 6 novembre, il adhère au PCE et devient membre de la Junte de défense de Madrid (''Junta de Defensa de Madrid''), dirigée par le général Miaja, et chargée, en l'absence du gouvernement de Francisco Largo Caballero parti pour Valence, d'organiser la mobilisation populaire et les milices qui doivent arrêter la première offensive franquiste sur la capitale. Au sein de la Junte, il est responsable de l'ordre public, et c'est à ce titre qu'il a été par la suite impliqué dans l'affaire du massacre de Paracuellos del Jarama.

Après la stabilisation de la ligne de front, Santiago Carrillo dirige, de janvier 1937 à la fin de la guerre, l'organisation de la jeunesse communiste (''Juventud Socialista Unificada'', JSU) dont 200&nbsp;000 membres vont integrer les rangs de l'Armée populaire espagnole. La même année, il accède au Bureau politique du PCE.

==Le massacre de Paracuellos del Jarama (novembre 1936)==
Au début de la bataille de Madrid, après le départ du gouvernement pour Valence (début novembre 1936), des convois de prisonniers politiques sont constitués dans les prisons madrilènes et amenés dans les communes de Paracuellos del Jarama et de Torrejón de Ardoz, situées à l'est de Madrid  ; les prisonniers sont exécutés et enterrés dans des fosses communes<ref>[http://www.elpais.es/articulo/elpporcul/20050922elpepicul_2/Tes « ''"Paracuellos fue terrible, pero lo entiendo"'' »], ''El País'', 22 septembre 2005.</ref>. 

Après la Seconde guerre mondiale, le régime franquiste rend ces faits publics et en attribue la responsabilité directe à Santiago Carrillo, à une époque où celui-ci joue un rôle de plus en plus important dans le PCE en exil. Santiago Carrillo récuse l'accusation et a maintenu cette position jusqu'à nos jours.

Dans les 2000, la controverse a été reprise par des historiens, comme César Vidal et Luis Pío Moa ; ceux-ci confirment la thèse de la responsabilité de Santiago Carrillo (ainsi que de Margarita Nelken) dans le massacre en se fondant sur des rapports d'informateurs du Komintern citant le nom de Carillo comme celui du principal ordonnateur<ref>César Vidal, « Paracuellos, le Katyn espagnol », ''La NRH'', juillet-août 2006.</ref>.

==L'exil==

Au moment de la capitulation des républicains, Santiago Carrillo part vers le camp de l'Albareta (province d'Alicante) pour tenter de partir vers la France. À l'insu des ''vigilantes'', Carrillo réussit à sauver sa compagne et sa fille, qui va pourtant mourir à cause des maladies contractées lors de son confinement.

En maquis jusqu'à leur dissolution en 1952. La politique des guérillas antifranquistes est alors remplacée par celle de l'infiltration dans les syndicats verticaux organisés par le régime.

En 1954, un an après la mort de Staline, lors du V congrès du PCE, tenu en Tchécoslovaquie, Santiago Carrillo demande l'ouverture démocratique du parti ; puis il publie un article demandant la « réconciliation nationale » dans le journal ''Nuestra Bandera'' (Notre Drapeau). Lors du VI congrès du PCE, il est nommé secrétaire général, remplaçant Dolores Ibárruri, démissionaire, qui est portée à la présidence du parti.

C'est l'époque où, du fait de l'influence croissante de Carrillo au sein du PCE en exil, la propagande franquiste le présente comme un des responsables des crimes de Paracuellos,  sans apporter aucune preuve documentaire. Carillo réfute ces accusations jusqu'à présent.

À partir de 1968, tirant les conséquence de ses critiques contre l'invasion de la Tchecoslovaquie, il commence à se distancier de la ligne politique de l'URSS et à se rapprocher des positions soutenues par les leaders communistes d'Europe occidentale, l'Italien Enrico Berlinguer et le Français Georges Marchais. Ce courant est désigné sous le nom d'eurocommunisme.

==La Transition démocratique espagnole==

Le PCE est légalisé le 9 avril 1977 (un vendredi saint) par le gouvernement d'Adolfo Suarez. Le 15 juin suivant, Santiago Carrillo est, en même temps que Dolores Ibárruri, "La Pasionaria" et le poète Rafael Alberti, parmi les premiers députés communistes élus  aux Cortes (dans la circonscription de Madrid). Il désigne Jordi Solé Tura comme représentant du PCE à la table des rédacteurs de la nouvelle Constitution espagnole de 1978 (ratifiée par référendum le 6 décembre 1978).

Carrillo a contribué à la réussite du processus de démocratisation en acceptant le régime de la monarchie parlementaire, incarné par le roi Juan Carlos I, qui avait pourtant été désigné par Franco, et en multipliant les actes publics de réconciliation avec des gens qui avaient été ses ennemis pendant la guerre civile et sous le franquisme.

==Le PCE de la démocratie==

La perte d'influence du PCE, dont le nombre de députés ne cesse de décroître aux élections suivantes, en 1979 et 1982, et la montée de l'influence des rénovateurs décident Carrillo à présenter sa démission (6 novembre 1982); la direction du PCE passe à Gerardo Iglésias.

Santiago Carrillo va ensuite se heurter à la nouvelle direction qui décide de l'exclure (15 avril 1985). Il fonde alors le Parti des travailleurs communistes (''Partido de los Trabajadores de España - Unidad Comunista'', PTE-UC) qui échoue aux élections génerales de 1986 (aucun député) puis aux premières européennes et qui finit, en février 1991, par s'intégrer au sein du Parti socialiste (PSOE), à l'exception de Carrillo qui refuse au nom de son passé communiste et abandonne la vie publique.

==Le présent==

'''Santiago Carrillo Solares''' (born Spanish politician, was the General Secretary of the Communist Party of Spain (PCE) from 1960 to 1982. 

Born in Socialist leader Communist forces in Soviet approach.

In Paracuellos del Jarama and Preston, Paul, "A Concise History of the Spanish Civil War". 1996, Fontana Press London.</ref>  It is disputed whether Carrillo ordered these executions or not, albeit they were committed under his authority. <ref>Ian Gibson, "Paracuellos. Cómo fue". 1983, Plaza y Janés. Barcelona.</ref> <ref>Vidal, Cesar, "Paracuellos-Katyn: Un ensayo sobre el genocidio de la izquierda". 2005, Libroslibres ISBN 84-96088-32-4</ref> In an interview with the historian Ian Gibson, he denied his participation on the massacre. 

After the military collapse of the Republican Government, he fled to Paris and tried to reorganize the party. Carrillo spent 38 years in exile, most of the time in France, but also in the USSR and other countries.

He became the General Secretary of the PCE in 1960, replacing Marxist-Leninist, Stalinist and pro-democracy factions. In 1968, when Soviets invaded Czechoslovakia, Carrillo began to distance the party from Moscow.

He returned secretly to Eurocommunist movement in a meeting held in Madrid in March 2, 1977. More wary and open-minded than many party comrades, Carrillo's activities were instrumental in the successful outcome of the political transition to democracy in Spain. 

Carrillo was elected to the Congreso de los Diputados (Congress of Deputies), the lower house of the Cortes Generales (Spanish Parliament), in the first democratic elections in 1977, shortly after the legalization of the PCE (April 9, 1977) by the government of Adolfo Suárez. Carrillo was reelected again in 1979 and 1982, but was forced to leave his post as party leader on November 6, 1982 due to the poor party performance in the ballots. The new General Secretary, the much younger Gerardo Iglesias, a member of the "renovators" wing, was at odds with him from the start.