{{Info/Comuna da Suíça|
|nome        = Le Glèbe
|bfs         = 2191
|cantão      = Friburgo
|distrito    = Sarine
|imagem      = <!-- Insira apenas o nome da imagem -->
|legenda     = <!-- Insira uma legenda para a imagem -->
|brasão      = 
|área        = 10,31
|altitude    = 756
|população   = 1.012
|densidade   = 98
|censos      = 2004
|adjacentes  = Autigny, Farvagny, Pont-en-Ogoz, Sorens, Villorsonnens, Vuisternens-en-Ogoz
|fracções    = Estavayer-le-Gibloux, Rueyres-Saint-Laurent, Villarlod, Villarsel-le-Gibloux
|prefixo_tel = 026
|cód_postal  = 1695
|coordenadas = 46° 42' N 7° 01' E
|línguas     = Francês
|mapa        = Karte Gemeinde Le Glèbe.png
|website     = leglebe.ch
}}
'''Le Glèbe''' é uma comuna da Cantão Friburgo, com cerca de 1.012 habitantes. Estende-se por uma km<sup>2</sup>, de densidade populacional de 98 hab/km<sup>2</sup>. Confina com as seguintes comunas: Autigny, Farvagny, Pont-en-Ogoz, Sorens, Villorsonnens, Vuisternens-en-Ogoz. 

A língua oficial nesta comuna é o Francês.

<!--PLACEHOLDER: Não apague esta linha-->

<!--schweizbezogen-->{{Infobox Ort in der Schweiz|
NAME_ORT = Le Glèbe|
GEMEINDEART = Gemeinde|
BILDPFAD_KARTE = Karte Gemeinde Le Glèbe 2007.png|
BILDPFAD_WAPPEN = Sin_escudo.svg|
KANTON = Freiburg|
BEZIRK = Saane/Sarine|
BFS = 2191|
PLZ = 1695|
UN/LOCODE = CH ELB (Estavayer-le-Gibloux)|
BREITENGRAD = 46.72195|
LÄNGENGRAD = 7.025285|
HÖHE = 756|
FLÄCHE = 10.31|
EINWOHNER = 1046|
STAND_EINWOHNER = 31. Dezember 2006|
WEBSITE = leglebe.ch|
}}
'''Le Glèbe''' ist eine District de la Sarine (deutsch: Saanebezirk) des Kantons Freiburg in der Schweiz. Die Gemeinde wurde am 1. Januar 2003 aus dem Zusammenschluss der früheren Gemeinden Estavayer-le-Gibloux, Rueyres-Saint-Laurent, Villarlod und Villarsel-le-Gibloux gebildet.

== Geographie ==
Le Glèbe liegt auf 700 bis , 14 km südwestlich der Kantonshauptstadt Freiburg (Luftlinie). Die Gemeinde erstreckt sich beidseits des Baches ''Le Glèbe'' südlich des Tals der Glâne, am Nordfuss des Mont Gibloux, im Molassehügelland des Freiburger Mittellandes.

Die Fläche des 10.3 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Molassehügellandes südlich des Glânetals. Das Gebiet wird vom Bach ''Glèbe'' entwässert, der leicht in die Molasseschichten der Umgebung eingeschnitten ist. Ganz im Norden reicht der Gemeindeboden bis an den Flusslauf der Glâne. Von hier erstreckt er sich südwärts über ein angrenzendes Plateau, das im Westen vom Hügel des ''Bois de Vernex'' (), im Osten vom Bachlauf der ''Longivue'' begrenzt wird. Weiter nach Süden reicht der Gemeindebann über die relativ sanft ansteigenden Hänge von Villarlod (in der ''Faita'' ) westlich und Rueyres-Saint-Laurent (auf dem ''Chapy'' ) östlich des Glèbe. Ein schmaler Zipfel dehnt sich im Süden entlang der Talmulde des Glèbe bis auf den Waldkamm des Gibloux aus, auf dem mit  der höchste Punkt von Le Glèbe erreicht wird. Dabei gehört der östliche Teil des Quellgebiets des Glèbe zur Gemeinde. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 7 % auf Siedlungen, 20 % auf Wald und Gehölze und 73 % auf Landwirtschaft.

Le Glèbe besteht aus den Ortsteilen Autigny, Farvagny, Vuisternens-en-Ogoz, Pont-en-Ogoz, Sorens und Villorsonnens.

== Bevölkerung ==
Mit 1046 Einwohnern (Ende 2006) gehört Le Glèbe zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Freiburg. Von den Bewohnern sind 92.4 % französischsprachig, 3.5 % deutschsprachig und 2.5 % sprechen Portugiesisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Le Glèbe belief sich 1900 auf 937 Einwohner. Nach einem Höchststand 1910 mit 962 Einwohnern nahm die Bevölkerung bis 1970 um fast 40 % auf 593 Personen ab. Seither wurde wieder ein deutliches Bevölkerungswachstum verzeichnet, insbesondere während der 1990er Jahre.

== Wirtschaft ==
Le Glèbe war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, die Milchwirtschaft und die Viehzucht einen wichtigen Stellenwert in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden, unter anderem in Betrieben des Baugewerbes, der Holzverarbeitung und der Informatik. Bei Estavayer-le-Gibloux werden mehrere Kiesgruben ausgebeutet. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in der Region Freiburg arbeiten.

== Verkehr ==
Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an verschiedenen Verbindungsstrassen von Romont und A12 (Bern-Vevey) befindet sich rund 5 km von der Gemeinde entfernt. Das Gemeindegebiet ist durch die zwei Buslinien der Freiburg – Rueyres-Saint-Laurent) und durch eine Postautolinie (Cottens – Villarsel-le-Gibloux) an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.