thumb|right|300px|The two golden rings are a symbol of Russian marriage.  It is common to see this image on wedding invitations.

A traditional '''Russian wedding''' lasts for at least two days and some weddings last as long as a week.  Throughout the celebration there is dancing, singing, long toasts, and a lot of food and drinks.  The best man and maid of honor are called witnesses, “svideteli” in Russian.  The ceremony and the ring exchange takes place on the first day of the wedding and on this special day many events take place.  Throughout the years, Russian weddings have adopted many western cultures, including bridesmaids and flower girls.

==Traditional wedding rituals==

A friend of the bride who is already happily married places first earring on the bride-to-be.

*'''Paying the ransom''' - Once the groom arrives at the bride’s home, he must pay a ransom for the bride, a term in Russian known as “vykup nevesty”.  The entire event is played out in a comical fashion and everyone is entertained. At first the groom comes and gives something (often vodka) for the bride, and so the parents of the bride bring out a woman or man (the latter for amusement) that is not the actual bride, but is dressed up like one, covered in veil, so the groom can't see the face. When the groom realizes that it is not his bride, he asks for his love, but the family of the bride will demand a bigger ransom to be paid. So, upon satisfaction with the ransom given, the bride's family give away the bride to the groom. 

*'''Traditional Ceremony''' - In the next step, the bride and groom have an optional traditional ceremony in a church.  In Russian this is called the “venchanie”.  Churches do not have official government status and a civil ceremony must be held.

'''Русский свадебный обряд''' является одним из важнейших семейных обрядов.

Свадебный обряд состоит из множества элементов, среди них: обрядовые песни, причеты, обязательные обрядовые действия невесты, дружки и других участников.

Русский свадебный обряд очень разнится в разных регионах. Так, на севере России «музыкальная» часть состоит почти полностью из причетов, а на юге — почти полностью из весёлых песен, роль причета там более формальна. При этом всегда обряд представляет собой не произвольный набор песен и обрядовых действий, а целостность, очень стройно и логично организованную.

Временем формирования свадебного обряда принято считать XIII—XIV век. При этом в некоторых региональных традициях в структуре и некоторых деталях обряда ощущаются дохристианские истоки, присутствуют элементы магии.

При всей вариативности обряда его общая структура остается неизменной.

== Сватовство ==
Сватали обычно родственники жениха — отец, брат и т. д., реже — мать, хотя сватом мог быть и не родственник. Сватовству предшествовала определенная договоренность родителей жениха и невесты.

Сват, зайдя в дом невесты, совершал некоторые обрядовые действия, определяющие его роль. Например, в Ульяновской области сват садится под матицу, в Вологодской должен был погреметь печной заслонкой и т. д.

Часто сват не прямо говорил о цели своего прихода, а произносил некоторый обрядовый текст. В такой же манере отвечали ему родители невесты. Это делалось для того, чтобы уберечь обряд от действий нечистой силы. Текст мог быть таким:
<blockquote>У вас есть цветочек, а у нас есть садочек. Вот нельзя ли нам этот цветочек пересадить в наш садочек?

— Молодой гусачок ищет себе гусочку. Не затаилась ли в вашем доме гусочка?
— Есть у нас гусочка, но она ещё молоденька.
</blockquote>

Родители невесты должны были в первый раз обязательно отказаться, даже если рады свадьбе. Сват же должен был их уговаривать.

После сватовства родители давали свату ответ. Согласие девушки не требовалось (если его и спрашивали, оно было формальностью), иногда даже сватовство могло проходить в отсутствии девушки.

== «Смотрят место» ==
Через несколько дней после сватовства родители невесты (либо родные, если невеста — сирота) приходили в дом жениха смотреть его хозяйство. Эта часть свадьбы была более «утилитарной», чем все другие, и не предполагала специальных обрядов.

От жениха требовали гарантий достатка будущей жены. Поэтому её родители осматривали хозяйство очень внимательно. Основными требованиями к хозяйству было обилие скотины и хлеба, одежды, посуды.

Нередко после осмотра хозяйства родители невесты отказывали жениху.

== Оглашение решения о свадьбе ==
Если после осмотра хозяйства жениха родители невесты не отказывали ему, назначался день публичного оглашения решения о свадьбе. В разных традициях этот обряд назывался по-разному («своды», «сговор», «запой», «пропой» — от слова «петь», «заручины», «запоруки» — от слов «ударить по рукам», «просватанье», «своды» и многие другие названия), но в любой традиции именно с этого дня начиналась собственно свадьба. После публичного оглашения только исключительные обстоятельства могли расстроить свадьбу (такие, как побег невесты).

Обычно «сговор» проводится примерно через две недели после сватовства.

«Сговор» происходил в доме невесты. На него обычно собиралось большинство жителей деревни, так как день «сговора» был определён после осмотра хозяйства жениха, а за несколько дней до самого «сговора» эта новость распространялась по всей деревне. ъ

На «сговоре» предполагалось угощение для гостей. Родители жениха и невесты должны были договориться о дне свадьбы, о том, кто будет дружкой и т. д.

=== Особенности в северных традициях ===
На севере этот обряд называется обычно «запоруки», «заручины». При этом обряде присутствуют жених и сват.

На севере обряд запоручивания невесты был одним из самых драматичных из всех обрядов свадебного цикла. Даже если невеста была рада замужеству, ей полагалось причитать. Кроме того, невеста совершала ряд обрядовых действий. Так, она должна была затушить свечку перед иконами. Иногда невеста пряталась, убегала из дома. Когда её пытались вести к отцу, она вырывалась. Подружки невесты должны были ловить её и вести к отцу.

После этого совершалось ключевое действие всего дня — «завешивание» невесты. Отец закрывал лицо невесте платком. После этого невеста переставала вырываться. Место «завешивания» разнится (в разных местах избы или вне избы).

После «завешивания» невеста начинала причитать. Жених и сват, не дожидаясь конца причетов, уезжали.

== Подготовка к свадебному дню ==

Следующий период в некоторых традициях назывался «неделей» (хотя не обязательно он длился именно неделю, иногда — до двух недель). В это время готовилось приданое. В северных традициях невеста постоянно причитала. В южных — каждый вечер в дом невесты приходил жених с друзьями (это называлось «посиделки», «вечорки» и т. д.), пели и плясали.

На «неделе» жених должен был приехать с подарками. Если речь идет о северной традиции, все действия на «неделе» сопровождаются причетами невесты, в том числе и приезд жениха.

=== Приданое ===
Невеста с помощью подруг должна была приготовить к свадьбе большое количество приданого. Все это в основном было сделано её руками раньше, теперь же предстояло приготовить приданое.

В приданое обычно входила постель (перина, подушка, одеяло) и дары жениху и родне: рубахи, платки, пояса, узорные полотенца.

== Обряды накануне свадебного дня ==
Накануне и утром свадебного дня невеста должна была совершить ряд обрядовых действий. Их набор не фиксирован (например, в некоторых регионах невеста должна была посетить кладбище), но есть обязательные обряды, присущие большинству региональных традиций.

=== Баня ===
Хождение невесты в баню — непременный атрибут большинства региональных традиций. Этот обряд мог происходить как накануне свадебного дня, так в сам свадебный день утром.

Обычно невеста ходила в баню не одна, с подругами или с родителями.