'''Surdoué''' est un néologisme employé pour la première fois en 1970 à Genève par le Docteur Julian de Ajuriaguerra pour désigner une catégorie d'enfant qu'il caractérise ainsi : <ref>J. de Ajuriaguerra, ''Manuel de psychiatrie de l'enfant'' (Éditions Masson, Paris, 1959).</ref>.

Ce terme sert aujourd'hui à désigner les enfants ou les adultes dont les capacités intellectuelles dépassent la norme établie. Les termes « enfant intellectuellement précoce » et « haut potentiel » (particulièrement utilisé en Belgique et pour les adultes) sont davantage répandus aujourd'hui, car moins connotés.

== Définitions ==
=== Définition populaire ===
On utilise le terme d’'''enfant intellectuellement précoce''' ('''EIP'''), pour un enfant en avance par rapport à ceux de son âge. 

Le qualificatif de « surdoué » ou "haut potentiel" est attribué selon des critères qui peuvent varier en fonction de ceux qui l'utilisent, que ce soit des associations comme Mensa ou les associations de parents d'enfants précoces, l'enseignant, le psychologue spécialisé, les institutions officielles ou la famille. Selon les critères retenus, le « surdoué » se définit selon des profils différents, d'où différentes définitions et amalgames.

==== Clarification de vocabulaire ====
Il existe, dans le grand public, une confusion entre des termes de sens voisins, qui désignent cependant des individus différents : précoce, doué, surdoué, haut potentiel, prodige, virtuose, génie.
*Un enfant « précoce » est en enfant dont le développement est en avance sur les enfants du même âge. Cependant, on sait maintenant que cela ne garantit en rien qu’il devienne un surdoué, même s’il conserve son potentiel plus tard. Un certain nombre d’entre eux deviennent des adultes qui ne se distinguent en rien des autres.
*Un individu « doué » est un individu dont l’intelligence est supérieure à la moyenne : pour les statisticiens dont la référence est le QI, cela le place entre un et deux écarts-types au-dessus de la moyenne aux tests de Wechsler, soit un QI entre 115 et 130.
*Un individu « surdoué » dispose d’une intelligence exceptionnelle qui se manifeste par des réalisations exceptionnelles. Toujours en terme de statistique, son QI se situe au-dessus de 130, soit deux écarts-types au-dessus de la moyenne aux tests de Wechsler. Ce choix de deux écarts-types, soit 30 points au-dessus de la moyenne, n’est pas le fruit du hasard : il correspond symétriquement au seuil reconnu de la déficience intellectuelle, qui est de deux écarts-types au-dessous de la moyenne, soit un QI de 70. Dans les deux cas, cela représente 2% de la population sur laquelle le test a été étalonné.</br>Rappelons toutefois que le QI n’est pas une référence suffisante pour classer un individu dans une catégorie s’il n’est pas accompagné d’un bilan psychologique complet effectué par un professionnel compétent.
*Lorsque ce potentiel intellectuel exceptionnel ne se manifeste pas par des réalisations exceptionnelles, on parle de « haut potentiel ». Les Américains utilisent pour cette catégorie le terme de « underachiever », que les Québecois ont traduit par « sous-réalisateur ». Le terme « haut potentiel » utilisé d’abord en Belgique, puis en France et en Suisse, a l’avantage de ne pas être péjoratif, mais il sous-entend qu’un potentiel exceptionnel ne se concrétise pas forcément par des réalisations exceptionnelles, et qu’il n’empêche pas les difficultés, parfois même l’échec scolaire, professionnel ou social.
*Un « prodige » est un individu qui manifeste très tôt des aptitudes équivalentes à celles des adultes de son temps (Mozart, par exemple, qui a composé très jeune des œuvres musicales complexes).
*Un virtuose se distingue des autres par la maîtrise parfaite de l’exécution, le plus souvent dans un domaine artistique (musique, dessin), bien que cette particularité puisse aussi exister dans d'autres domaines.
*Quant au terme de « génie », il désigne ceux qui marquent leur époque et celles qui la suivent par des réalisations qui restent dans la mémoire collective de l’Humanité (Léonard de Vinci).

===  Définition par les tests de QI ===

Longtemps basée sur des appréciations personnelles (de parents, d'enseignants), la détection des surdoués (ou "haut potentiel") se fait le plus souvent par le biais de différents tests de QI, comme ceux issus des travaux du psychologue David Wechsler (WPPSI pour les enfants d'âge préscolaire, le WISC pour les enfants de 6 à 16 ans, le WAIS pour les adultes.)

Le résultat de ces tests est obtenu par un calcul statistique. Un QI élevé signifie que l'individu a obtenu un score élevé par rapport à l'échantillon de personnes de la même tranche d'âge qui ont servi à étalonner le test. Contrairement à ce que peut laisser supposer le terme "Quotient Intellectuel", il ne s'agit pas du rapport entre l'âge mental et l'âge réel, comme c'était le cas pour les tests qui ont précédé ceux de Wechsler.

Il n'y a pas de consensus sur le seuil à atteindre pour être considéré comme surdoué : les différentes études scientifiques publiées sur le sujet (Terman<ref>Terman L.M. and Oden H.H.: " The Gifted child grows up, Genetic studies of Genius ", Vol IV, Standford University Press, 1947</ref> 1921, Burt<ref>Burt, C. (1940). The Factors of the Mind. London, University of London Press.</ref><ref>Burt, C. (1949). The structure of the mind : a review of the results of factor analysis. British Journal of Educational Psychology, 19, 100-111 & 176-199.</ref> et Cattell<ref>Cattell, R. B. (1965). The scientific analysis of personality. Harmondsworth, England: Penguin Books.</ref> 1946, Oléron<ref>Oléron P., L ‘intelligence, Paris, P.U.F Collection « Que sais-je ? », 6ème édition, 1994</ref> 1974, Eysenck<ref>Eysenck, H., L’inégalité de l’homme, Paris, Editions Copernic, 1977</ref> 1977, Duché et D. Bitan<ref>D-J. Duché, D. Bitan,  Revue de neuropsychiatrie de l’enfance et de l’adolescence N°10-11, Octobre-Novembre 1979</ref> 1979, G. Bleandonu, 2004 <ref>Bleandonu G., Les enfants intellectuellement précoces, Paris, PUF, Collection Que sais-je ?, 2004</ref>, P. Planche, 1985, 2008 <ref>Planche P., Les enfants à haut potentiel, Edition Tikinagan, 2008</ref>) font état d'un seuil de QI qui varie de 130 (c'est-à-dire 2% de la population, dans leur test) à 170; par ailleurs, certaines associations retiennent le seuil de 132 (comme Mensa<ref>C'est le chiffre retenu dans leurs critères d'admission [http://www.mensa.fr/_admission.html (Site officiel)]</ref>) ou de 125 (associations de parents d'enfants précoces) tandis que certains psychologues proposent de parler de surdoué à partir d'un QI de 120. 

Il serait d'ailleurs restrictif de réduire la définition du surdouement à la mesure du QI. </br>Le test de QI permet d'étudier simplement certaines aspects du fontionnement intellectuel, comme le capacités déductives et analogiques d'un individu, ses capacités d'orientation dans le temps et dans l'espace, etc. 

Il faut rappeler, à ce propos, que le résultat au test peut être biaisé par l'état psychologique du sujet au moment du passage du test. Ce résultat n'est donc pas à considérer comme une vérité absolue, en raison des biais inhérents aux tests, et au caractère restrictif de cette évaluation. Il s'agit néanmoins d'une indication qui peut être éclairante dans le cadre d'un bilan psychologique complet.

Certains auteurs prennent en compte les émotions, et parlent de grandes capacités déductives logiques non-cognitives, mesurées par un test de QE (quotient émotionnel). Pour les logiques autres, telles que la logique transcendantale et la logique floue, aucun test fiable et communément utilisé n'est disponible. En conséquence, ces facultés ne sont pas mesurables.</br>

===  D'après les caractéristiques psychologiques ===
====  Syndrôme de Dyssynchronie ====
Le fait d'être différent des autres (et ce quelle que soit cette différence) entraîne souvent des difficultés, principalement d'adaptation. Les enfants précoces ont des difficultés spécifiques, parmi lesquelles celle qu'on nomme dans certaines études (comme chez Jean-Charles Terrassier<ref>dans "Neuropsychiatrie de l'enfance et de l'adolescence", 1979 , Jean-Charles Terrassier</ref> ) syndrôme de dyssynchronie, cette dyssynchronie pouvant être soit externe, soit interne. 

=====  Dyssynchronie interne =====

L'évaluation des enfants surdoués est d'autant plus complexe qu'il existe souvent une dyssynchronie interne : l'troubles névrotiques, la paranoïa, des troubles obsessionnels ou des manifestations psychosomatiques.

Des études commes celles d'Arielle Adda ont également parfois constaté un décalage entre la parole et la pensée, certains enfants ayant des difficultés à exprimer une pensée qui va plus vite que les mots, ce qui, chez certains, peut aller jusqu'au bégaiement.

=====  Dyssynchronie sociale et scolaire =====

Celle-ci se traduit par des difficultés d'insertion scolaire et familiale. 

 N'oublions pas non plus que les enfants doués ne sont pas toujours précoces ; leur développement est plutôt lent et leurs capacités restent parfois fort longtemps à l'état de latence.<ref>  Carl Gustav Jung,Pychologie et éducation, (trad. Yves Le Lay), éd. Buchet Chastel, 1995, chap. L'enfant doué, p. 247</ref>

En effet, de manière générale, les psychologues sont d'accord pour dire qu'il y a, parmi les surdoués détectés, environ 1/3 de surdoués en échec scolaire, 1/3 de surdoués dans la moyenne, et 1/3 de surdoués brillants. Bien sûr, ces données empiriques ne concernent que les enfants surdoués qui ont été testés et reconnus ; les enfants surdoués non détectés ne rentrent pas dans ces statistiques.

Les enfants surdoués sont souvent en décalage avec le programme scolaire normal qui leur est proposé<ref>En 1911, Alfred Binet, l'inventeur de la psychométrie, l'ancètre du QI, écrivait : "Voici encore l'écolier qui ne profite pas de l'enseignement pour une raison qui est vraiment paradoxale : il est trop intelligent. On rencontre des enfants très brillamment doués, qui sont d'un niveau intellectuel très supérieur à celui des enfants de leur âge. Ils ne sont pas les derniers à s'en apercevoir. Dans la classe, ils n'ont pas besoin de grands efforts pour gagner la meilleure place. Leur vanité s'allume. Ils ne travaillent que par caprice, ils n'apprennent leurs leçons qu'au dernier moment, ils sont volontiers insubordonnés ; ils font des devoirs qui n'ont pas été donnés pour se singulariser. À l'étude, ils empêchent les autres de travailler. On leur en veut, on les punit, mais ils se font toujours pardonner quand vient le jour des grands concours. C'est pour eux qu'on devrait former des classes de surnormaux. Ces classes seraient tout aussi utiles, peut-être plus que celles des normaux ; car c'est par l'élite et non par l'effort d'une moyenne que l'humanité invente et progresse ; il y a donc un intérêt social à ce que partout l'élite reçoive la culture dont elle a besoin. Un enfant d'intelligence supérieure est une force à ne pas laisser perdre." </ref>.Leur capacité à comprendre rapidement provoque souvent un certain ennui en classe, aussi sont-ils parfois des élèves médiocres, voire mauvais. De plus, leur facilité de compréhension peut entrainer chez eux un rejet de l'effort ou de l'échec.

C'est pourquoi on les présente généralement comme des enfants inhibés, associaux, perdus dans leurs réflexions ou leurs rêveries ; parallèlement, l'enfant surdoué étant souvent présenté comme exigeant, agressif, parfois méprisant, insupportable, il peut être rejeté. D'autant que les professeurs ne savent pas forcément comment gérer ces enfants différents de la norme. Ce phénomène peut également se produire dans le milieu familial.

Le système scolaire français actuel est considéré, par certains spécialistes, par des associations ou par certains enseignants, comme ne permettant pas l'épanouissement optimal de la plupart de ces enfants. En effet, l'apprentissage d'un enfant normal est basé sur la répétition jusqu'à la maitrise des connaissances à acquérir. Les capacités mnésiques et les capacités cognitives propres aux enfants surdoués leur permettent l'acquisition de notions nouvelles en très peu de temps, et souvent sans avoir besoin de répétitions lourdes et continuelles. Ainsi, quand les autres élèves en sont à la répétition de la leçon dont ils n'ont pas encore saisi le sens complet, l'enfant surdoué en a déjà réalisé l'acquisition complète ou, du moins, il ressent le savoir véhiculé comme acquis. Ceci est à l'origine de problèmes à venir, car le surdoué n'acquérra pas de méthodes de travail, et par conséquent, quand ses capacités cognitives ne lui permettront plus une acquisition quasi instantanée, il se sentira perdu.<ref>Jean-Charles Terrassier, Les enfants surdoués ou la précocité embarrassante</ref>

Dans une classe spéciale de biens doués, l'enfant court le danger de se développer unilatéralement. Au contraire, dans une classe normale, il s'ennuiera, certes, quand il s'agira de la matière dans laquelle il est supérieur, mais l'étude des autres lui rappellera son retard et cela ne peut que lui être utile et nécessaire au point de vue moral.<ref>  Carl Gustav Jung,Pychologie et éducation, (trad. Yves Le Lay), éd. Buchet Chastel, 1995, chap. L'enfant doué, p. 253</ref>

===  D'après les études en neurologie et neurobiologie ===

Les recherches menées par le professeur Grubar<ref>Grubar J.-C. « Vitesse de maturation et neéotonie chez l'enfant précoce »' in ''Le Paradoxe de l'enfant précoce'', Actes du Congrès de l'AFEP, 30 janvier 1998, Paris, ACP Eiditons.</ref>, professeur de Psychologie Expérimentale à l'IUT Education Spécialisée de l'Université Charles de Gaulle Lille III, montrent que le fonctionnement cognitif des enfants de Q.I élevé est différent des enfants "normaux", et spécifique, en particulier pour ce qui touche au traitement de l'information . Ce traitement est, chez eux, plus rapide et ils disposent d'une "mémoire de travail" plus efficace : il s’agit de cette mémoire immédiate à court terme qu'on utilise pour mobiliser des connaissances dans la résolution de problèmes immédiats. La quantité d'informations stockées et la durée de stockage étant proportionnelles au Q.I du sujet, c’est ce qui leur permet d'être très efficients.

L’autre spécificité, mise en évidence par le Professeur Grubar, est une durée du sommeil paradoxal supérieure à la moyenne, alors qu'elle est inférieure à cette moyenne chez les déficients mentaux. La durée du sommeil paradoxal chez les espèces animales est proportionnelle à leur corticalisation, et il existe, selon lui, un parallèle entre elle et les nécessités d'apprentissage. Chez l'homme, la durée du sommeil paradoxal passe de 25% du temps de sommeil à l'âge de un an, à 16% chez les personnes âgées. Elle serait un indice de la plasticité cérébrale, c'est-à-dire la capacité à recueillir et à stocker des informations venant de l'extérieur.

Le rapport des fréquences oculomotrices (mouvements des yeux) pendant le sommeil paradoxal, qui indique les capacités de l'individu à organiser les informations qu'il reçoit, est très élevé chez les enfants de quotient intellectuel élevé. On peut donc considérer, d'après GRUBAR, que ces enfants disposent d'un cerveau de nouveau-né pour la plasticité cérébrale - ou en d'autres termes, la capacité de recueil et de stockage des informations - et celui d'un adulte pour leur traitement.

Des chercheurs de l'Washington, ont étudié le cerveau de plusieurs centaines de jeunes, enfants et adolescents. 

Leurs conclusions sont importantes pour l'évolution des recherches sur les enfants dits surdoués : ils estiment que le cerveau des surdoués se distingue des autres par la rapidité avec laquelle sa partie « pensante » (le cortex préfrontal) s'épaissit et s'amincit durant la croissance. 

Le cortex préfontal intervient dans la plupart des tâches d’intelligence abstraites.  C'est dans cette partie que se développeraient le raisonnement abstrait, la planification et d'autres fonctions exécutives.

Les enfants présentant un quotient intellectuel au dessus de la norme se distinguent par un cortex préfrontal qui s’épaissit entre 7 et 11 ans avant de s’amincir au début de l’adolescence. Chez les enfants d’intelligence normale, le cortex préfrontal est initialement épais et s’amincit durant la période 7 à 11 ans. (Examens réalisés grâce à l'imagerie par résonance magnétique).

Entre 7 et 12 ans, le myélinise, les axones s’entourent progressivement de cette gaine qui assure la transmission des signaux électriques. Simultanément, il y a perte des connexions entre les neurones non utilisées et une stabilisation des connexions utilisées pour parler, calculer...

Chez les enfants dans la norme, la perte des connexions inutiles l’emporte sur la myélinisation, ils emmagasinent des connaissances mais le traitement des informations n’est pas très rapide. Les surdoués acquièrent aussi des connaissances, mais la myélinisation plus intense accélère le traitement de l’information. Ainsi les jeunes ayant un quotient intellectuel supérieur à la norme connaissent un schéma de croissance particulier du cerveau.

La personne surdouée n'activerait pas les mêmes zones du cerveau, pour une même tâche d'analyse, que des personnes dites normales. Il a été également prouvé qu'un enfant surdoué possède plus de dyslexique. Ce qui contraint à dire que c'est plus la façon dont se construisent les connections neuronales qui serait à l'origine de ce décalage. Mais ces observations sont nuancées par d'autres recherches, comme celles réalisées par le Groupe d'imagerie neurofonctionnelle de Caen, qui montrent que l'intelligence se distribue dans différentes régions du cerveau, correspondant à des réseaux spécifiques de neurones.

===  Selon les institutions éducatives officielles ===
==== France (2002) ====
Selon le [http://www.education.gouv.fr/presse/2002/scolprecdp.htm rapport Delaubier]  : "La scolarisation des enfants intellectuellement précoces", rapport au Ministre de l'Éducation Nationale :

La commission ministérielle nommée par Jack Lang, ministre de l'Éducation Nationale, qui a travaillé pendant environ un an sur la scolarisation des enfants dits "intellectuellement précoces", a rendu ses conclusions pour proposer au ministre les mesures à prendre pour cette catégorie d'enfants :

*Définition : Enfants intellectuellement précoces = enfants capables de réaliser des performances que ne parviennent pas à accomplir des enfants de leur âge. Concept relatif dépendant des domaines pris en compte et du seuil que l'on fixe (pourcentage de la population choisi).
*La population qui est l'objet de la revendication des familles (associations) est définie par le Q.I.
*Différence entre Q.I et âge mental
*Seuil de définition du "surdouement" : le plus communément admis est un Q.I de 130 (2,2% de la population).
*Réserves à l'égard du Q.I :
:* Critère réducteur.
:* Le Q.I n'est pas une mesure indépendante de l'instrument : Q.I différents selon le test utilisé.
:* Augmentation des performances au cours des générations.
:* Le Q.I n'est pas indépendant du contexte socio-culturel.

== Manifestations de la douance ==
Les observations empiriques des auteurs qui ont publié des ouvrages sur le sujet (Ellen Winner, J-C. Terrassier, J. Bert, A. Adda, J. Siaud-Facchin, P. Planche, cf. bibliographie) font état de caractéristiques communes aux enfants à haut potentiel, bien qu'on ne les retrouve pas forcément toutes à la fois chez le même individu.

=== Caractéristiques ===
* curiosité et soif d'apprendre, posent beaucoup de questions, sont capables d'acquérir des connaissances par leurs propres moyens
* capacité d'hyper-concentration (en faisant abstraction de l'environnement)
* conscience méta-cognitive (savent identifier et réutiliser les stratégies qu'ils emploient pour résoudre des problèmes)
* intérêt atteignant parfois momentanément un niveau obsessionnel pour certains sujets
* apprentissage précoce de la lecture, parfois sans aide extérieure
* hypersensibilité
* tempérament solitaire
* sens de la justice
* grande capacité d'attention
* maturité intellectuelle supérieure à celle des enfants de leur âge (dyssynchronie externe)
* affectivité et/ou développement psycho-moteur parfois en décalage avec la maturité intellectuelle (difficultés en écriture) : dyssynchronie interne
* sens de l'humour
* sensibilité à l'harmonie (musique, esthétique)
* mémoire importante
* capacité à suivre une conversation ou un exposé en faisant autre chose
* facilité à justifier ses comportements a posteriori

=== Centres d'intérêt ===
* lisent beaucoup et vite
* grand intérêt pour les dictionnaires, les encyclopédies
* intérêt pour les origines de l'homme, de l'Univers, pour la Préhistoire, les dinosaures
* jeux "compliqués"
* précoccupés très tôt par la mort
* se passionnent pour beaucoup de sujets en changeant souvent
* intérêt pour les problèmes moraux, philosophiques, métaphysiques, politiques
* tentés par les expériences "limites", sensibilité aux addictions

=== Vie relationnelle ===
* difficultés d'intégration dans les groupes
* suscitent plus que d'autres l'intérêt ou le rejet
* recherchent la compagnie d'enfants plus âgés
* aiment dialoguer avec les adultes.

=== Précaution indispensable ===
Même si un nombre important de ces caractéristiques se manifeste, le surdouement ne peut être confirmé que par un professionnel compétent à l'issue d'un bilan psychologique comprenant un test de Q.I. Ce test n'est valable que s'il a été étalonné sur un échantillon représentatif de la population dont fait partie le sujet et qu'il est administré par un professionnel dans des conditions strictes de passation. Autant dire que les tests de Q.I que l'on trouve dans les magazines, sur Internet, ou que l'on fait passer dans les émissions de télévision n'ont aucune valeur et qu'ils ne peuvent servir en aucun cas à détecter des surdoués.

== Mesures d'adaptation prises par le système scolaire ==
=== Recommandations internationales ===
==== ONU ====
[http://www2.ohchr.org/french/law/crc.htm Convention relative aux Droits de l’Enfant]. Résolution 44/25 du 20/11/89, ratifiée par la France :

''Article 29'' :

1. Les États parties conviennent que l'éducation de l'enfant doit viser à :</br>
a) Favoriser l'épanouissement de la personnalité de l'enfant et le développement de ses dons et de ses aptitudes mentales et physiques, dans toute la mesure de leurs potentialités. [...]

==== UNESCO ====
Déclaration de Salamanque et Cadre d’action pour l’éducation et les besoins éducatifs spéciaux : accès et qualité. (Salamanque, Espagne, 7-10 juin 1994) :

''Article 3'' : L’idée principale de ce Cadre d’Action est que l’école devrait accueillir tous les enfants, quelles que soient leurs  caractéristiques particulières d’ordre physique, intellectuel, social, affectif, linguistique ou autre. Elle devrait recevoir aussi bien les enfants handicapés que les surdoués, …

==== Conseil de l'Europe ====
Le 7 octobre 1994, le préambule à la recommandation 1248 du conseil de l'Europe, relative à l’éducation des enfants surdoués dit au point deux : 

''Article 3'' : « Les enfants surdoués devraient pouvoir bénéficier de conditions d’enseignement appropriées. »

''Article 5'' : 
# La législation devrait reconnaître et respecter les différences individuelles. Les enfants surdoués, comme les autres enfants ont besoin de conditions d’enseignement adaptées… »
# La recherche fondamentale sur les notions de « don » et de « talent », et la recherche appliquée … devraient être développées parallèlement. La recherche sur les « mécanismes du succès » pourrait aider à combattre l’échec scolaire. »
# […] Tous ceux qui ont affaire à des enfants devraient disposer d’informations sur les enfants surdoués. »
# Les dispositions en faveur des enfants surdoués dans une matière donnée doivent, de préférence, être mises en place au sein du système scolaire normal, à partir du niveau préscolaire. »

'''Одарённые дети''' или '''вундеркинды''' — дети, которые признаны образовательной системой превосходящими уровень интеллектуального развития других детей своего возраста. 
Вундеркинды, как правило проявляют свои способности уже в раннем возрасте. Эти способности относятся ко всем интеллектуальным сферам деятельности: математике, физике, музыке, энциклопедическим знаниям и так далее. Уже в раннем возрасте —  они могут поступить в институт, закончить его и защитить диссертацию, тогда как их сверстники еще учатся в школе; одаренные дети с музыкальными способностями пишут оперы; со способностями к шахматам — становятся чемпионами.

В течение коэффициента интеллекта, но недавние разработки в области теории интеллекта подняли проблему ограниченности подобного тестирования. Одарённые дети обладают многими потребностями, которые стандартная образовательная система не в состоянии удовлетворить. Поэтому, в большинстве школ Европы были созданы программы для работы с одаренными детьми. Стандартным уровнем определения «одаренности» является пребывание выше 2-ой сигмы (верхние 2 %) по стандартному тесту интеллекта.

== «Мудрецы» (саванты) ==
* Саванты — дети, которые прекрасно разбираются в одном поле деятельности (обычно, в математике), но отсталы в других (обычно в вербальных умениях). Часто у таких детей наблюдается синдром Аспергера.

* Савант-аутист — человек с аутизмом, который демонстрирует необычные явления, редко достигаемые другими. Обычно таких людей называли «idiot savants» — «идиотомудрецами». В 1978 году д-р Бернард Римланд ввел термин «савант-аутист», который используют сейчас.

== Уровни одаренности ==
Тесты коэффициента интеллекта используют следующую классификацию для определения различных уровней одаренности:

* ''«Яркий», просветленный'': 115+, или 1 из шести (17 %)
* ''Умеренно одаренный'': 130+, или 1 из 50 (2 %)
* ''Высоко одаренный'': 145+, или 1 из 1000 (0,1 %)
* ''Исключительно одаренный'': 160+, или 1 из 30 000 (0,003 %)
* ''Необычайно одаренный'': 175+, или 1 из 3 миллионов (0,00003 %)