thumb|300px|Patrocle envena la ferida d'[[Aquil·les ]]
La '''grega''' és un conjunt de llegendes que provenen de la Mediterrània oriental. Els grecs, encara que no practiquessin la religió de la manera que avui es coneix oficialment, coneixien aquestes històries, les quals feien part del seu patrimoni cultural.
 
La grega és radicalment complexa, farcida de déus, herois o semidéus i monstres que passen infinitat d'aventures de tota mena. Malgrat tot, hi ha una certa jerarquia en les divinitats gregues; així, per exemple, Zeus és el déu suprem (poques vegades qüestionat de forma directa), els dotze déus olímpics presidits per Zeus, les vuit divinitats selectes, les divinitats siderals i de la natura, i el gran nombre de divinitats al.legòriques; així com les divinitats primordials (que rarament eren objecte de culte). Així doncs, malgrat que "l'arbre diví" mai no fou definit  plenament pels escriptors i poetes que assajaren de "donar-li forma", s'hi preveu un déu suprem, mantes divinitats rellevants, i un conjunt d'éssers divins menors que representen la natura i la humanitat en general.

==Déus==
Els déus del Panteó grec adoptaven figures humanes i personificaven les forces de l'déus hel·lènics eren impredictibles, per això unes vegades tenien un estricte sentit de la déus eren molt volubles. 

déus i van assignar a cada un la seua tasca o comesa, alhora que els donaven la forma i els atributs. Si bé reconeixent la importància de la font, no podem oblidar que Homer recull en els seus escrits una tradició oral que remunta a diverses generacions, que aquests autors es limiten a fixar entre els anys 850 a 750 aC. 

Els citats autors van descriure als déus com a arquetips de la escultura grega i, en general el seu déus Olímpics amb una perfecció i bellesa que ha arribat als nostres dies com a models artístics; ara bé, aquells déus també eren arquetips de la realitat humana en totes les seves accepcions i, doncs, també la realitat religiosa del poble.

===Déus de l'Olimp===
Els '''déus olímpics''' eren els déus principals de la mitologia grega. A més de Eros), Apol·lo, Ares, Àrtemis, Atena, Demèter (i Persèfone), Dionís, Hades, Hefest, Hera, Hermes, Hestia i Posidó.

Però aquests déus no sempre havien dominat els altres, sinó que es van imposar per la força sobre uns déus més antics, els '''Ceo, Febe, Hiperió, Jàpet, Oceà, Rea, Tetis i Tia.

Al seu torn, els Titans havien ocupat el poder desplaçant els '''primers déus''', que encapçalava Urà. Aquests déus representaven les forces més fonamentals de la natura: el cel (Urà), la terra (Gea), la mort (Tànatos), etc.

===Deïtats menors===
*Asclepi
*Adranos
*Hècate
*Hermafrodita
*Latona
*Morfeu
*Les Nereides
*Les nimfes
*Pan

==Semidéus i mortals==
En la mitologia grega es destaquen 3 fets successius presents en moltes de les històries dels semidéus i els mortals:
#L''''expedició de argonautes'''. Alguns dels nombrosos participants d'aquest viatge van ésser: Eurídice).
#'''El cicle tebà'''. Els seus protagonistes van ésser: Antígona, Èdip, Tirèsias i altres.
#La '''Nisos, Paris, Proteu, Telèmac i Ulisses.

De la resta de mites destaquen aquests: 
*Les aventures de Perseu: Andròmeda, Hespèrides.
*A '''Europa, Ícar i Minos.
*A '''Egeu, Teseu i Hipòlit.
*A '''Arcàdia''': Atalant
*Ganimedes
*Io
*Mides
*Ancuros
*Les Plèiades
*Eonos
*Híam
*Ifimèdia
*Caune
==Animals i monstres==
Aquestes són algunes criatures mítiques importants:
*La cabra Amaltea
*Els centaures
*El ca Cèrber
*Els ciclops
*L'Esfinx
*L'au Fènix
*Les Gòrgones
*Els grifons
*Les Harpies
*L'Hidra de Lerna
*L'Hipocamp
*Les làmies
*La Medusa
*El Minotaure
*El cavall alat Pegàs
*La Quimera
*Els sàtirs
*Les sirenes

thumb|Griechische Gottheiten
thumb|Zeustempel in Athen
Die '''Griechische Mythologie''' umfasst die Gesamtheit der antiken griechischen Mythen, also der Geschichten der Götter und Helden (antiken Griechenlands.

== Quellen ==
Die ältesten Quellen sind unter anderem funktional differenzierter Götterkosmos. Im hellenistischen Zeitalter vermischte sich die Religion mit orientalischen Elementen.

== Polytheismus und Anthropomorphismus ==
Die Religion der antiken Griechen entstand aus einer Vermischung der Glaubensvorstellungen der eingewanderten Griechen und der vorgriechischen Bevölkerung in Kleinasien und Griechenland (um ca. 1200 v. Chr.).
Im Vergleich zu den großen monotheistischen Religionen ist das Fehlen einer Nemesis und die mythologische Gestalten den Menschen vor allem in ihren Schwächen ähnlicher als ein monotheistischer Gott es sein kann.

Die Religion war in ihrem Kern polytheistisch, mit verschiedenen Göttergeschlechtern (zum Beispiel dem der Titanen), zahlreichen Naturdämonen, Ortsgöttern und Halbgöttern. Einen geschlossenen Priesterstand gab es nicht, sondern bestimmten Heiligtümern zugeordnete Priester, ferner Seher und Wahrsager.

== Gestalten der griechischen Mythologie ==
=== Götter des Schöpfungsmythos ===

Am Anfang war Chaos (Unordnung), aus dem die ersten Götter entstanden:

* die Nacht (Nyx) und die Finsternis (Erebos)
* die Erde (Gaia), die aus sich selbst ohne Zeugungsakt den Himmel (Pontos) und die Berge (Ourea) erzeugte
* die Unterwelt (Tartaros)
* die Liebe (Eros)
* die Luft (Aither)
Die Orphiker zählten auch Tethys und Okeanos, die sonst zu den Titanen gerechnet werden, zu den Schöpfungsgöttern.

=== Kinder der Nyx und des Erebos ===
Die Nacht ist die Mutter des Tages (Hypnos) und seines Bruders, des Todes (Thanatos), sowie des diesem vorausgehenden Alters (Geras) und des zu ihm hinüberleitenden Charon, weiteres der Missgunst (Eris), der Rache (Nemesis), des Verhängnisses (Moros), des Verderbens (Ker) und der Mühsal (Ponos) - aber überraschenderweise auch der Freundschaft/Zuneigung (Philotes).
Auch die drei Schicksalsgöttinnen (Moiren) werden von manchen als Töchter der Nyx bezeichnet (von anderen als Kinder des Zeus und der Themis).
Manchen gelten zudem die Hesperiden als Töchter der Nyx (anderen als Nachkommen von Atlas und Hespersis).
Einige dieser Kinder soll die Nacht (Nyx) zusammen mit der Finsternis (Erebos) gezeugt haben, andere hat sie aus sich selbst hervorgebracht.

=== Kinder der Gaia und des Uranos ===
Gaia gebar dem Uranos die Giganten, die melischen Nymphen.

==== Titanen ====
Die Titanen sind Kinder der Gaia und des Uranos.
* Rhea
** Kronos: entmannte seinen Vater Uranos und wurde so zum Herrscher der Welt; wurde später seinerseits von seinem Sohn Zeus entmachtet und herrscht nun zusammen mit seiner Gattin Rhea auf der Insel der Seligen
** Rhea: Gattin und Schwester des Kronos
** Kinder (Kroniden): Zeus, Hera, Poseidon, Hades, Demeter, Hestia
* Themis
** Iapetos: half dem Kronos im Kampf mit Zeus und wurde daher später vom siegreichen Zeus in den Tartaros verbannt
** Themis: Göttin der Gerechtigkeit und der Ordnung, Gattin und Schwester des Iapetos, später zweite Gattin (nach Methis) des Zeus; sie kennt die Zukunft und ermöglicht so Deukalion und Pyrrha, die Sintflut zu überleben und die Erde neu zu bevölkern
** Kinder (Iapetoniden): Prometheus, Epimetheus, Atlas und Menoitios
** Anmerkung: nach anderer Überlieferung war nicht Themis Gattin des Iapetos und Mutter seiner Söhne, sondern Asia, ebenfalls eine Nymphe
* Phoibe
** Koios: half ebenfalls dem Kronos und wurde dafür vom siegreichen Zeus in den Tartaros gestoßen
** Phoibe: Gattin und Schwester des Koios
** Kinder: Leto, die Mutter des Apollon, und Asoria, die Mutter der Hekate
* Tethys
** Okeanos: Herr des Ozean, stärkster der Titanen; griff in den Kampf des Zeus gegen seinen Vater nicht ein, so dass der siegreiche Zeus ihm sein Reich beließ
** Thetys: Gattin und Schwester des Okeanos; als Amme der Hera verfluchte sie dieser zuliebe die Sternbilder, immer über den Himmel zu wandern. Urgroßmutter von Achilles
** Kinder (Okeaniden): die Flussgötter, Meeres- und Quellnymphen
* Hyperion und Theia
** Hyperion: Licht- und Sonnengott
** Theia: Gattin des Hyperion, fordert ihre Kinder an der Herrschaft der Titanen zu beteiligen, woraufhin Hyperion und Helios getötet werden und Selene begeht Selbstmord
** Kinder: der Sonnengott Helios, die Mondgöttin Selene, die Göttin der Morgenröte Eos
* Kreios: zeugt mit Eurybia, einer Tochter der Gaia und des Pontos, den Astraios, die oder den Pallas, und den Perses
* Mnemosyne: zeugt mit Zeus die neun Musen

==== Kyklopen ====
Auch die einäugigen Kyklopen oder auch Zyklopen. Die älteren sind Kinder der Gaia und des Uranos.
* Arges
* Brontes
* Geraistos
* Harpes
* Steropes

Die jüngeren Kyklopen sind bei Homer in der Odyssee beschrieben. Als ihr Wohnsitz gilt Sizilien.
* Polyphemos Sohn von Poseidon und der Meernymphe Thoosa

==== Giganten ====
Die Giganten, Wesen mit menschlicher Gestalt und schlangenförmigen Beinen sowie vier Armen, entsprossen den Blutstropfen, die auf Gaia, die Erde, fielen, als Kronos seinen Vater Uranos entmannte. Namentlich bekannt sind:
* Alkyoneus: ihm erwuchs immer neue Kraft, solange er die Erde seiner Heimat berührte; Herakles musste ihn daher erst verschleppen
* Porphyrion
* Epiphaltes
* Eurytos
* Klytios
* Mimas
* Enkelados
* Pallas
* Polybotes
* Hippolytos
* Gration
* Agrios
* Thoas

==== Hekatoncheiren ====
Auch die hundertarmigen Hekatoncheiren entstanden als das Blut des von Kronos entmannten Uranos auf Gaia fiel (oder wurden von Gaia aus des Uranos Blut geformt). Diese sind:
* Briareos
* Gyges
* Kottus

==== Erynnien (Eumeniden) ====
Auch die Rachegöttinnen (Erynnien oder Eumeniden genannt) entsprangen den auf Gaia fallenden Blutstropfen des von Kronos entmannten Uranos (oder wurden von Gaia aus dessen Blute geformt):
* Alekto, „die (bei Ihrer Jagd) Unaufhörliche“
* Megaira, „der neidische Zorn“
* Tisiphone, „die Vergeltung“ oder „die den Mord Rächende“

=== Kinder der Gaia und des Pontos ===
Später bekam Gaia weitere Kinder mit Pontos, darunter
* Nereus
* Keto
* Phorkys

=== Kinder der Gaia und des Tartaros ===
Als Zeus später den Kronos stürzte und mit den Titanen kämpfte, sandte Gaia Typhon  zur Hilfe, einen Riesen mit hundert Drachen- oder Schlangenköpfen, den sie mit Tartaros gezeugt hatte.

=== Kinder von Uranos und Pontos ===
Aus dem Samen im Geschlecht des von Kronos entmannten Uranos, das ins Meer (Pontos) stürzte, entstand die (ältere) himmlische Aphrodite (Aphrodite Urania).

=== Die olympischen Götter ===
thumb|''„Zwölf Götter-Altar“'' im [[Louvre]]
Mit dem Sturz des Kronos durch seinen Sohn Zeus beginnt die Herrschaft der Olympier. Dies sind
* Zeus
* die fünf Geschwister des Zeus (Hera, Hades, Hestia, Poseidon und Demeter)
* die zehn göttlichen Kinder des Zeus
** mit Hera: Hebe, Eileithyia
** mit Leto: Artemis und Apollon
** mit Maia: Hermes
** mit Methis: Athene
** mit Demeter: Persephone
** sowie mit Dione die (jüngere) gewöhnliche Aphrodite.

* zwei der sterblichen Kinder des Zeus, die später in den olympischen Reigen aufgenommen werden
** mit Alkmene: Herakles
** mit Semele: Dionysos

In engerem Sinne werden unter dem Begriff '''olympischen Götter''' (auch '''Olympier''' oder '''Olympioi''') nur jene Götter zusammengefasst, die auch auf dem Olymp residieren (also abzüglich Hades, der in der Unterwelt herrscht, und seiner Gemahlin Persephone); zudem werden Hebe, die als Mundschenk wirkt, und Eileitheia sowie die erst später Aufgenommenen, das sind Herakles und Dionysos, meist nicht mitgerechnet, so dass sich eine Gesamtzahl von 12 olympischen Göttern im engeren Sinne ergibt (griech.  ''to Dōdekatheon'' von griech. δώδεκα ''dōdeka'' = zwölf). Diese sind, geordnet nach ihrem ungefähren Rang:
Zeus, Poseidon, Hera, Demeter, Apollon, Artemis, Athene, Ares, Aphrodite, Hermes, Hephaistos und Hestia.

Die wichtigsten Funktionen, Attribute und Verwandtschaftsbeziehungen der olympischen Götter sind in der folgenden Tabelle zusammengefasst:

{| class="prettytable sortable" style="background-color:#f7f8ff;" align="center" cellpadding="6"
|- style="background-color:#e6e9ff;"
! width="80"|Griechisch ''(translit.)''!!width="80"|Römischer Name!!Rang, Verwandtschaftsbeziehungen zu anderen Göttern, Funktion, Besonderheiten!!width="150"| Attribute !!width="50"|Bild

|-
| | [[Jupiter (Mythologie)|Jupiter || Rang I, 
Göttervater, zuständig für Jupiter || Adler, Blitzbündel, Zepter, manchmal auch die Siegesgöttin Nike || 80x180px

|-
| | [[Neptun (Mythologie)|Neptun || Rang II, 
Gott des Meeres (hier Atlantik, Herrschersitz Triton 
bei der Teilung der Welt erhielt Zeus den Himmel, Hades die Unterwelt und Poseidon die Erde und den Ozean || Dreizack, Streitwagen, Delfin || 80x180px

|-
| | [[Juno (Mythologie)|Iuno || Rang III, 
eifersüchtige Gattin des Zeus 
Mutter von Ares, Hephaistos, Hebe etc. 
Schwester des Zeus || Pfau, Kuckuck, königliche Kopfbinde, Granatapfel, Getreide || 
80x180px

|-
| | [[Ceres (Mythologie)|Ceres || Rang IV, 
Erdgöttin, Schwester des Zeus, Plutos || goldener Ährenkranz, Fackel, Korb mit Pfirsichen oder Blumen, | [[Bild:Demeter.png|80x180px

|-
| | [[Apollon|Apollo || Rang V, 
Gott der Leto
unverheiratet, Vater des |, Kithara (Saiteninstrument), Pfeil und Bogen || [[Bild:Apollon.png|80x180px

|-
| Artemis 
''(Artemis)'' || Diana || Rang VI, 
Jungfräuliche Göttin der | Pfeil und silberner Bogen, Köcher, Wermutkraut, Hirschkuh, Mondsichel || [[Bild:Artemis.png|80x180px

|-
| | [[Minerva || Rang VII, 
Göttin der Weisheit, Schutzherrin der Helden, der Städte, des Ackerbaus, der Künste und Wissenschaften, des weiblichen Handwerks, des (strategischen) Krieges und des Friedens, Stadtgöttin Athens
(Pallas) 
Lieblingstochter des Zeus (Kopfgeburt) und der Metis 
unverheiratete Jungfrau; von Hephaistos vergewaltigt, dadurch Mutter des Erechthonios (Brutkasten nach einer Frühgeburt), Vater des Erechtheus; mit Hephaistos Herrschaft über Athen || Eule, Ölbaum, Helm, Speer, Schild (mit Gorgoneion), Aegis (mit Gorgoneion), Schlange || 80x180px

|-
| | [[Mars (Mythologie)|Mars || Rang VIII, 
Gott des zerstörerischen Mars || Fackel, Hund und Geier, Speer, Schild, Helm || 80x180px