{{Infobox Film
|DT =Zwei Mann, ein Schwein und die Nacht von Paris
|OT =La traversée de Paris
|PL =Frankreich
|PJ =1956
|LEN =80
|OS =Französisch
|AF = 12
|REG =Claude Autant-Lara
|DRB =Jean Aurenche,
Pierre Bost
|PRO =Henry Deutschmeister
|MUSIK =René Cloerec
|KAMERA = Jacques Natteau
|SCHNITT = 
|DS =*Louis de Funès: Feinkosthändler Jambier
*Bourvil: Marcel Martin
*Jean Gabin: Grandgil
*Jeannette Batti: Mariette Martin
*Georgette Anys: Lucienne Couronne
}}
'''Zwei Mann, ein Schwein und die Nacht von Paris''' ist eine französische Filmkomödie aus dem Jahr 1956 mit Jean Gabin, Bourvil und Louis de Funès, der auch unter dem Titel ''Quer durch Paris'' im Kino lief. Regie führte Claude Autant-Lara. 

== Handlung ==

Der Film spielt 1942/43 in Paris zur Zeit der deutschen Besatzung. Der arbeitslose Taxifahrer Martin - gespielt von Bourvil - übernimmt gelegentlich Transporte für den Schwarzmarkt. Sein Gehilfe wurde verhaftet, so dass eine zufällige Bekanntschaft, Grandgil – gespielt von Jean Gabin – ins Geschäft einsteigt. Der Metzger Jambier (Louis de Funès) übergibt ihnen ein schwarz geschlachtetes Schwein in vier Koffern, die Martin und Grandgil nun nachts durch das besetzte Paris transportieren müssen und dabei einigen Überraschungen und Gefahren ausgesetzt sind, so werden sie zum Beispiel von der deutschen Gestapo aufgegriffen.
Die dramatische, bisweilen etwas „schwarze“ Komödie, wird auch als psychologische Studie der Franzosen während der Okkupation aufgefasst. Die Dialoge sind präzise erarbeitet, Fotografie und Montage unterstützen die dichte Geschichte zweckdienlich und ausgezeichnete Darsteller verleihen ihr ihren unverwechselbaren Charme.

Für Louis de Funès war diese Nebenrolle ein wichtiger Moment seiner Karriere. In diesem Film konnte er in einer echten Rollengestalt sein Talent beweisen und machte durch seine eigentümliche Interpretation der Figur Jambier die französische Filmszene auf sich aufmerksam.

Für Autant-Lara war es der erste Publikumserfolg.<ref>[http://www.imdb.com/title/tt0049877/] Internet Movie Database Eintrag zum Film</ref><ref>Louis de Funès Seine Filme - sein Leben. Robert Chazal, Wilhelm Heyne Verlag, München, 1979.</ref>

{{Infobox Cinéma (film)
| titre                = La Traversée de Paris
| image                = 
| taille image         = 
| légende              = <!-- légende de l'image -->
| titre original       = 
| réalisation          = Claude Autant-Lara
| acteur               = Jean Gabin
Bourvil 
Louis de Funès
| scénario             = Jean Aurenche 
Pierre Bost 
d'après une nouvelle de Marcel Aymé
| dialogues            = Jean Aurenche 
Pierre Bost
| lyrics               = 
| musique              = René Cloërec

| direction musicale   = 
| chorégraphie         =
| directeur artistique = 
| décors               = Max Douy
| costume              = 
| photo                =
| montage              = Madeleine Gug
| animateur            = 
| producteur           = Henri Deutschmeister
| production           = 
| distribution         = 
| budget               = 
| format               = 
| genre                = Comédie dramatique
| durée                = 80 minutes
| sortie               = 26 octobre 1956 (France)
| langue               = français
| pays                 =  
| imdb                 = 0049877
}}
'''La Traversée de Paris''' est un franco-italien, réalisé par Claude Autant-Lara, sorti sur les écrans en 1956.

==Résumé==

En 1943 à Paris, pendant l’occupation allemande, Martin est un chauffeur de taxi au chômage qui gagne sa vie en livrant des colis pour le marché noir. Le soir même, il doit transporter à pied quatre valises contenant un cochon découpé à l’autre bout de la capitale. Il se rend dans la cave d’un nommé Jambier et y joue de l’accordéon pendant qu’on égorge l’animal. Ceci fait, il se dirige avec sa femme Mariette vers le restaurant où il doit retrouver son complice. Il y apprend que celui-ci vient d’être arrêté par la police. Un inconnu entre alors dans le restaurant et, sur un malentendu, craignant qu’il ait glissé un rendez-vous à sa femme, Martin l’invite à partager son repas et travailler avec lui. Ce choix s’avère vite calamiteux, car ce nouveau personnage, un certain Grandgil, est loin d’être docile. Il s’octroie tout d’abord une substantielle augmentation de salaire en terrorisant le malheureux Jambier. Puis, il détruit les bouteilles d’un bar où les deux complices se sont réfugiés de la police et traite les tenanciers de « salauds de pauvres ». Il va même jusqu'à assommer un policier dans le quartier où habite Martin. Et lorsque, fuyant une patrouille allemande, ils finissent par se réfugier dans l’appartement de Grandgil, c’est avec stupéfaction que Martin, découvre qu’il s’agit d’un peintre d’une certaine renommée qui ne l’a suivi que pour se distraire. Poursuivant néanmoins leur chemin, ils arrivent enfin à l’adresse de la livraison mais trouvent la porte close. Ils produisent alors un tel tintamarre que la police intervient. Dans la ''Kommandantur''<ref>Les scènes de la Kommandantur ont étés filmées dans le musée Jacquemart-André</ref> où ils sont emmenés, un officier allemand reconnaît le peintre Grandgil. Il s’apprête à les faire relâcher lorsqu’on annonce l’assassinat d’un colonel. L’officier allemand ne parvient à sauver ''in extremis'' que Grandgil tandis que Martin, lui, part en déportation. Les années passent, Paris est libéré, et nous retrouvons Grandgil sur un quai de la gare de Lyon suivi par un porteur de valises. Du haut de la fenêtre du wagon, Grandgil reconnaît soudain Martin portant, comme toujours, les valises des autres.

=== Un parcours initiatique ===

La traversée de Paris est sans aucun doute un parcours initiatique. Grandgil peintre dont le talent est temporairement suspendu à cause de la guerre se distrait et forme par la provocation Marcel Martin un chauffeur de taxi au chômage introverti qui par manque d’assurance se laisse manipuler par son environnement.

Cette longue marche de nuit à travers les quartiers de Paris qui succède à la scène anthologique du marchandage du transport des valises va permettre à Grandjil d’exposer à Martin par des exemples concrets les limites de la race humaine. La scène du café où Grandjil se lâche en compagnie d’un Martin temporairement libéré de ses préjugés est un exemple parfait de ce débordement verbal et physique que l’on peut condamner. 

Martin est bousculé par les extravagances outrancières de Grandjil. Il se prend au jeu de la puissance que représente ce peintre désabusé qui s’amuse à déstabiliser ses contemporains qu'il juge faibles et sans envergures par des remarques acerbes.

Ce cheminement dans Paris surtout dans sa conclusion va cependant positionner Grangil dans un rôle responsable où il devra faire preuve de sagesse et de réflexion pour sauver la vie de son camarade.

== Fiche technique ==

*Titre : ''La Traversée de Paris''
*Réalisation : Claude Autant-Lara
*Scénario : Jean Aurenche et Pierre Bost, adapté de la nouvelle éponyme de Marcel Aymé parue dans le recueil ''le Vin de Paris''.
*Dialogue: Jean Aurenche, Pierre Bost
*Assistant réalisateur: Ghislaine Autant-Lara
*Production : Henri Deutschmeister
*Production : Franco-London Film (Paris), Continentale Produzione (Rome)
*Directeur de production: Yves Laplanche
*Distribution: S.N.A Gaumont
*Musique : René Cloërec
*Directeur de la photographie : Jacques Natteau
*Opérateur: Gilbert Chain
*Montage : Madeleine Gug
*Son : René-Christian Forget
*Décors : Max Douy
*Maquillage: Yvonne Fortuna
*Fourrures: André Brun
*Photographe de plateau: Jean-Louis Castelli, Emmanuel Lowenthal
*Script-girl: Geneviève Cortier
*Régisseur: André Hoss
*Affichiste : Clément Hurel
*Pellicule: 35mm - noir et blanc
*Tirage: Laboratoire Franay L.T.C Saint-Cloud, sur pellicule couleur
*Tournage dans les studios « Franstudio » et à Paris du 7 avril au 9 juin 1956
*Date de sortie : 26 octobre 1956
*Pays d'origine : france-italie
*Genre : comédie dramatique
*Durée : 80 minutes <!-- on trouve des sources à 82 et 85! -->
*Tous publics

== Distribution ==

*Jean Gabin : Grandgil
*Bourvil : Marcel Martin
*Louis de Funès : Jambier
*Jeannette Batti : Mariette Martin
*Jean Dunot : Alfred Couronne
*Harald Wolf : le commandant allemand (non crédité)
*Robert Arnoux : Marchandot
*Georgette Anys : Lucienne Couronne
*Monette Dinay : M Jambier
*Myno Burney : Angèle Marchandot
*Jacques Marin : le patron du restaurant
*Bernard Lajarrige : Un agent de police
*Anouk Ferjac : la jeune fille lors de l'alerte (non créditée)
*Hubert Noël : le gigolo arrêté (non crédité)
*Béatrice Arnac : la prostituée (non créditée)
*Jean/Hans Verner : le motard allemand
*Laurence Badie : la serveuse du restaurant
*Claude Vernier : le secrétaire allemand de la Kommandantur
*Hugues Wanner : le père de Dédé.
*Paul Barge : le paysan avec sa vache
*Marcel Bernier : Le militaire sur le quai de la gare
*Georges Bever : un consommateur
*Germaine Delbat : une femme au restaurant
*Clément Harari : l'otage aux lunettes
*René Hell : le père Jambier
*Hubert de Lapparent : l'otage nerveux
*Franck Maurice : le vendeur de journaux
*Albert Michel : le concierge de l'immeuble
*Michèle Nadal : la jeune fille à la sortie du métro
*Maryse Paillet : une femme au restaurant
*Jean Vinci : le client mécontant au restaurant
*Louis Viret : le cycliste
*Yvonne Claudie  : la vieille prostituée
*  Lita Recio  : voix doublant Yvonne Claudie
*Martine Alexis : ? standardiste allemande
*Yvette Cuvelier  : ? servante juive chez les Couronne
*Anne Carrère : à confirmer
*  Emile Genevois  : à confirmer
*  René Brun
*Henri Lambert : à confirmer

== Autour du film ==