{{Infobox Commune de Roumanie/geoloc
| nomcommune=Arad
| photo=Arad town hall square.JPG
| légende=vue 360° du Palais Administratif et de son parvis ''Piaţa Sfatului''
| armes=Coa Arad RO.png
| carte=
| région=Transylvanie
| judet=Arad
| statut=Chef-lieu
| maire=Gheorghe Falcă
| mandat=2004 - 2008  
| www=[http://www.primariaarad.ro/ Mairie]
| cp= 
| sans=172.824
| date-sans=2002
| dens=
| ethnies=Hongrois : 12,9 %
Tsiganes : 1,7 %
Allemands : 1,3 %
Serbes : 0,2%
Bulgares : 0,15%
| longitude=21.30111
| latitude=46.17667
| alt moy=116,5
| alt mini=
| alt maxi=
| hectares=
| km²=
| arrosée=Mureş
| fondateur=
| datefondation=
| histoire=1028 La première trace d'existence
}}

'''Arad''' est une ville de l'Ouest de la Transylvanie, chef-lieu du département homonyme (judeţ de Arad). En 2002, la population de la ville était de 172 824 habitants.
C'est une ville moderne, centre industriel et de transport important du pays, qui contient beaucoup d'édifices d'une beauté remarquable.

== Géographie ==
La ville est située près de la frontière hongroise, dans l'extrémité Ouest de la Transylvanie. Elle est traversée par la rivière Mureş.

Au pied des collines des Carpates occidentaux, elle est située dans une plaine entièrement plate.

Le climat est continental modéré, avec influences méditerranéennes.

== Histoire ==
La région d'Arad a d'abord fait partie de la Dacie.
* 1028 : première attestation documentaire concernant la zone d'Arad
* 1078-1081 : première mention de la localité
* 1131 : La ville est mentionnée dans la ''Chronique peinte de Vienne''.
* 1241 : L'invasion mongole du Royaume de Hongrie a mis en évidence la nécessité d'avoir des fortifications défensives dans la région d'Arad.  Des châteaux-forts ont été construits dans la seconde partie du 13 siècle à Şoimoş, Şiria et Dezna.
* 1551 : Arad est occupé par l'Empire ottoman, jusqu'au traité de paix de Karlowitz en 1699
* 17 siècle : Aradu Nou ("Le nouveau Arad"), banlieue située sur l'autre rive du Mureş, est fondé.  Le noyau de la nouvelle colonie se situe sur les ouvrages d'art construits par les Turcs pour prendre la cité.
* 1699 : Arad est sous la domination des Habsbourg, rois d'Autriche
* 1702 : Le syndicat des fourreurs est enregistré.
* moine Camil Hofflich crée la première école (allemand).
* 1720 : Le recensement fait état de 177 familles roumaines, 162 serbes et 35 hongroises.
* Vauban par l'architecte autrichien Filip Ferdinand Harsch
Elle a servi à incarcérer les rebelles dirigés par l'émeute des paysans Horia, Cloşca et Crişan.

Cette forteresse a également joué un rôle important dans la lutte pour l'indépendance de la Hongrie en 1849 (un musée contient les vestiges de la guerre d'indépendance).  Défendue par le général autrichien Berger jusqu'à la fin de juillet 1849, elle fut capturée par les rebelles hongrois, pour qui elle devint le quartier général pendant la dernière phase de l'insurrection.  Lajos Kossuth y a lancé sa proclamation le 11 août 1849 et a remis le pouvoir suprême militaire et civile à Artúr Görgey.  La forteresse fut reconquise rapidement après la reddition de Görgey dans les mains des Russes à Şiria et transformée en dépôt de munitions.  Les 13 généraux rebelles furent fusillés le 6 octobre 1849 par ordre du général autrichen Haynau.  Ils sont aujourd'hui considérés comme les 13 martyres d'Arad; depuis, Arad est réputé comme le "Golgotha hongrois".
Ces 13 généraux sont connus pour les atrocités comises parmi les Roumains.

Les soldats de l’armée de Napoléon y ont trouvé refuge.
* Transylvanie
* 1817 : Jacob Hirschl construit le plus ancien théâtre de Roumanie, le Théâtre Hirschl
** 1868 : Mihai Eminescu y travaille comme souffleur
* Vienne et Londres).
* 1834 : En reconnaissance de son développement économique intense, Arad reçoit le statut de ''ville franche royale'' par l'empereur Francis I d'Autriche.
* 6 octobre 1849 : la révolution magyare est arrêtée
* 1890 : création de la Société Philharmonique d’Arad, ''Aradi Philharmonia Egyesült''
** 1846 : concert de Franz Liszt
** Johann Sebastian Strauss 
** 1877 : concert de Pablo de Sarasate et Henryk Wieniawski
** 1922 : concert de Georges Enesco
** 1924 : concert de Béla Bartók
* 1899 : Le premier match officiel de football en Roumanie a lieu à Arad.
* Transylvanie avec 63166 habitants (Hongrois, Roumains, Allemands, Juifs, Serbes, Croates, Slovaques, Tziganes)
* 1913 : premier chemin de fer électrique d'Europe de l'Est et le huitième du monde sur le trajet Arad-Podgoria
* Transylvanie.
** 13-15 mai : Transylvanie de Hongrie et son union avec la Roumanie.
** 1 décembre, la Transylvanie s'unit avec la Roumanie.
* Transylvanie.
Depuis, l'industrie s'est développée à un rythme soutenu.  Toutefois, la ville a attiré moins d'habitants issus de l'exode rural que d'autres villes de Transylvanie.
* communiste après Timişoara
* 1990-1991 : fondation de l’enseignement supérieur
* 1999 : inauguration de la Zone d'Activités Industrielles d'Arad

==Économie==
Selon la Chambre de Commerce et d'Industrie, Arad est connu pour son activité industrielle intense et de longue date.
===Industrie===
* alimentaire
* textile (usines UTA, Teba, Confecţii)
* chaussures
* jouets
* machines-outils, horlogerie et compteurs
* wagons et voitures de trains
* meuble
Après 1989, l'activité a connu des changements importants dans un contexte de transition à l'économie de marché.
===Services===
* commerce
* transports
* télécommunications
* banque et assurance
* presse et audiovisuel
===Transport===
Arad est le nœud ferroviaire le plus important de l'Ouest de la Roumanie, se situant sur un axe national et européen.

La ville est desservie par un aéroport international (code AITA : ARW) et par un réseau routier de bonne qualité.

Le transport public urbain et suburbain est articulé autour de nombreuses lignes de tramway et d'un réseau d'autobus à plus longue portée.

==Enseignement==
===Enseignement secondaire===
* Collège National Moïse Nicoară (ancien nom: Lycée Ioan Slavici)
* Lycée pédagogique Dimitrie Ţichindeal (ancien nom: ''Preparandia'' - 1812)
* Collège National Elena Ghiba Birta (ancien nom: Lycée Miron Constantinescu)
* Collège économique
* Collège technique de constructions et de la protection de l'environnement
* Lycéé d'art Sabin Drăgoi
* Lycée magyar Csiky Gergely
* Lycée allemand Adam Müller Guttenbrunn
* Lycée baptiste Alexa Popovici

===Enseignement universitaire===
* Université de l'Ouest Vasile Goldiş (1990), privée
* Université Aurel Vlaicu (1991)

==Attractions touristiques==
===Monuments d'architecture===
La ville contient de nombreux édifices d'une beauté remarquable.
* ''La Citadelle d'Arad'', , est l'une des fortifications de type Vauban construites en Transylvanie.  La porte principale et les édifices intérieurs sont en style baroque.
thumb|right|250px|Le Palais Administratif
* ''Le Palais Administratif'', aujourd'hui Hôtel de Ville et du Département - 1872-1874, architecture Renaissance, avec une tour de 54 m de haut.
* ''Le Palais Neuman'' - architecture éclectique  
* ''Le Palais de la Justice'' - architecture éclectique
* ''Le Palais Cenad'' - éclectique et néoclassique
* ''La Banque Nationale '' - 1906, architecture néoclassique
* ''Le Palais Bohuş'' -  Sezessionsstil
* ''Le Palais Szantay'' - Sezessionsstil
* ''Le Palais Culturel'' construit entre architecture éclectique, architecture classique, colonnes corinthiennes, avec des influences de l'Art nouveau.  Il abrite actuellement l'orchestre philharmonique d'État, un musée d'histoire et un autre de sciences naturelles.
* Le Monument des combattants roumains
*   ''Le monument des 13 généraux martyres'' - Il contient une image colossale de la Hongrie, avec quatre groupes allégoriques et les médailles des généraux exécutés.
* La rue Cloşca - Sezessionsstil
* Le centre-ville (Boulevard de la Révolution)

===Bâtiments historiques===
* ''La Maison aux boulets'', 1800, où il y a dans le mur 17 boulets tirés pendant les luttes d’Arad des années 1848-1849
* ''Preparandia'', 1812, la première école pédagogique roumaine de la Transylvanie
* ''La Maison au cadenas'', 1815
* ''Le Vieux Théâtre (Hirschl)'', construit par Jacob Hirschl dans l’année 1817. C'est le plus ancien théâtre de Roumanie.
* ''La Tour d’eau'', construite en 1896, dans le style ''donjon médiéval''
* ''L’ancienne douane'', construite en 1907, ancien point d’entrée des marchandises dans les marchés d’Arad

=== Églises ===
thumb|right|175px|L’Église Rouge
* L’Église serbe ''Saint Pierre et Paul'' 1698, architecture baroque 
* Le Monastère ''Saint Siméon Stâlpnicul'', dans la banlieue (Gai), (1760-]]1762]]), architecture baroque 
* La Cathédrale orthodoxe ''La Naissance de Saint Jean Baptiste'' (style byzantin 1966)
* La Cathédrale catholique magyare ''Saint-Antoine de Padoue'' (1902-1904), architecture Renaissance
* L’Église Rouge (1906), style néogothique - église luthérane allemande
* La synagogue

{{Infobox plaats in Roemenië
| soort = Districtshoofdstad
| naam=Arad
| wapen = 60px
| vlag = 110px
| locatie=Arad in Romania
| regio=Crişana
| district=Arad
| status=Districtshoofdstad
| kernen=
| oppervlakte=
| inwoners=191.473
| datum inwoners=2006
| dichtheid=
| breedtegraad=
| lengtegraad=
| verkeersader=
| www=primariaarad.ro
| lat_deg = 46
| lat_min = 11
| lon_deg = 21
| lon_min = 19
| burgemeester=Gheorghe Falcă
| foto= 250px
|onderschrift = De Mureş in Arad
| foto2 =250px
|onderschrift2 = Het stadhuis (1876)
}}

'''Arad''' is een stad in het westen van Mureş stroomt door deze stad westwaarts naar Hongarije. Het is de hoofdstad van het district Arad en na Timişoara de voornaamste stad van het Banaat, hoewel feitelijk alleen de zuidelijke uitbreidingen van de stad tot die streek behoren. In 2005 had de stad 169.065 inwoners.

==Geschiedenis==
Al duizenden jaren wordt de omgeving van Arad bewoond. De stad werd in de 11e eeuw voor het eerst genoemd en lag toen in het Hongaarse rijk. Arad en omgeving werden in 1551 door het Ottomaanse Rijk veroverd. Tot de Vrede van Karlowitz van 1699 bleef de stad in Turkse handen, vervolgens was ze Oostenrijks. De stad werd een militair steunpunt op de rechteroever van de Mureş. In 1783 was de nieuwe citadel voltooid.  In 1834 kreeg Arad de rang van ''königliche Freistadt''. In 1849 speelde de stad een belangrijke rol in de Hongaarse onafhankelijksheidsstrijd tegen de Habsburgers. In de 20e eeuw werd Arad uitgebreid met Aradu Nou (''Újarad'', ''Neuarad''), de nederzetting op de linkeroever van de Mureş, die in de 17de eeuw was ontstaan op de puinhopen van de oorspronkelijke burcht van Arad. 

Sinds 1920 (Verdrag van Trianon) behoort de stad tot Roemenië. Ruim 80% van de inwoners is inmiddels Roemeens, ca 13% is Hongaars. Daarnaast wonen er Duitsers, Roma, Slowaken en Serven.

Een Grieks-Orthodoxe bisschop heeft zijn zetel in de stad, en er is ook een Grieks-Orthodox seminarie gevestigd.

== Bevolking ==
Arad heeft volgens de volkstelling van 2002 183.939 inwoners. De etnische samenstelling is als volgt: 
Roemenen: 142.968 (82,72%)
 
Hongaren: 22.503 (13,02%)
 
Zigeuners: 3004 (1,73%)
 
Duitsers: 2247 (1,30%)
 
Overig: 2105 

==Stadsbeeld==
De stervormige citadel van Arad werd in 1783 voltooid en is gebouwd naar de inzichten van Vauban. Binnen de muren bevinden zich barokgebouwen.

Veel belangrijke gebouwen in Arad bevinden zich aan de Boulevard van de Revolutie (''Bulevardul Revoluţiei''), de noord-zuidas van het langgerekte stadscentrum. Aan deze boulevard staan het neoclassicistische stadhuis (1876, Ferenc Pekár), het eclectische Cenadpaleis (1887, gebouwd voor een spoorwegmaatschappij) en het neoclassicistische theater (1874), dat de Boulevard van de Revolutie aan de zuidkant afsluit.

==Verkeer==
Arad beschikt over een luchthaven, die zich 4 km ten westen van het stadscentrum bevindt. ''Aeroportul Arad'' werd in 1937 voor de burgerluchtvaart in gebruik genomen en is sinds de opening van een verbinding met Verona in 1996 een internationale luchthaven.