{{Infoboks musiker
| navn                = Vladimir Horowitz
| bilde               = Horowitz.jpg
| billedstørrelse     = 220px
| Landscape           = 
| fødselsnavn         = Vladimir Samoylovich Horowitz
| født                = 22pxKiev, Ukraina
| død                 = 22pxNew York, USA
| sjanger             = Klassisk musikk
| yrke                = Pianist
| aktive_år           = 1920-1989 
| plateselskap        = RCA Victor, HMV, Columbia Records, Deutsche Grammophon 
}}

'''Vladimir Horowitz''' (ukrainsk klassisk pianist.

==Liv==
Vladimir og søsteren Regina (1900-1984) fikk fra tidlig alder pianoundervisning av sin mor. I klaverkonsert under avgangsprøven i 1919, etterfulgt av sin første solorecital i Kiev 30. mai 1920. Deretter slo Horowitz seg sammen med fiolinisten Nathan Milstein, og de to spilte flere vellykkede konserter sammen i Russland.

Horowitz gjorde sin første opptreden utenfor hjemlandet s første klaverkonsert. Horowitz - som syntes Beechams tempo var for sakte - tok sitt eget tempo i tredje sats, og blendet publikum med sine halsbrekkende oktav-ritt. Internasjonalt ble han snart ansett som den mest interessante pianisten i sin generasjon.

I dirigenten Beethovens femte pianokonsert (kjent som ''Keiser''-konserten). De to skulle ende opp med å gjøre mye sammen, både med konserter og innspillinger. 21. desember 1933 giftet Horowitz seg dessuten med Toscaninis datter Wanda i Milano. I 1940 slår Horowitz seg ned i USA for godt, og blir i 1944 amerikansk statsborger.

Til tross for overveldende mottakelser på sine opptredener, ble Horowitz mer og mer usikker på sine evner som pianist. Flere ganger trakk han seg fra offentlige opptredener, og det sies at ofte var det bare hans kones overtalelsesevne som stoppet ham fra å avlyse konserter i siste øyeblikk. Etter 1970 ga han sjelden soloopptredener.

Horowitz døde i New York etter et plutselig hjerteinfarkt. Han ble gravlagt i Toscanini-familiens gravkammer på Cimitero Monumentale i Milano i Italia.

==Sykdom==
Horowitz var sterkt nevrotisk, og følte seg ofte utilstrekkelig. Dette førte til at han årene 1975-1985 var under sterk medisinering - etter anbefaling av sin psykolog. Dette gikk naturlig nok utover spillingen; feilslagene kom oftere, partier ble glemt og verkene ble usammenhengende framført. Men mot slutten av livet klarte han å gjenvinne sin helse og mentale stabilitet.

==Ettermæle==
Horowitz ble kalt "den siste romantiker". Hans død markerer etter manges mening slutten på en lang og stolt tradisjon. En Horowitz-konsert var alltid en begivenhet. Blant publikum fant man som regel mange anerkjente pianist-kolleger. Han ble av enkelte kritikere beskyldt for å være overdådig, men hans ekstravaganser ble alltid godt mottatt hos såvel publikum som andre pianister. Han brukte en uvanlig teknikk, med svært flate fingre. Han gjorde mye for å yte sin samtidige russiske musikk rettferdighet, og ga amerikanerne premierene på pianosonater. Han er også kjent for sin forkjærlighet for Domenico Scarlattis musikk. Han har fått en stjerne på Hollywood Walk of Fame.

Horowitz regnes av mange som en av de største pianister som har levd. Mange mener sågar han var den aller største, og peker på hans enorme uttrykksregister, hans teknikk, fargelegging, rubatospill m.m. Hans fremføringer av verk av bl.a. Chopin, Liszt, Rachmaninov, Scriabin og Scarlatti er tilsvarende legendariske.

==Innspillinger==
Horowitz gjorde mange innspillinger fra 1940- og RCA Victor. I denne perioden gjorde han sitt første opptak av Tsjajkovskijs første pianokonsert. Etter Skrjabin og Clementi.

I Bizets Carmen, den mest kjente av hans pianotranskripsjoner ved siden av ''Stars and Stripes Forever''. Fra 1965 til 1982 gjorde Horowitz alle sine innspillinger live.

Etter nok et avbrekk fra 1982 til 1985 returnerte Horowitz enda en gang til innspillinger og sporadiske konserter. I 1986 dro Horowitz tilbake til Sovjetunionen for å gi en serie konserter i Moskva og Leningrad. Sett i sammenheng med den nye kommunikasjonen og forståelsen mellom Sovjet og USA ble disse konsertene sett på som begivenheter med politisk så vel som musikalsk interesse. Konserten ble senere utgitt både på VHS og CD under under tittelen ''Horowitz in Moscow''.

thumb|right|Vladimir Horowitz
'''Vladimir Samoïlovitch Horowitz''' (en , en ), né à Kiev le  1903 (certaines sources citent Berditchev) et mort à New York le 5 novembre 1989, est un pianiste virtuose russe de renommée mondiale.

== Biographie ==
D'origine juive, provenant d'un milieu bourgeois de la société ukrainienne cultivée, Vladimir Horowitz apprit le piano dès l'âge de cinq ans en compagnie de sa mère. À douze ans, il entrait au Conservatoire de Kiev. Il y reçut un enseignement musical qui fit de lui un pianiste accompli, bien qu'alors il préférât composer plutôt que de jouer la musique des autres. Il étudia ensuite avec Sergueï Tarnovski, puis avec Felix Blumenfeld. Une rencontre musicale marqua sans doute la formidable destinée du jeune Horowitz : le célèbre compositeur russe Alexandre Scriabine, après l'avoir entendu au piano, l'encouragea dans la voie de la carrière musicale.

C'est à seulement dix-sept ans que Vladimir Horowitz donna son premier concert public, à Leningrad en 1924. L'année suivante, il fit une tournée très appréciée en Europe. Il est déjà très remarqué pour son jeu précis et sa grande virtuosité, si bien qu'un concert à Berlin en 1926, lui vaut le surnom d'« ouragan des steppes ».

Dès lors, Vladimir Horowitz enchaîne les représentations : en Tchaïkovski avec l’Sergueï Rachmaninov ; les deux pianistes devinrent rapidement très amis. Rachmaninov, lui-même pianiste virtuose, déclara au sujet de son troisième concerto qu'il n'avait pas imaginé qu'on puisse le jouer aussi brillamment qu'Horowitz. Rachmaninov rétablit spécialement pour Horowitz, qui se fit une spécialité de son interprétation, sa deuxième sonate qu'il avait simplifiée car il n'en surpassait plus lui-même les difficultés techniques.

Aimant l'ambiance de la capitale française, Vladimir Horowitz s'installe temporairement à Concerto n° 5'' (dit « L’Empereur ») de Beethoven avec l’Orchestre philharmonique de New York. La même année, en décembre, il épouse Wanda Toscanini (la fille du chef d'orchestre), rencontrée lors d'une des répétitions de ce concert.  C'est en 1939 qu'il quitte la France pour s'installer définitivement aux États-Unis, à New York. 

Le public d'Horowitz a pu regretter certaines périodes d'absence totale de la scène : avant son départ aux États-Unis (entre 1936 et 1938) puis entre 1953 et 1965, 1969 et 1974 et de 1983 à 1985. Ces périodes correspondent à des périodes de profonde dépression de l'artiste, contribuant à l'image romantique que l'on peut se faire de son personnage. Horowitz connut en effet le malheur de perdre son unique fille, Sonia, qui mourut à Genève en 1975.

Néanmoins, « l'ouragan des steppes » déplaçait des foules pour chacun de ses concerts où les places étaient chères et réservées très longtemps à l'avance. Son très étroit et complice rapport au public était constitutif de son grand charisme. Cependant, ses rares concerts étaient très appréciés du fait qu'il y réalisait ses meilleures interprétations, surpassant de loin tous les enregistrements programmés en studio. Horowitz arrivait à des performances incroyables devant des milliers de personnes, prenant de grands risques pianistiques devant lesquels reculent la quasi-totalité des pianistes en public, et créant une « réaction protoplasmique avec le public » (extrait d'une interview dans une file d'attente où campaient les fans afin d'acheter des billets pour l'un de ses récitals au Carnegie Hall). 

Sa propension de jeunesse à l'écriture musicale l'a hanté toute sa vie. « Je suis un compositeur », disait-il souvent. Ainsi, il arrangeait de nombreux morceaux, qui sublimaient, musicalement et techniquement, les originaux, et la rareté de ses apparitions en public ne leur donnaient que plus de prix. Par exemple, les Liszt, ou son exceptionnelle réécriture  de la ''Danse macabre'' de Liszt, celle de la Marche nuptiale de Mendelssohn, transcrite par Liszt, ou encore son impressionnante transcription de la marche américaine Danse macabre, marche de Rakoczy) ou Valeri Koulechov (''Hommage à Horowitz, virtuoso transcriptions for piano'', chez BIS. Cette liste est non exhaustive : on peut rajouter ses paraphrases de ''Tableaux d'une exposition'' de Moussorgsky, ou encore d'autres).