thumb|200px|right|Joanne Courtmans-Berchmans
'''Joanna Courtmans''', born '''Joanna-Desideria Berchmans''' (Flemish writer.

Her father was mayor of Oudegem, and she spent her first years at the local village school, after which she, at the age of nine, was sent to a boarding school in Flemings against France.

Her husband taught her Flemish again, after which she wrote her first Lier. When in 1856 her husband died, and she stayed behind with eight young children. To earn a living, she opened a boarding school in Maldegem, but it wasn’t a success and she had to close the school. The ''Koninklijk Atheneum Mevrouw Courtmans'' (E:Royal Athenaeum Madam Courtmans) is now located at the same location, in the ''Mevrouw Courtmanslaan''. Although she was a pious catholic, she reacted against the so-called catholic schools (Dutch: ''Kantscholen''), which she considered to be centers of underpaid child labor, and which did no pay enough attention to reading, mathematics, geography and history. Her position in the ''schoolstrijd'' (E: schoolbattle), earned her the scorn of the local clergy.

As a writer, she started to write in prose at a later age, but her first novels, such as ''Helena van Leliëndal'' were not very successful. However, gradually she became famous both in Belgium as well as in the Netherlands, and created an extensive literary oeuvre. Probably her most famous novel, ''Het geschenk van de jager'' (Fr: Le Cadeau du chasseur, E: gift of the hunter) (1865), was rewarded with the Quinquennial Prize for Dutch Literature.

thumb|Vrouwe Courtmans
thumb|De zoon van den molenaar (1864)
thumb|Bertha Baldwin (1871)
'''Vrouwe Courtmans''', geboren '''Joanna-Desideria Berchmans''' (Mespelare Vlaamse schrijfster van romans. Zij was een van de belangrijkste Vlaamse vrouwelijke auteurs van de 19e eeuw.

==Biografie==
Geboren als dochter van een burgemeester, kreeg Berchmans vanaf haar negende een opleiding in het Frans aan een kostschool in Wallonië. Aanvankelijk kende ze enkel Frans en het lokale Oost-Vlaamse dialect van Oudegem

In 1827 vestigde ze zich op haar zestiende zelfstandig te Baasrode waar ze bij verschillende kleinburgerlijke gezinnen diende. Deze ervaring was onder andere bron van inspiratie voor ''Griselda'' (1864) waarin het hoofdpersonage achtereenvolgens bij verschillende Gentse kleinburgerlijke families dient, wat de gelegenheid biedt deze milieus nauwkeurig te schetsen.

Tussen 1835 en 1844 woonde Berchmans te Gent, onder andere aan de ''Gelukstraat'' bij kantwerkster ''Colette Tanghe'' (''tante Colette'' in haar brieven). Ze huwde er in 1839 met de leraar Nederlands Jan Baptist Courtmans die in 1836 de ''Gentse Maetschappij van Vlaemsche Letteroefening'' had opgericht en door wie ze in contact kwam met de Gentse Vlaamse Beweging: Prudens van Duyse, Frans Rens, Ferdinand Snellaert, Jan Frans Willems etc. Deze invloed wordt onder andere duidelijk in de historische roman ''Bertha Baldwin'' (1871), over de 14e-eeuwse strijd van de Kerels van Vlaanderen tegen de Fransen.

Kort nadat zij van haar echtgenoot Lier waar Jan Baptist Courtmans in 1856 na een slepende ziekte overleed waarop ''Vrouwe Courtmans'' met acht kinderen achterbleef.

Ze richtte een kostschool op te katholieke vrouw was, zette zij zich af tegen de zogenaamde katholieke kantscholen daar zij deze als centra voor onderbetaalde schoolstrijd ontlokte de toorn van de lokale geestelijken.