right|200px

'''フランツ・ルーロー'''（'''Franz Reuleaux''', ベルリン王立工科大学の講師を務め、後には同校の学長に任命された。彼はしばしば応用運動学の父と称されてきた。当該分野でリーダーシップを発揮し、科学と知識の数々の重要な領域に貢献した。

==経歴==
フランツ・ルーローはプロイセン）のアーヘン郊外の町エシュヴァイラーで生まれた。彼の父と祖父は共に機械製造業者だった。カールスルーエ工芸学校で技術的訓練をうけた後、ベルリンとボンの大学で学んだ。

数年間家業を手伝った後、彼はチューリッヒ工科大学の教授になった。やがて1879年には、彼はシャルロッテンブルクのベルリン王立工科大学で学長になった。これは約300名の教授を擁する一流の工科大学であった。彼は技師－科学者として、また教授として、産業コンサルタントとして、教育改革者として、そしてドイツの工業的エリートの指導者として広く知られるようになった。

ルーローは1876年5月10日にフィラデルフィアで開催される第6回万国博覧会の出品作を選ぶドイツ審査団の議長に任命された。彼はドイツ製の商品は他の国々の物よりはるかに劣っており、ドイツ産業の主導方針が「安かろう悪かろう」だったと認めた。この発言はビジネス界を揺さぶり、報道における幅広い論評を呼び起こした。

ルーローは、ドイツ政界での活動にとどまらず、いくつかの国際的な審議会や委員会を務め、特許制度の設立に相当程度関わった。

thumb|Franz Reuleaux 1877
'''Franz Reuleaux''' [sprich wie „röh-lóh“] (* Pumpe; † 20. August 1905 in Berlin-Charlottenburg) war ein deutscher Ingenieur, der auf vielen Gebieten des Maschinenbaus und darüber hinaus aktiv gewesen ist. Insbesondere versuchte er, den Maschinenbau in eine exakte Wissenschaft zu verwandeln.

== Anfänge ==
Franz Reuleaux wurde am 30. September 1829 in Eschweiler-Pumpe geboren. Er entstammte einer angesehenen und alteingesessenen Technikerfamilie. Sein Vater war Teilhaber der Maschinenfabrik Englerth, Reuleaux & Dobbs (heute Werk Ermag des EBV), beide Großväter übten ebenfalls technische Berufe aus. 1833 zog Franz Reuleaux mit seiner Mutter nach Koblenz, da sein Vater plötzlich verstorben war. Dort begann er auch eine Maschinenbaulehre in der Eisengießerei und Maschinenfabrik Zilken.
1846 begann er dann im väterlichen, inzwischen von seinem Onkel übernommen Betrieb. 1850 bis 1852 studierte er an der Polytechnische Schule in Karlsruhe Maschinenbaukunde bei Professor Ferdinand Redtenbacher (1809–1863). Die Ausbildung in Karlsruhe orientierte sich an der Pariser Ecole Polytechnique, der damals richtungweisenden Hochschule auf dem Gebiet der Technik. Redtenbacher dürfte es auch gewesen sein, der Reuleaux zu Studien der Philosophie bewog, die er dann in Bonn und Berlin gemeinsam mit Mathematik und Mechanik betrieb. 1854 folgte eine Tätigkeit als selbständiger Ingenieur in der Kölner Maschinenbaufabrik Baehrens.

== In Zürich ==
Das erste Kapitel des Fachbuchs ''Construktionslehre für den Maschinenbau'', welches Reuleaux gemeinsam mit Carl L. Moll verfasste, wurde schon 1853 vorabgedruckt. Es stieß aufgrund seiner klaren Gliederung und den mustergültigen Zeichnungen auf große Resonanz. Der letzten Kapitel des Werkes betrachtete sogar den Maschinenbaustil, die Gedanken dazu waren zwar dem Historismus verhaftet, verfolgten aber neue und nicht von der der Architektur übernommene Ideen.

Reuleaux wurde mit seinen Aktivitäten auch von Polytechnikums holte. Das Prinzip der Einheit von Lehre und Forschung, welches in Zürich einen hohen Stellenwert besaß, kam Reuleaux sehr entgegen, so konnte er seine Schüler auch schnell begeistern. In der Zürcher Zeit entstand auch das Lehrbuch ''Der Construkteur'', welches drei Jahrzehnte lang als Standardwerk galt, es erschien ab 1861 in 5 Auflagen und 4 Sprachen. Darin sah Reuleaux die Maschinenelemente als ein selbständiges Fach und setzte sich für soviel Normalkonstruktionen wie irgend möglich ein.

== In Berlin ==
thumb|Gedenkstein für Reuleaux auf dem [[Campus der TU Berlin (ehem. TH Charlottenburg)]]
1864 folgte Reuleaux einen Ruf des Gewerbeinstituts Berlin. Gleichzeitig wurde er Mitglied der Technischen Deputation für das Gewerbe, vier Jahre später Direktor der Schule, die sich jetzt Gewerbeakademie nannte. Nach dem Zusammenschluss mit der Bauakademie zur TH Charlottenburg im Jahr 1879 leitete er zunächst die Abteilung für Maschinenwesen, bevor er 1890/91 Rektor wurde. Zu seinen Schülern gehörten Carl von Linde und der Elektrotechniker Trajan Rittershaus (1843–1899).

Die Begriffe ''Verbund'', ''Zwangslauf'' (für Kinematik) und vor allem Austauschbau führte Reuleaux in den Maschinenbau ein. Für letzteren setzte er sich sehr stark ein. 

In dieser Zeit beschäftigte sich Reuleaux mit der seinerzeit noch unterentwickelten Kinematik, der er mit seiner 1875 erschienenen  '' Theoretische Kinematik'' einen entscheidenden Impuls gab. Dieses Werk fand viele Bewunderer, aber auch zahlreiche Gegner: In den 80er und 90er Jahren des 19. Jahrhunderts entstanden viele Maschinenbau-Labore, die alle empirisch arbeiteten und sich nicht auf komplizierte Berechnungen stützten. 1888 kam mit dem Professor Alois Riedler (1850–1936) ein entschiedener Vertreter dieser Richtung an die TH Charlottenburg, der sich zum Gegenspieler von Reuleaux aufspielte und sogar dafür sorgte, das Reuleaux 1896 seine Lehrtätigkeit beendete. Seine Ideen verfolgte Reuleaux aber weiter, ein zweiter Band seiner Kinematik erschien 1900, der dritte sollte ebenfalls folgen, konnte aber nicht mehr fertiggestellt werden. Mit den aufkommenden Computern in den 40er Jahren des 20. Jahrhunderts gewann die Theoretische Kinematik dann auch an Bedeutung.

Am 20. August 1905 starb Franz Reuleaux, 76jährig, in Charlottenburg.

== Als Preisrichter ==
Eine besondere Ehre war es für Reuleaux, auf den  Weltausstellungen von 1862 (London), 1867 (London), 1873 (Wien), 1873 (Dublin) und 1876 (Philadelphia) als Preisrichter ernannt zu werden. In seinen Briefen aus Philadelphia machte er auf Missstände innerhalb der deutschen Wirtschaft aufmerksam, die durch ihre Offenheit großes Aufsehen erregten. Sein Ausspruch „Deutsche Waren sind billig und schlecht“ traf zunächst auf eine Welle der Empörung, die Forderung „Konkurrenz durch Qualität“ fand dann aber doch Gehör. Auf den Weltausstellungen in Sydney (1879) und Melbourne (1881) leitete Franz Reuleaux als Reichskommissar die deutsche Abteilung.

Als Preisrichter verhalf Reuleaux der Gasmaschine von Otto und Langen zur ersten öffentlichen Anerkennung, sorgte er doch dafür, das sie in Paris die Goldenen Medaille erhielt, auch half er bei der Patentierung dieser Erfindung. Nur in seiner Einschätzung, der Gasmotor würde die soziale Lage der Kleinbetriebe verbessern, irrte er. Für das Schrägwalzverfahren von Mannesmann, mit dem sich  nahtlose Röhren produzieren ließen, setzte er sich in gleicher Weise ein, ebenso unterstützte er die junge Elektrotechnik.