Jeu de plein air d'origine viking, le Kubb est une combinaison du jeu de quilles, du lancer de fer-à-cheval et des échecs. Le mot "Kubb" signifie "bloc de bois" en dialecte du Gotland (île suédoise de la Baltique).
thumb|365px|Un excellent jeu de famille

Le but est de renverser les blocs en bois de l'adversaire à l’aide de bâtons. Le vainqueur est celui qui parvient le premier, et au final seulement, à faucher le roi. Le jeu, qui n’est pas dépourvu de stratégie, est parfois surnommé «jeu d’échecs viking». Les règles peuvent varier d'un pays à l'autre et de région en région. 
 
Le jeu peut être joué sur différentes surfaces : sable, béton ou herbe.

==Histoire==

On prétend souvent que le jeu remonte à l'âge des Vikings et qu'il a perduré sur l'île de Gotland. Le "Föreningen Gutnisk Idrott" (l'Association des Sports de Gotland), fondée en 1912, ne répertorie toutefois pas le Kubb comme un des jeux traditionnels de l'île. Le jeu partage certaines similitudes avec d'autres types de jeux de quilles, il s'en distincte cependant par une disposition  face à face des adversaires. Il semble que le Kubb se pratiquait à différents endroits en Suède au début du , sans que l'on sache aujourd'hui quelles en étaient exactement les règles.

Remis au goût du jour dans les années 1990, Kubb a vite connu un regain de popularité et depuis 1995 se tient le championnat du monde annuel sur l'île de Gotland.

==Les pièces de jeu==

Le jeu de Kubb est constitué de 21 pièces: 
*Dix Kubbs, parallélépipèdes de bois (environ L 15cm x l 4cm). 
*Un roi, identique aux Kubbs mais plus grand (L 30cm x l 9cm), dont une extrémité en biseaux figure une couronne
*Six bâtons, cylindres de bois (environ L 30 cm x Ø 3 à 5cm)
*Quatre pieux, ou marqueurs, indiquant les coins du terrain
thumb|365px|Les morceaux du grand ''tosser''

Hormis celle du roi, le dessin des autres pièces peut varier d'un jeu à l'autre : les unes à section circulaire, d'autres à section carrée. Le musicien frison Wud Thrwyr a constitué une vaste collection de pièces antiques de Kubb, certaines extraordinairement découpées et datées du .

Hors des pays nordiques, où il est très répandu, le jeu de Kubb se trouve en général en boutique spécialisée ou sur internet. 

==Installation==
Kubb se joue sur un terrain rectangulaire (approximativement 5 m par 8 m), si possible de l’herbe (pour ne pas abîmer le jeu). Le roi est placé au centre du jeu. à mi-chemin entre les lignes de base. Une ligne imaginaire tracée par le roi et parallèle aux deux lignes de base divise le champ en deux moitiés. Les kubbs sont installés à travers chaque ligne de base, cinq de chaque côté.

Image:installation jeu kubb.jpg

==Règles==

Les règles varient souvent, en voici 2 versions, une "simplifiée" et celle "avancée" ( pratiquée dans plusieurs pays )  :

== Règles simplifiées : ==

Constituer deux équipes, qui seront face à face. Le nombre de joueurs dans chaque équipe n’a pas d’importance. Il y a deux phases dans le tour de chaque équipe:

1.	L'équipe A jette les six bâtons, derrière leur ligne de base, sur les kubbs de leurs adversaires dans le but de les renverser. Dans l’idéal, les jets doivent faire tourner les extrémités du bâton (la première extrémité au-dessus de la seconde, et ainsi de suite). Règle optionnelle : on ne permet pas le lancement des bâtons en longueur.

2.	Les Kubbs qui sont tombés sont récupérés et jetés par l’équipe B derrière la ligne centrale (sur la moitié opposée à eux, soit dans la moitié du terrain de l’équipe A). Ces kubbs nouvellement jetés s'appellent les kubbs de champ. S’ils tombent à plat, ils doivent être remis debout.
Le jeu change alors des mains, et l'équipe B jette les bâtons sur les kubbs de l'équipe A. Si, à l’étape précédente, des kubbs avaient renversés et se trouvent maintenant être des kubbs de champ, l’équipe B doit d’abord les faire tomber avant de frapper ceux de l’équipe A. Si l’équipe parvient à faucher ses kubbs de champ, elle peut recommencer à faire tomber ceux de l’équipe adversaire. Les kubbs de champ dégommés sont retirés du jeu. 

'''Remarque''' : en Nouvelle Zélande, si un kubb de base tombe alors qu’il reste des kubb de champ, l’équipe passe son tour.
A la fin de son tour, si l'une ou l'autre équipe possède encore des kubbs de champ debout, le kubb le plus proche du roi représente maintenant la ligne de base pour l’équipe adversaire et les lanceurs peuvent s’approcher près de cette ligne pour tirer.

'''Victoire'''
Le jeu continue de cette façon jusqu'à ce qu'une équipe ait fait tombé tous les kubbs de base de l’autre équipe (et qu’elle n’ait aucun kubb de champ). Si cette équipe a toujours des bâtons à jeter, ils peuvent tenter de faire tomber le Roi. Si un lanceur renverse avec succès le roi, ils ont gagné le jeu. Cependant, si à tout moment pendant le jeu le roi est renversé par accident, l'équipe qu’il l’a fait tombé perd immédiatement le jeu.

'''Règle optionnelle :'''
On peut facilement donner des bonus à une équipe qui en a besoin (par exemple,si vous jouez contre vos enfants de 4 ans) en lui permettant de jeter plus de bâtons.

== Règles avancées : ==

Constituer deux équipes, qui seront face à face. Le nombre de joueurs dans chaque équipe n’a pas d’importance. Pour déterminer l'équipe commençant, chaque équipe doit lancer un bâton le plus près du roi sans le toucher. L'équipe la plus proche commence alors mais avec seulement 4 bâtons pour attaquer au premier tour. Ensuite le jeu se joue toujours avec 6 bâtons.

Il y a deux phases dans le tour de chaque équipe:

'''Kubb''' (pronounced  in Swedish or  in Gutnish) is a lawn game where the object is to knock over wooden blocks by throwing wooden sticks at them.

Kubb can be quickly described as a combination of bowling and horseshoes. Today's version originated on Gotland island in the kingdom of Sweden.

Rules vary from country to country and from region to region, but the ultimate object of the game is to knock the "King" over, before your opponent does.  This, combined with the fact that there is a surprising level of strategy that can be used by players, has led some players and kubb fans to nickname the game "Viking Chess."  However, unlike chess, if a player or team knocks over the king before achieving their objectives, that player/team immediately loses the game.  Some games have been known to last for hours.

The game can be played on a variety of surfaces such as sand, concrete, grass, or even ice.

Kubb is a good game for children (under supervision), although in such cases, the 8-meter pitch length (specified in some instructions), ought to be shortened.
thumb|365px|A game underway

== History ==
Although it is often claimed that the game dates back to the Viking Age and has survived on Gotland, there doesn't appear to be any firm evidence of this.  In fact; ''Föreningen Gutnisk Idrott'' (''The Society of Gotland Games''), formed in 1912, does not list Kubb as one of the traditional games from Gotland. There is anecdotal evidence of Kubb being played in various places in Sweden in the early 20th century, but how similar those rules were to the ones used today, is unknown.

The key feature of the game (opposing teams throwing) is shared by the games Kyykkä and Bunnock, both of which come from Karelia or neighbouring areas.  

The game became popular in the 1990s when commercial Kubb sets were first manufactured. These first sets used wood available from a factory producing for the catering industry, so the king piece was based on a large meat tenderiser, and the sticks based on pastry rolling pins. The dimensions and weight of these pieces have remained standard since then.

The game has now gained international interest, and an annual World Championship has been held since 1995 on Gotland.  Small scale tournaments are also becoming increasingly popular on college campuses.

== Game pieces ==
thumb|right|365px|A typical set
There are typically twenty-one game pieces used in Kubb:
*Ten Kubbs, rectangular wooden blocks 15 cm tall and 7 cm square on the end. [http://www.vmkubb.com/rules/english.pdf]
*One King, a larger wooden piece 30 cm tall and 9 cm square on the end, sometimes adorned with a crown design on the top. [http://www.vmkubb.com/rules/english.pdf]
*Six Sticks, wooden batons around 30 cm long and anywhere from 3&ndash;5 cm in diameter.
*Four Stakes, or other markers, to designate the corners of the pitch.

There is considerable variation in the design of these pieces.  In some sets, every piece apart from the King has a circular cross-section, whereas in others, every piece has a square cross-section.  

In Nordic countries the game is widely available, but elsewhere it is not well known, so most purchases are via the Web.

== Setup ==
thumb|Game Setup
Kubb is typically played on a rectangular pitch approximately 5 m by 8 m.  Although there are no official rules as to the size of the field, the dimensions can be altered for younger players or to accommodate faster games.  Typically the pitch is grass, but kubb could also be played on sand, snow, or dirt. The pitch should always be level, with no more than a 3 inch drop from one end -- or one side -- to the other.  

Stakes are driven into the ground at the corners of the pitch.  No other markers are used to demarcate the field's boundaries. The narrow ends are called "baselines."  

The king is placed in the centre of the pitch, halfway between baselines.  An imaginary line drawn through the king and parallel to the two baselines divides the field into two halves.  