thumb|280px|right|Jackie Chan
'''Chan Kong-sang''' o '''Chan Sing Lung''', més conegut a Orient baix el nom de "Cheng Long" (xinés. 

Es un dels homes més reconeguts mundialment al cinema de les arts marcials, principalment pel seu carisma, les seues lluites d'estil acrobàtic i l'us improvisat com arma de qualsevol objecte al seu abast. Ha protagonitzat més de cent films.

== Biografia==

A Xina existeix una tradició que consisteix en donar a una mateixa persona diferents noms, amb Jackie Chan no es va fer cap excepció. Jackie Chan va néixer a Hong Kong el 7 d'abril de 1954, i li van posar el nom de "Kwong Sang", el qual significa en cantonés: Nascut a "Hong Kong", encara que se'l coneix molt mes pel seu nom en mandarí:"Sing Lung". La seva família era de Yintai, una ciutat que pertany a la província de Shangtung, que es caracteritza per haver sigut cuna de gran lluitadors com el mateix Chan.

==Perfil==
*'''Nom Artístic Occidental:''' Jackie Chan.
*'''Nom xinès:''' Chan-Kong Sang.
*'''Nom cantonès:''' Sing Lung.
*'''Nom mandarí:''' Cheng Long.
*'''Nascut:''' Hong-Kong el dia 7 d'abril de 1954.
*'''Alçada:''' 1,75m.
*'''Cabells:''' Negres.
*'''Ulls:''' Marrons.
*'''Primera pel·lícula com a protagonista:''' "Master with cracked fingers" 1971.
*'''Va estudiar a:''' "L'Escola d'òpera de Pequín".

==Curiositats==
*'''Origen:''' Shandong
*'''Sang:''' AB+
*'''Aficions:''' Els cotxes, col·leccionisme.
*'''Menjar favorit:''' Aleta de tauró i arrós amb pollastre.
*'''Color favorit:''' Negre, blanc, blau, roig.
*'''Roba favorita:''' Tots els quimonos.
*'''Llengües:''' cantonès, mandarí, coreà, japonès, xinès, tailandès, anglès i castellà (l'últim a mitges).

Categoria:actors de cinema
Categoria:Xinesos

thumb|Chan im Jahr 2002
'''Jackie Chan''' MBE (; * Sänger bekannt.
Geboren wurde er am 7. April 1954 in Hongkong als Sohn von Charles und Lee-Lee Chan. Sein Geburtsname war ''Chan Kong-Sang'' (), was soviel bedeutet wie „der in Hongkong geborene Chan“. Er heiratete 1982 die ehem. taiwanische Schauspielerin Lín Fèngjiāo (林鳳嬌), mit der er auch einen Sohn hat; Jaycee Chan (), der noch im selben Jahr geboren wurde, strebt momentan eine eigene Gesangs- und Schauspielkarriere an.

In der Filmindustrie von Hongkong vermarktete man Chan anfangs wie viele andere als Nachfolger von Bruce Lee, der 1973 verstarb und dessen Tod der Filmindustrie in Hongkong einen schweren Schlag versetzte. Jeder Filmemacher suchte einen neuen Bruce Lee, Chan selbst sah sich aber nicht als dessen Nachfolger. Er kreierte seinen eigenen, sich durch Akrobatik und komödiantische Einlagen auszeichnenden Kampfstil, der sich von Bruce Lees wesentlich unterscheidet, welcher auf Ernsthaftigkeit beruhte.

== Biografie ==
=== Kindheit und Jugend ===
Jackie Chan wuchs in einer ärmlichen Familie auf, die während des Chinesischen Bürgerkrieges in die britische Kolonie Victoria Peak, wobei sie doch recht abgeschottet von der westlichen Welt lebten.
Da sein Vater chinesische Kampftechniken beherrschte, lehrte er diese Jackie schon früh in seiner Kindheit. Im Alter von sieben Jahren schickten ihn seine Eltern auf die China Drama Academy, die Peking-Oper-Schule (eine Art Internat, das sich auf Kampfsport, Gesang und Schauspiel spezialisiert hat) unter Leitung des strengen Meisters Yu Jim-Yuen, damit der hyperaktive Jackie dort u. a. Disziplin, aber auch das Kämpfen (u. a. das chinesische Kung-Fu) und Schauspielern lernen konnte. Dort lernte er auch seine späteren Freunde Sammo Hung und Yuen Biao kennen.

Er wurde auf diese Schule geschickt, weil seine Eltern in Australien eine Arbeit annahmen und ihn nicht mitnehmen konnten. Außerdem waren seine Leistungen in der Grundschule, die er vorher besucht hatte, miserabel gewesen. Nach dem Umzug seiner Eltern wurde er vom Meister der Akademie adoptiert.
Die Ausbildung an der Peking-Oper war hart: Die Schüler sind vom Morgengrauen bis Mitternacht mit u. a. Akrobatik, Tanz, Gesang, „Gottesdienst“ und Lesen und Schreiben (was allerdings einen recht geringen Stellenwert besaß) beschäftigt, als Bestrafung waren Schläge keine Seltenheit. Laut dem geschlossenen Schulvertrag war Jackie für zehn Jahre an den Leiter der Schule gebunden, was er sich sogar selbst aussuchte, denn zu Beginn fand er die Umgebung spannend und versprach sich viel Spaß. Als ihn sein Vater nach der Dauer fragte, die er an der Schule verbringen wollte, antwortete er: „Für immer!“.

Jackie folgte seinen Eltern nach Abschluss der Schule und einem eher unbeständigen Leben in Bars und Spielhallen. Er arbeitete unter anderem im Baugewerbe, wo er auch seinen Namen Jackie erhielt, da er wenig englisch sprach und den Namen seines Vorarbeiters, der Jack hieß, von seinen Arbeitskollegen aufgedrückt bekam, die seinen chinesischen Namen nicht über die Lippen bekamen. Aus kleiner Jack wurde Jacky, wobei er sich für die Schreibweise ''Jackie'' entschied.

=== Schauspielkarriere ===

Im Alter von sieben Jahren hatte Jackie sein Filmdebüt in ''Big and Little Wong Tin-Bar''. Bis er die Schule im Alter von 17 Jahren verließ, arbeitete er noch an weiteren vier Filmen mit.
Danach fand er zunächst Arbeit als Stuntman, unter anderem in Bruce Lees ''Fist of Fury'' und ''Hand of Death''. Die Konkurrenz war groß, doch Jackie gelang es, sich durch besonders waghalsige Aktionen von der Masse der Stuntmen abzuheben. Auf diese Weise erhielt er seine ersten Rollen als Darsteller und arbeitete auch als Stuntkoordinator, sogar als jüngster in der Filmgeschichte Hongkongs. Jedoch misslangen dem frischgebackenen Star zunächst mehrere Versuche, den amerikanischen Markt zu erobern. Obwohl er den Durchbruch in Amerika nicht geschafft hatte, gab er sich nicht geschlagen und drehte mehrere sehr erfolgreiche Filme in China, wie etwa Police Story und dessen Fortsetzungen. Zum Erfolg gelangte Jackie Chan durch atemberaubende Stunts in seinen Filmen, die er mutig, aber auch oft mit Verletzungen, absolvierte. Viele davon waren sogar lebensgefährlich: Jackie ist auf einem Ohr schwerhörig nach einem Sturz in ''Armour of God'' bzw. ''Der rechte Arm der Götter''. Dieser Film kostete ihn fast das Leben, als er von einem Baum fiel und auf dem Kopf landete. Seit diesem Sturz hat er ein Loch im Kopf, das mit einem Plastikstopfen versiegelt ist. Allerdings ist es lediglich ein Mythos, dass Jackie ''alle'' seine Stunts selbst bewältigt hat; gewisse Stunts erfordern speziell trainierte Stuntmen, und manche konnte er aufgrund Zeitmangels oder Verhinderung nicht machen, während sicherlich auch einige Male der Grund jener war, dass der Stunt, durch einen anderen Stuntman absolviert, besser aussah.

Schließlich wurde auch das amerikanische Publikum auf Jackie aufmerksam, besonders durch ''Rumble in the Bronx'', der es als erster seiner Filme an die Spitze der amerikanischen Box Office Charts schaffte. Er gewann nun neue Fans in der ganzen Welt und seine früheren Filme kamen dadurch auch außerhalb Asiens zu großer Bekanntheit, vor allem in Videotheken. Inzwischen hat er weltweit hohes Ansehen und betreibt außerhalb des Filmemachens noch viele Wohltätigkeitsaktionen, besitzt Anteile an der berühmten Restaurantkette Planet Hollywood und macht sich für den Tourismus seiner Heimatstadt stark. Seine Fangemeinde ist der Meinung, der Erfolg in Hollywood sei ihm nicht zu Kopf gestiegen, denn er wisse stets, wo er herkomme, nämlich aus einer Peking Oper Schule in Hongkong sowie aus ärmlichen Verhältnissen. Unter anderem wurde Jackie Chan auch in Europa ein großes Idol, darunter war er auch das Vorbild vieler Kampfsportler.

Seine Werke umfassen über 80 Filme, in denen er eine Rolle als Darsteller hat – über 60 mit einer Hauptrolle und insgesamt einer Beteiligung, auch mit Gesang, an über 140 Filmen.

Im aktuellsten Projekt ist Jackie Chan neben Jet Li im ‚kindgerechten‘ Abenteuer-Phantasie-Film „The Forbidden Kingdom“ zu sehen, der seit dem 18. April 2008 in den US-Kinos läuft. Darin wird die Geschichte der „Reise nach Westen“ erzählt. Jackie Chan spielt darin den betrunkenen Mönch „T’sa-Ho“.

== Privat ==
Jackie Chan ist seit 1982 mit der taiwanesischen Schauspielerin Lin Feng Jiao (林鳳嬌) verheiratet, mit der er einen Sohn namens Jaycee Chan hat, der auch als Sänger und Schauspieler tätig ist.

== Verletzungen ==

Jackie Chan kann auf eine lange Reihe von heftigen, teils lebensgefährlichen Verletzungen zurückblicken, wobei hier nur die wichtigsten erwähnt werden:

* Kopf: Schädelbasisbruch bei ''Der rechte Arm der Götter'', Ohnmacht durch Schlag auf den Kopf bei ''Action Hunter''
* Auge: Verlor beinahe ein Auge bei ''Sie nannten ihn Knochenbrecher'' und bei ''Das Medaillon'', da ein Stahlseil riss und ihn nur wenige Millimeter neben dem Auge traf
* Nase: Dreimal gebrochen, bei ''Meister aller Klassen'', ''Der Superfighter'' und ''Mr. Nice Guy''
* Wange: Verletzung des Wangenknochens bei ''Police Story 3''
* Zähne: Ausgeschlagener Zahn bei ''Die Schlange im Schatten des Adlers''
* Kinn: Schmerzhafte Verletzung bei ''Dragon Lord''
* Nacken: Verletzung bei ''Der Superfighter'' und ''Mr. Nice Guy''
* Kehle: Beinahe Erstickung bei ''Meister aller Klassen''
* Schulter: Ausgekugelte Schulter bei ''City Hunter''
* Brust: Verletzung des Brustbeins bei ''Mission Adler – Der starke Arm der Götter''
* Oberarm: Schnittwunde durch ein Schwert, das schärfer als geplant war bei ''Die Schlange im Schatten des Adlers''
* Rücken: Beinahe Querschnittslähmung bei ''Police Story''
* Becken: Verletzung des Beckenknochens bei ''Police Story''
* Hand: Verletzte Finger- und Handknochen bei ''Der Protektor''
* Beine: Splitterbrüche an beiden Beinen bei ''Hard to Die''
* Knie: Schlimme Knieverletzung bei ''City Hunter''
* Fuß: Gebrochenes Fußgelenk bei ''Rumble in the Bronx''. Er kann sein linkes Fußgelenk nicht mehr zum Absprung nutzen, da es aufgrund mehrerer Frakturen zu instabil ist.
* Ohren: Seit Sturz bei ''Der rechte Arm der Götter'' auf einem Ohr schwerhörig

== Hintergrund und Sonstiges ==

* Dank seiner weitreichenden Sprachkenntnisse (unter anderem englisch, japanisch, taiwanisch, mandarin, kantonesisch, koreanisch) ist er in der Lage, viele der ausländischen Fassungen seiner Filme selbst zu synchronisieren.
* Bis auf zwei Ausnahmen ''Tiger der Todesarena'' (1976) und ''Police Woman'' (1972) spielte er bisher in seinen Filmen immer „gute“, rechtschaffene Charaktere.
* Eines seiner Markenzeichen sind die Outtakes im Abspann der Filme.
* Er hat den Film ''Auf dem Highway ist wieder die Hölle los'' nur gedreht, um seinen Vertrag zu erfüllen, ohne jegliche Sympathie.
* Seine „Opern-Brüder“ sind: Sammo Hung, Yuen Biao, Corey Yuen, Yuen Wah und Yuen Man Meng.
* Sein amerikanischer Lieblingsfilm ist ''The Sound of Music''
* Er ist ein großer Fan von Stummfilmklassikern wie Buster Keaton, Charlie Chaplin oder Harold Lloyd und zollt diesen in seinen Filmen immer wieder Respekt, indem er Stummfilmelemente in seine Komik einfließen lässt oder ganze Szenen nachstellt, wie in ''Project A'' den Fall vom Glockenturm aus Lloyds ''Safety Last''.
* Nach einer Affäre mit der ehemaligen Miss Asia Elaine Ng hat er eine uneheliche Tochter.
* Es existieren NES, sowie dem Game Boy Advance und eine Zeichentrickserie (''Jackie Chan Adventures'') von und mit ihm.
* Die Zeichentrickserie wurde auch als Taschenbuch sowie Comic publiziert. Beide wurden allerdings nach einer Auflage beziehungsweise drei Comicausgaben wieder eingestellt.
* Die Band Goldfinger, The Toasters und McLoud benannten sogar ein Lied nach ihm: „Jackie Chan“.
*Die deutsche Band Geräusch.
* Die aus Alaska stammende Emocore-/Metal-Band 36 Crazyfists benannte sich nach dem aus dem Jahre 1977 stammenden Jackie-Chan-Film „The 36 Crazy Fists“.
* 2003 verliebte sich Jackie Chan, als er für mehrere Wochen wegen der Filmaufnahmen zu „In 80 Tagen um die Welt“ in Berlin war, in die Berliner Bären. Er ließ sich mit einigen Hunderten der Buddy Bären fotografieren, ein Poster entstand. Im Jahr 2004 sorgte er dafür, dass der Kreis der United Buddy Bears nach Hong Kong kam. Bei der Eröffnung konnte er drei Schecks in Gesamthöhe von 1,43 Mio. HKD an UNICEF und zwei weitere Kinderorganisationen überreichen.
* 2004 sagte Chan, er sei gut genug um weitere fünf Jahre Actionfilme auf seinem normalen Niveau zu drehen.
* 2006 bezeichnete das US-Magazin „Forbes“ Jackie Chan, der die Hälfte seines Vermögens der „Jackie Chan Charitable Foundation“ hinterlässt, als einen der zehn großzügigsten Prominenten der Welt.
* Chan behauptet von sich selbst, das Schreiben auf dem Computer sei für ihn schwieriger als alle Stunts.
*Im April 2007 verkaufte sich ein Magazin in Brativslava in der ganzen Stadt in nur zwei Stunden, weil Jackie Chan auf der Titelseite war.
*2007 bekam Jackie von dem japanischen Magazin DVD DATA eine besondere Auszeichnung, weil er dort 20 Jahre hintereinander zum besten Schauspieler gewählt wurde.
*Bei einer Preisverleihung in der Chinesischen Gemeinschaft in London, an der Prinz Charles teilnahm, äußerte sich Jackie Chan per Videobotschaft: „Wenn Sie ein bißchen Kung Fu lernen wollen, rufen Sie mich an, und ich bin sofort zur Stelle.“
* Das Pokémon Nockchan und der Dragon Ball-Charakter Jackie Chun (alias Muten-Roshi) sind nach ihm benannt.
* Für die Olympiade 2008 in Peking singt Jackie Chan den offiziellen Countdown-Song „We Are Ready“
* Jackie Chan ist gläubiger Buddhist. Nach eigener Aussage schöpft er viel Kraft aus seinem Glauben (siehe: Buddhismus).

== Filmografie (Auswahl) ==