==ठळक घटना==
===चौथे शतक===
* ३३७ - ज्युलियस पहिला पोपपदी.

===अठरावे शतक===
* १७८८ - अमेरिकेचे संविधान मान्य केले.

===एकोणिसावे शतक===
* १८१९ - सर थॉमस स्टॅमफर्ड रॅफल्सने सिंगापुरची स्थापना केली.
* १८४० - वैतंगीचा तह. न्यू झीलँड राष्ट्र म्हणून अस्तित्त्वात.

===विसावे शतक===
* १९२२ - अकिल रॅट्टी पोप पायस अकरावा झाला.
* १९३२ - कोलकाता विद्यापीठाच्या पदवीदान समारंभात वीणा दास या विद्यार्थिनीने बंगालचे राज्यपाल स्टॅन्ले जॅक्सन यांच्यावर गोळ्या झाडल्या.
* १९३२ - प्रभात कंपनीचा अयोध्येचा राजा हा पहिला मराठी बोलपट प्रदर्शित झाला. 
* १९३६ - जर्मनीत गार्मिश-पार्टेनकर्केन येथे चौथे हिवाळी ऑलिंपिक खेळ सुरू.
* १९५१ - न्यू जर्सीत वूडब्रिज टाउनशिप येथे रेल्वे रुळावरून घसरली. ८५ ठार, ५०० जखमी.
* १९५२ - इंग्लंडचा राजा जॉर्ज सहाव्याचा अंत. एलिझाबेथ दुसरी राणी झाली. ज्याक्षणी एलिझाबेथ राणी झाली (जॉर्जचा मृत्यु) त्या क्षणी ती केन्यातील झाडावर असलेल्या हॉटेलमध्ये होती.
* १९५९ - टेक्सास इन्स्ट्रुमेन्ट्सच्या जॅक किल्बीने इंटिग्रेटेड सर्किटसाठी पहिला पेटंट घेतला.
* १९६८ - फ्रांसमध्ये ग्रेनोबल येथे दहावे हिवाळी ऑलिंपिक खेळ सुरू.
* १९९६ - अटलांटिक समुद्रात कोसळले. १८९ ठार.

===एकविसावे शतक===
* २००१ - सार्वजनिक ठिकाणी धूम्रपान करण्यास आणि तंबाखूपासून बनविण्यात आलेल्या सर्व उत्पादनांची जाहिरात करण्य़ावर बंदी घालणार्‍या 'तंबाखू उत्पादने' विधेयकाला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी.
* २००१ - पश्चिम रेल्वेचे मुख्यालय असलेल्या चर्चगेटच्या इमारतीला शंभर वर्षे पूर्ण झाल्याबद्दल डाक विभागातर्फे टपाल तिकीट प्रसिद्ध.
* २००३ - संत तुकाराम महाराज यांचे चित्र असलेल्या नाण्याचे प्रकाशन नवी दिल्ली येथील विज्ञान भवनात पंतप्रधान अटलबिहारी वाजपेयी यांचा हस्ते करण्यात आले.
* २००४ - चेचेन अतिरेक्यांनी रशियात मॉस्कोतील रेल्वेत बॉम्बस्फोट घडवून आणला. ४० ठार.

==जन्म==
* १६११ - चीनी सम्राट.
* १६६४ - मुस्तफा दुसरा, ऑट्टोमन सम्राट.
* १६६५ - ऍन, इंग्लंडची राणी.
* १६९५ - गणितज्ञ.
* १८७६ - इंग्लिश क्रिकेट खेळाडू.
* १८८२ - दक्षिण आफ्रिकेचा क्रिकेट खेळाडू.
* १८८९ - इंग्लिश क्रिकेट खेळाडू.
* १८९५ - अमेरिकन बेसबॉल खेळाडू.
* १९११ - अमेरिकेचा राष्ट्राध्यक्ष.
* १९११ - एव्हा ब्राउन, ऍडोल्फ हिटलरची सोबतीण.
* १९३९ - इंग्लिश क्रिकेट खेळाडू.
* १९४५ - जमैकन संगीतकार.
* १९७० - ऑस्ट्रेलियन क्रिकेट खेळाडू.
* १९७६ - केन्याचा क्रिकेट खेळाडू.
* १९८६ - झिम्बाब्वेचा क्रिकेट खेळाडू.

==मृत्यू==
* १५९३ - जपानी सम्राट.
* १६८५ - चार्ल्स दुसरा, इंग्लंडचा राजा.
* १७४० - पोप क्लेमेंट बारावा.
* १८९९ - जर्मनीचा चान्सेलर.
* १९१८ - ऑस्ट्रियन चित्रकार.
* १९३९ - बडोद्याचे महाराज.
* १९५२ - जॉर्ज सहावा, इंग्लंडचा राजा.
* १९६४ - फिलिपाईन्सचा पहिला राष्ट्राध्यक्ष.
* १९८९ - चार्ल्स गुफ्फ्रोय, बर्लिनची भिंत ओलांडताना मृत्यु पत्करणारा शेवटचा माणूस.
* १९९३ - आर्थर एश, अमेरिकन टेनिसपटू.
* २००१ - बॅ.विठ्ठलराव गाडगीळ, कॉंग्रेसचे ज्येष्ठ नेते व माजी केंद्रीय मंत्री.

==प्रतिवार्षिक पालन==
* वैतंगी दिन - न्यू झीलँड.
* बॉब मार्ली दिन - जमैका, इथियोपिया.

----
फेब्रुवारी ४ - फेब्रुवारी ५ - '''फेब्रुवारी ६''' - फेब्रुवारी ७ - फेब्रुवारी ८ - फेब्रुवारी ९ - (फेब्रुवारी महिना)
----

वर्ग:दिवस
वर्ग:ग्रेगरी दिनदर्शिका
वर्ग:आंतरराष्ट्रीय दिनदर्शिका

bat-smg:Vasarė 6

be-x-old:6 лютага

cbk-zam:6 de Febrero

co:6 frivaghju

csb:6 gromicznika
cv:Нарăс, 6

eo:6-a de februaro
es:6 de febrero

fiu-vro:6. radokuu päiv
fo:6. februar

frp:6 fevriér
fur:6 di Fevrâr
fy:6 febrewaris
ga:6 Feabhra
gan:2月6號
gd:6 an Gearran

gv:6 Toshiaght Arree

'''6 февраля''' — 37-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 328 дней (329 дней — в високосные годы).

== Праздники ==

''См. также: :Категория:Праздники 6 февраля''

* День Вайтанги. (Новая Зеландия)
* День саамского народа.
* День милиции. (Таджикистан)
* День святых новомучеников и исповедников российских. (''Православная церковь'')
* День памяти блаженной Ксении Петербургской (24 января по ст. стилю, ''Православная церковь'').
* День Аксиньи. (''Народный календарь'')

== Именины ==

* Герасим, Иван, Македоний,
Ксения (Аксинья, Оксана,)
* Габит

== События ==

''См. также: :Категория:События 6 февраля''

* Цезаря и Помпея.
* Римский Папа Клемент III утвердил Тевтонский орден как «fratrum Theutonicorum ecclesiae S. Mariae Hiersolymitanae» своей буллой.
* Конституцию США и стал шестым штатом.
* Великобритании.
* 1886 — Клемент Винклер открывает германий, предсказанный Менделеевым «эка-силикон».
* 1899 — Американский сенат ратифицировал парижский договор, положивший конец Испано-американской войне 1898 года.
* русский Александр Степанович Попов впервые в мире передал по радио сигнал бедствия в море (радиограмма командиру ледокола «Ермак»).
* Вашингтонское соглашение об ограничении морских вооружений, лимитирующий этот вид вооружений.
* Пия XI. Он стал наследником папы Бенедикта XV.
* 1951 года назывался Центральным театром Красной Армии — ЦТКА, ныне — Центральный академический театр Российской армии).
* 1943 — образована Курганская область.
* 1945 — В Лондоне начинает работать I Всемирная конференция профсоюзов, организованная Британским конгрессом тред-юнионов. Создаётся Всемирная федерация профсоюзов.
* 1950 — Миг-15 – первый серийный самолёт, превысивший скорость звука в горизонтальном полёте.
* Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии, глава 15 государств Содружества Наций.
* 1957 — Дадли Аллен Бак представляет криотрон – сверхпроводниковый переключательный элемент.
* 1958 — В Мюнхене разбился самолёт с футбольной командой «Манчестер Юнайтед» на борту. Среди 23 погибших было восемь футболистов клуба.
* 1985 — организован Главкосмос СССР.
* 1992 — создан Совет руководителей статистических служб СНГ и статистический комитет СНГ.
* Абдалы Букарама на основании несоответствия его умственных способностей занимаемой должности.
* 1998 — зарегистрирован Донецкий городской благотворительный фонд «Доброта»
* Финляндии Тарья Халонен стала первой женщиной-президентом в этой стране.
* московского метро. Погибло 39 человек, ранено 120. В организации взрыва были обвинены чеченские сепаратисты.

== Родились ==

''См. также: :Категория:Родившиеся 6 февраля''

* Кристофер Марло (Christopher Marlowe), английский поэт, переводчик и драматург елизаветинской эпохи, один из наиболее выдающихся предшественников Шекспира.
* Кристиан Фридрих Хейнекен, «младенец из Любека»
* Эварист Дезире де Форж Парни, французский поэт.
* Григо́рий Заха́рович Елисе́ев, русский журналист и публицист.
* Влади́мир Степа́нович Ку́рочкин, русский драматург, переводчик, издатель.
* Эдвин Клебс (Edwin Klebs), немецкий бактериолог и патологоанатом.
* Джон Генри Ирвинг, английский актёр-трагик.
* Фёдор Александрович Куманин, русский театральный критик, издатель и драматург-переводчик.
* Николай Дмитриевич Зелинский, советский химик-органик, создатель научной школы, один из основоположников органического катализа и нефтехимии, академик АН СССР (1929), Герой Социалистического Труда (1945).
* Михаил Эдишерович Чиаурели, грузинский режиссёр и кинодраматург, народный артист СССР (ум. 1974).
* Пол Брегг, диетолог, пионер американского движения за здоровый образ жизни, известен в России своей книгой "Чудо голодания" (ум. 1976).
* Алла Константиновна Тарасова, знаменитая актриса МХАТа (ум. 1973).
* Сергей Александрович Мартинсон, актёр советского театра и кино, народный артист РСФСР (1964).
* Семён Виссарионович Долидзе, грузинский кинорежиссёр.
* Владислав Гомулка, польский политический деятель, один из организаторов Польской рабочей партии (ум. 1982).
* Рональд Рейган, 40-й президент США (с 1981 по 1989), республиканец.
* Ева Браун (Eva Anna Paula Braun), любовница Адольфа Гитлера, затем его жена.
* Аркадий Александрович Кулешов, народный Белоруссии (ум. 1978).
* Франсуа́ Трюффо́ (Francois Roland Truffaut), известнейший французский режиссёр, один из основоположников новой волны в киноискусстве. Участвовал в качестве писателя, актёра, директора и продюсера в более чем тридцати фильмах.
* Ками́ло Сьенфуэ́гос Горриара́н (Camilo Cienfuegos Gorriará), народный герой Кубы, один из руководителей Повстанческой армии во время борьбы против диктатуры Батисты.
* Роберт Неста Марли, музыкант, король регги.
* Андрей Геннадьевич Лазарчук, русский писатель и переводчик, один из наиболее заметных современных авторов, работющих в области литературной и философской фантастики.
* Матвиенко Игорь Игоревич, Корни, «Фабрика», «КуБа».
* Юрий Иванович Онуфриенко, советский космонавт.
* Сергей «Чиж» Чиграков, российский рок-музыкант, лидер группы Чиж и Ко.
* Константин Львович Эрнст, продюсер, телеведущий.
* Эксель Роуз, солист глэм-рок группы Guns N'Roses 
* Андре́й Петро́вич Звя́гинцев, российский кинорежиссёр, актёр, сценарист.
* Массимо Бузакка, футбольный судья из Швейцарии.
* Андрей Князев, солист группы Король и Шут.
* Роман Орешников, российский спортсмен, член олимпийской сборной команды России по бобслею на Олимпиаде в Турине.
* София Нижарадзе, певица и актриса.

== Скончались ==

''См. также: :Категория:Умершие 6 февраля''

* Шарль Ле Лонгуйе () (р. Канады, исследователь индейских языков.
* Сулхан Орбелиани (в монашестве грузинский просвещённого абсолютизма (р. 1658).
* Клемент XII (в миру Лоренцо Корсини) () (р. 1652), Папа Римский (1730—1740 гг.).
* Карло Гольдони, итальянский драматург.
* Джозеф Пристли, английский священник, химик, философ-материалист (р. 1733).
* Фаусто Элуяр () (р. 1755), испанский химик.
* Дмитрий Николаевич Бантыш-Каменский, историк (р. 1788).
* 1873 — Васил Левский (настоящая фамилия Иванов) (р. 1837), болгарский революционный демократ; казнён турками.
* 1880 — Зинин, Николай Николаевич, выдающийся российский химик-органик, академик Петербургской академии наук (р. 1812).
* Константин Андреевич Тон, один из крупнейших архитекторов XIX века.
* Теодор Бильрот (), немецкий хирург, один из основоположников абдоминальной хирургии (р. 1829).
* Александр Агеевич Абаза, государственный деятель, гофмейстер Императорского двора, почётный академик (р. 1821).
* Пётр Лаврович Лавров (р. 1823), философ, публицист, идеолог народничества.
* Густав Климт () (р. 1862), австрийский художник-модернист («Подруги», «Адам и Ева», «Дитя», «Саломея», «Поцелуй», «Юдифь»).
* итальянский скрипач, композитор, педагог.
* Георгий Семёнович Шпагин, стрелкового оружия (р. 1897).
* Вилис Лацис () (р. латвийский советский государственный деятель, лауреат Государственной премии («Сын рыбака»). В советское время был министром внутренних дел и председателем Совета министров ЛССР (1946—1959 гг.).
* Мартин Кароль (настоящее имя Мари Луиз Муре) ( — ) (р. 1922), французская киноактриса.
* Матвей Александрович Гуковский (род. 1898), историк, искусствовед.
* Джеймс Хедли Чейз, английский писатель, автор многочисленных детективов (р. 1906).
* Сальвадор Эдуард Лурия () (р. М. Дельбрюком () и А. Херши ()).
* Артур Эйш (), афроамериканский теннисист (р. 1943).
* Джозеф Коттен (), американский киноактёр (р. 1905).
* Макс Перутц () (р. 1914), британский биохимик.

== Приметы ==

Категория:6 февраля

bat-smg:Vasarė 6

be-x-old:6 лютага

cbk-zam:6 de Febrero

co:6 frivaghju

csb:6 gromicznika
cv:Нарăс, 6