'''Hans Billian''' (* German film director, screenwriter, and actor who is renowned for the "sex comedies" he directed in 1970s. He was also credited as ''Hans Billan'', ''Phillip Halliday'', and ''Christian Kessler''.

Billian originally wanted to become an opera singer but due to the deterioration of his voice during his nine years in military service he had to abandon this plan. After World War II, he settled in West Germany and started to work as an actor at theatres in Hamburg and Wolfenbüttel. He later began to work also as a director's assistant.

In 1950, he started to work for various German film producers. Especially, his work for ''Constantin-Film'' proved to be successful until 1961 when he left this company to work as a freelance screenwriter and director. Until late 1960s, he wrote films or directed films that fell under the category Bavarian sex comedy pioneer) , ''Die Jungfrauen von Bumshausen'' (Run, Virgin, Run) (1970), and ''Das Mädchen mit der heißen Masche'' (Loves of a French Pussycat) (1972) (starring Sybil Danning).

In 1973, Billian directed hardcore short-length loops for the Swedish company ''Venus Film''. When the ban on hardcore pornography was lifted in Germany, he started to direct numerous short-length hardcore films there. In 1975, he directed the first German full-length hardcore Viennese Danish porn sensation of the '70s.

'''Hans Billian''' (* -produzent. Bekannt wurde er vor allem durch die pornografischen Filme, die er seit Beginn der 1970er-Jahre bis in die 1990er-Jahre drehte, darunter sein bekanntester Film Josefine Mutzenbacher – wie sie wirklich war von 1976. Seine Pornofilme gelten als sorgfältig gemachte Höhepunkte der deutschen Pornofilmproduktion. Sein gesamtes Lebenswerk umfasst rund 35 Spielfilme, 60 verfilmte Drehbücher, 80 Kurzfilme und einige Romane.<ref>Brauner, ''Boogie Nights in Gräfelfing'', s. Literatur</ref>

== Leben ==
Als Jugendlicher wollte Billian Sänger werden. Im Breslauer Opernhaus sagte man ihm aber, seine Stimme sei noch nicht ganz ausgereift; er solle erst seinen Militärdienst absolvieren. Durch den ausbrechenden Zweiten Weltkrieg dauerte Billians Militärzeit neun Jahre. Nach Kriegsende wurde er zunächst Theaterschauspieler, da seine durch den Militärdienst geschädigte Stimme eine Gesangskarriere nicht mehr zuließ. Fünf Jahre arbeitete er als Schauspieler und Regie-Assistent u.&nbsp;a. am Thalia Theater und in Wolfenbüttel. 1947 erhielt er eine Rolle in dem Kinofilm ''Arche Nora''.<ref>Weniger, s. Literatur</ref>

Da die Zukunftsaussichten als Theaterschauspieler schlecht waren, bewarb sich Billian um 1950 bei verschiedenen Filmproduktionsfirmen für die Pressestelle und ähnliche Aufgaben. Seine Bewerbung bei der Constantin-Film in Frankfurt am Main war erfolgreich; von 1950 bis 1961 verantwortete er dort als Produktionschef die deutschen Produktionen. 1961 hatte er von dieser Tätigkeit, bei der er sich „vorkam wie ein Beamter“,<ref name="SI">Interview in ''Splatting Image'' 25/1996, s. Weblinks</ref> genug und beschloss, freier Autor und Regisseur zu werden.

Billian schrieb und drehte in den folgenden Jahren heitere Heimat- und Sexfilme zu schreiben und/oder zu drehen, wie ''Pudelnackt in Oberbayern'' (1969), ''Die Jungfrauen von Bumshausen'' (1970) oder ''Das Mädchen mit der heißen Masche'' (1972, mit Sybil Danning).

Ebenfalls Ende der 1960er-Jahre machte Billians damalige Freundin ihn auf das schwedische Unternehmen ''Venus Film'' aufmerksam, das (in Schweden zu diesem Zeitpunkt bereits erlaubte) pornografische Kurzfilme herstellen wollte. Billian stellte sich in Stockholm bei den Schweden vor und drehte in der Folge elf Kurzfilme von bis zu 15 Minuten Länge für sie. Er wollte sich damit ein zweites Standbein schaffen, da seiner Ansicht nach der deutsche Filmmarkt „allmählich den Berg runter ging“<ref name="SI"/> und immer mehr Firmen pleite machten. In Deutschland war Pornografie noch verboten, da er aber nur in Schweden (in Stockholm) drehte, blieb alles legal.

Nach Freigabe der Pornografie in Deutschland im Jahre 1975 begann Billian, auch in Deutschland Pornofilme zu drehen. Er drehte zunächst mehrere Kurzfilme von ca. 20 bis 22 Minuten Länge, wie ''Sanitätsgefreiter Neumann'', ''Venus in Seide'' und ''Die Wirtin von der Lahn''. 1975 folgte der erste abendfüllende Porno-Spielfilm, der sowohl als Soft- als auch als Hardcore-Version gedreht wurde und in ersterer ''Im Gasthaus zum scharfen Hirschen'', in letzterer ''Bienenstich im Liebesnest'' hieß. 1976 folgte der erste Teil von ''Gunter Otto, der schon erfolgreich die Lederhosenfilme und die Filmreihe ''Laß jucken, Kumpel'' gemacht und mit dem Billian schon bei einem seiner Sexfilme zusammengearbeitet hatte. Es folgten fünf weitere Filme von Billian und Otto. Billian wollte auch eine Fortsetzung des Mutzenbacher-Films machen, die Otto aber nicht finanzieren konnte, worauf Billian die Fortsetzung ''Die Beichte der Josefine Mutzenbacher'' 1979 mit Geld der Bochumer Filmfirma Starlight selbst produzierte. Otto brachte 1980 seine eigene Fortsetzung heraus, den zweiten Teil von ''Josefine Mutzenbacher – wie sie wirklich war''. Beide ließen weitere Fortsetzungen folgen. Billian drehte außerdem in den Folgejahren noch weitere Pornofilme wie ''Kasimir der Kuckuckskleber'' (1977).