thumb|right|220px|Η θέση της επαρχίας του Τάραντα στην Ιταλία.
thumb|left|70px|Ο θυρεός του επαρχίας του Τάραντα.
Η '''επαρχία του Τάραντα''' (ιταλικά: ''Provincia di Taranto'') είναι επαρχία στην περιφέρεια της Απουλίας στην τ.χλμ. και ο πληθυσμός της ανέρχεται σε 580.189 κατοίκους (Τάραντα (''Taranto''). Συνολικά, η επαρχία αριθμεί 29 δήμους.

Συνορεύει δυτικά με την επαρχία της Μάτερα), βόρεια με την επαρχία του Μπάρι ανατολικά με την επαρχίες του Μπρίντιζι και νοτιοανατολικά με την επαρχία του Λέτσε. Τέλος, νότια βρέχεται από το Ιόνιο Πέλαγος.

== Κύριοι Δήμοι ==

{| class="wikitable"
|-
! Δήμος (Ιταλικά)
! Πληθυσμός (2006)
|-
| Τάραντας (''Taranto'')
| 202.033
|-
| Μαρτίνα Φράνκα (''Martina Franca'')
| 49.133
|-
| Γκροτάλιε (''Grottaglie'')
| 32.746
|-
| Μαντουρία (''Manduria'')
| 31.708
|-
| Μασσάφρα (''Massafra'')
| 31.548
|-
| Τζινόζα (''Ginosa'')
| 22.421
|-
|}

{{Provincia
|nomeProvincia = Provincia di Taranto
|linkStemma = Provincia di Taranto-Stemma.png
|siglaRegione = PUG
|siglaProvincia = TA
|capoluogo = Taranto
|superficie = 2.437
|abitanti = 580.189
|anno = ISTAT al 31-12-06
|densita = 238,3
|categoriaComuni = Comuni della provincia di Taranto
|numeroComuni = 29
|cap = 74100, 74010-74028
|prefisso = 099
|istat = 073
|presidente = Giovanni Florido (L'Unione)
|elezioni = 13.06.2004
|linkMappa = Taranto posizione.png
|sito = http://www.provincia.taranto.it/
}} <!-- fine della tabella - per la compilazione vedi -> Aiuto:Provincia -->
La '''Provincia di Taranto''' è una provincia della Puglia meridionale di 580.189 abitanti.

Affacciata a sud sul Mar Ionio, confina ad ovest con la Basilicata (Provincia di Matera), a nord con la Provincia di Bari, a est con la  Provincia di Brindisi, a sud-est con la Provincia di Lecce.

==Geografia==
500px|none|Mappa della Provincia di Taranto
Fa parte del territorio provinciale anche il grosso bacino idrico del Mar Piccolo, su cui si affaccia la stessa città di Taranto.

È attraversata dalla Via Appia e dall'Autostrada A14.
===Orografia===
====Monti====
<div style="font-size:90%; border:0px; padding:0px; margin-left:1em; margin-right:0px;margin-bottom:0px; text-align:center">

{| 
|- bgcolor="#EFEFEF"
! Denominazione
! Altitudine
|-
| Monte Angiulli
| 440 m
|-
| Monte Bagnolo 
| 125 m
|-
| Monte del Diavolo
| 117 m
|-
| Monte Fellone
| 310 m
|-
| Monte Scotano
| 326 m
|-
| Monte Trazzonara
| 425 m
|-
| Monte Paretone
| 430 m
|-
| Monte Sant'Elia
| 450 m
|-
| Capo di Gallo
| 484 m
|-
| Monte Sarresso
| 505 m
|-
| Monte Orsetti
| 461 m
|-
| Monte Santa Trinità (Montecamplo)
| 411 m
|-
| Murgia Catena
| 443 m
|-
|}
</div>
<br clear=all>

==Storia==

===Le origini===
Il 23 settembre 1923, Taranto diviene provincia per gemmazione dall'antica regione della Terra d'Otranto, quale riconoscimento dell'importante ruolo che la città ricoprì sia nell'epoca antica che in quella moderna. Fino al 1951 venne denominata ''Provincia dello Ionio''. 

Come stemma da utilizzare si pensò all'antico emblema della città suggerito da Guerra contro Roma: uno scorpione con tre gigli effigiati sul dorso, reggente la corona del Principato di Taranto tra le chele. 
Il re dell'Epiro infatti, osservando la città dalle alture che la circondano, ebbe l'impressione che la conformazione urbana ricordasse la figura di uno scorpione. Questo stemma avrebbe funto anche da deterrente psicologico: i nemici avrebbero reputato i magno-greci pericolosi come uno scorpione.

thumb|right|225px|Moneta d'argento di Taranto raffigurante Taras
Fu così per oltre 17 secoli, fino a quando lo scorpione fu sostituito da uno stemma raffigurante un uomo coronato a cavallo di un delfino, con un tridente nella mano destra e con uno scudo decorato con uno scorpione nella mano sinistra.
Più tardi, questo stemma fu nuovamente sostituito da un altro raffigurante un giovane nudo a cavallo di un delfino, con un tridente nella mano destra e con il braccio sinistro avvolto in una "Clamide", il mantello di origine greca utilizzato in battaglia. Pur trattandosi di un'immagine che si ispira a quella raffigurata sulle monete magno-greche del periodo di massimo splendore della città, l'identità del giovane non è chiara, in quanto le fonti letterarie in merito sono discordi: secondo Satyria; secondo Pausania invece, si tratterebbe di Falanto, il fondatore della città che secondo la tradizione sarebbe stato portato in salvo da un delfino sulla terraferma.  

Lo stemma con lo scorpione invece fu scelto come emblema della Provincia di Taranto, e fu riconosciuto ufficialmente il 24 febbraio 1927 con decreto firmato da Vittorio Emanuele III e Benito Mussolini:</br> ''"D'argento allo scorpione nero, posto in palo, caricato di tre gigli d'oro e sostenente con le chele una corona all'antica, d'oro. Lo scudo sarà fregiato dalla speciale corona da Provincia". Decreto reale di concessione in data 24 febbraio 1927, registrato alla Corte dei Conti il giorno 11 marzo 1927, Reg. 3 Fin., foglio 347 e trascritto nel Libro araldico degli enti morali.''

Il nuovo significato non fu più quello di arma araldica destinata ad intimorire gli avversari, ma segno di una continuità ideale di storia e di civiltà.
L'esemplare più antico di quel blasone conservato a Taranto risale al IV secolo.

===Gli eventi storici===
{| cellpadding="2" cellspacing="0" border="1" width="100%"
|-
|+ 
!bgcolor="#0066FF" style="color:#ffffff;"|''Periodo''
!bgcolor="#0066FF" style="color:#ffffff;"|''Evento storico''
!bgcolor="#0066FF" style="color:#ffffff;"|''Testimonianze e tracce nel territorio''
|- 
!bgcolor="#00FFFF"|Neolitico
!Esistenza di civiltà preistoriche
!Insediamenti preistorici nelle gravine di Massafra, Avetrana, Laterza e Statte
|-
!bgcolor="#00FFFF"|VIII secolo a.C.
!I Partheni provenienti da Sparta fondano la città di Taranto
!Mura messapiche ed altri reperti a Manduria, a testimonianza della popolazione autoctona che abitava il territorio tarantino prima dei greci 
|-
!bgcolor="#00FFFF"|VI-III secolo a.C.
!Taranto è il centro culturale della Magna Grecia
!Colonne del Tempio dorico, necropoli, cinta muraria a Taranto. Sculture, corredi funerari, oreficerie, ceramiche esposti nel Museo Archeologico Nazionale di Taranto. Relitto di una nave greca e monoliti ellenici a Marina di Maruggio, in località Capoccia. 
|-
!bgcolor="#00FFFF"|II secolo a.C.-IV secolo
!Taranto è una provincia romana
!Acquedotto romano, resti della Villa imperiale in località Saturo, sarcofagi romani in località San Pietro in Bevagna, insediamenti romani a Castellaneta
|-
!bgcolor="#00FFFF"|V-IX secolo
!Invasioni da parte dei Bizantini, dei Goti, dei Longobardi e dei Saraceni
!Insediamenti rupestri nel Borgo Antico di Taranto e a Massafra, Castellaneta, Laterza, Ginosa, Mottola, Crispiano, Statte, Grottaglie.
|-
!bgcolor="#00FFFF"|X secolo
!I Bizantini si insediano nuovamente nel territorio. Niceforo II Foca ricostruisce la città di Taranto
!Chiese rupestri bizantine a Mottola, Massafra e Castellaneta
|-
!bgcolor="#00FFFF"|XI secolo
!Taranto diventa un Principato con i Normanni  
!Basilica paleocristiana di San Cataldo a Taranto
|-
!bgcolor="#00FFFF"|XII-XIV secolo
!Dominazione degli Svevi, degli Angioini e degli Orsini
!Torri costiere fortificate nei territori di Grottaglie, Manduria, Maruggio, Pulsano, Lizzano. Castelli di Massafra e Pulsano
|-
!bgcolor="#00FFFF"|XV secolo
!Dominazione degli Aragonesi
!Castello Aragonese a Taranto. Castelli a Lizzano, Avetrana, Laterza, Ginosa e Roccaforzata 
|-
!bgcolor="#00FFFF"|XVI-XVIII secolo
!Invasioni da parte dei Francesi e dei Borboni
!Architettura di scuola barocca e di scuola napoletana a Castellaneta, Massafra, Manduria, Avetrana, Martina Franca. Le masserie come aziende agricole
|-
!bgcolor="#00FFFF"|XIX-XX secolo
!Annessione al Regno delle Due Sicilie ed al Regno d'Italia. Nasce la Provincia dello Ionio
!Arsenale Militare Marittimo e IV Centro Siderurgico a Taranto. Insediamenti industriali in provincia 
|}

==Turismo==
===Eventi===
Le principali manifestazioni che si svolgono in provincia durante l'anno sono:
*S.S. Madonna della Scala, festa patronale a Massafra (20 febbraio e prima domenica di maggio)
*San Biagio, festa patronale ad 28 - 29 febbraio)
*Settimana Santa di Taranto (marzo o aprile)
*Carnevale di Massafra
*Fiera Pessima di Manduria
*San Giuseppe, festa patronale a San Marzano di San Giuseppe (19 marzo)
*Palio di Taranto (maggio e luglio)
* Festa di San Francesco di Paola copatrono di Castellaneta (maggio)
*San Cataldo, festa patronale a Taranto (10 maggio)
*San Pasquale Baylon, festa patronale a Lizzano (18 maggio) 
*Laterza (20 maggio)
*Madonna delle Grazie, festa patronale a Palagianello (31 maggio)
*Sagra delle Clementine del Golfo di Taranto
*San Giovanni Battista , festa patronale a Sava (24 giugno)
*Carnevale del fegatino di Crispiano (luglio)
*San Giovanni Battista e San Cristoforo, festa patronale a Maruggio (13-14 luglio)
*Sagra del Vino a Carosino (luglio)
*Festival della Valle d'Itria a Martina Franca 
*Sagra da Far'nèdd' di Castellaneta (agosto)
*Sant'Emidio, festa patronale a Leporano (4 agosto)
*San Rocco , festa patronale a Palagiano (16 agosto)
*Sagra del pane e dell'arrosto di Laterza
*San Gregorio Magno, festa patronale a Manduria (3 settembre)
*Convegno internazionale studi sulla Magna Grecia a Taranto (ottobre)
*Vergine del SS. Rosario, festa patronale ad Montemesola (7 ottobre)
*San Biagio, festa patronale a 12-13 ottobre)
*San Martino e Santa Comasia, festa patronale a Martina Franca (11 novembre)
*Madonna del Verde a Maruggio (21 novembre )
*San Tommaso Becket, festa patronale a Mottola (29 dicembre)

== Economia ==

La provincia è dedita all'pesca e all'industria nei settori siderurgico, chimico, alimentare, tessile, del legno, del vetro e della ceramica.

Può vantare alcuni prodotti con certificazione DOP e  IGP:
*Olio Terra d'Otranto DOP
*Olio Terre Tarentine DOP
*Clementina del Golfo di Taranto IGP

nonché vini con certificazione DOC:
*Vini DOC della provincia di Taranto