{{Info/Comunidade autónoma da Espanha|
|nome        = Andaluzia
|nome_es     = Andalucía
|nome_local  = Andalucía
|mapa        = Locator map of Andalusia.png
|escudo      = Escudo de Andalucía.svg
|bandeira    = Bandera de Andalucía.svg
|lema        = Dominator Hercules Fundator
Andalucía por sí, para España y la humanidad
(Andaluzia por si, para Espanha e para a humanidade.)
|capital     = Sevilha
|gentílico   = Andaluz, -a
|população   = 8.059.431
|pop_pc      = 17,82
|censo       = 2007
|densidade   = 92,12
|hino        = Himno da Andaluzia
|área        = 87.268
|área_pc     = 17,2
|festividade = 28 de Fevereiro
|estatuto    = 11 de Janeiro de 1982
|províncias  = *Almeria, Cádis, Córdova, Granada, Huelva, Jaén, Málaga, Sevilha
|idiomas     = Castelhano
|iso         = AN
|congresso   = 61
|senado      = 40
|presidente  = Manuel Chaves González
|partido     = PSOE
|website     = [http://www.juntadeandalucia.es/ Junta de Andaluzia]
|notas       = 
}}
A '''Andaluzia''' (em castelhano ''Andalucía'') é uma região de Este, por Portugal pela Extremadura, pela região de Castilla-La Mancha e, finalmente, pela Região de Múrcia. A Sul a fronteira é o mar, o Oceano Atlântico e o Mar Mediterrâneo, numa costa com cerca de 910 km. A sua capital é a cidade de Sevilha, onde tem a sua sede a Junta de Andaluzia, enquanto o Tribunal Superior de Justiça de Andaluzia tem a sua sede na cidade de Granada.

O seu nome provém de Al-Andalus, nome que os muçulmanos davam à Península Ibérica no século VIII.

É a segunda maior comunidade autônoma espanhola e ocupa o primeiro lugar na lista das regiões por população e tornou-se ''comunidade autónoma'' em 1982.O novo estatuto de autonomia do ano 2007 reconhece a sua identidade como uma '''realidade nacional.'''

==História==
A sua origem remonta à Pré-História o primeiro povoamento da Andaluzia datam do período paleolítico. Por volta de 1.000 a.C.  estabeleceram-se diversos povos que a colonizaram entre eles os fenícios, gregos e cartagineses. Reino de Tartessos foi o nome como os gregos denominaram a região que tinha por linha central o vale do rio Tartessos, que depois os romanos chamaram de Bétis e os árabes de  Guadalquivir. No século VI a.C, Tartessos desapareceu abruptamente e quando os romanos lá chegaram o reino já não existia mais. Os cartagineses abandonaram a região quando Cartago foi derrotada pelos romanos na Segunda guerra púnica.

Os romanos dominaram a região e lhe deram o nome de Bética e ficaram ali até as invasões dos vândalos e visigodos. Na época do domínio romano a região era rica e exportava vinho e principalmente azeite de oliva. Enquanto os vândalos permaneceram por pouco tempo na região, os visigodos fundaram um reino que durou até a chegada dos muçulmanos oriundos do Norte de África e do Próximo Oriente.

Em 711 a.C. os árabes invadiram a região, um domínio que durou oito séculos e deixou marcas na população e na cultura da Andaluzia. Estabeleceram um Emirado com capital em Córdoba, que se tornou independente de Damasco no ano de 929. Este período foi de grande prosperidade sociocultural. A agricultura desenvolveu-se muito, tal como as indústrias naval, de papel, do vidro, dos tecidos e da cerâmica. Provavelmente o nome Andaluzia seria uma denominação dos árabes deram aos vândalos (que não conseguiam pronunciar o som do "v"). 

Durante o século XI o califado debilitou-se em guerras civis sendo região conquistada pelos reis católicos fato conhecido como a Reconquista de Granada em 1492. A presença árabe na região pode ser constatada por vários monumentos (como as fortalezas de Alhambra e mesquitas como em Córdoba) assim como palavras encorporadas ao dicionário espanhol).

Depois da conquista castelhana, o território da atual Andaluzia estava ocupado por quatro reinos: Sevilha, Córdoba, Jaén e Granada. Porém, na época o termo Andaluzia só desginava os reinos de Sevilha e Córdoba. O que é conhecido como território atual só se formou após a Guerra das Alpujarras de 1570-72 quando se deu a total expulsão dos mouros da região. Primeiro, os mouros se dispersaram pelo Reino de Castela, sendo depois totalmente expulsos da península Ibérica em 1609. 

A campanha de expansão castelhana na América durante o século XVI causará um período de esplendor na Andaluzia occidental, especialmente em Huelva, Sevilha e Cádiz, devido a sua situação como porta de saída até a América. O Reino de Granada, pelo contrério, tinha seus interesses no Mediterrâneo. No século XVIII, a Anadaluzia começou a ser repovoada por outros povos vindos de diversas partes de outros países europeus e da região que hoje é conhecida como Espanha.

Até o século XIX a Andaluzia viveu um período dourado porém a Guerra pela Independência Espanhola (ou Guerra Peninsular) e a independência das colônias espanholas foram fatais. Várias revoltas surgem no território da Andaluzia entre eles o bandoleirismo (quadrilhas que atcavam viajantes). A grave crise economica conduziu aos andaluzes a apoiar a revoluçao de 1868 (''"la Gloriosa"'' ou ''"la Setembrina"'') que acabou por destronar a rainha Isabel II. A Primeira República Espanhola fracassa, a monarquia é restituída, assumindo Afonso XII, filho de Isabel II.

Em 1883 é aprovada a Constitução Federal de Antequera, que foi um intento falido por dotar a Andaluzia de um estado independente que se integraria voluntariamente como estado federal em uma federacção hispanica. Fruto das convulsões vividas desde a revolução de 1868. É neste momento que muitos sitam o nascimento do nacionalismo andaluz.

Com apoio do rei Afonso XIII, o general Primo de Rivera inicia uma ditadura na Espanha que durou de 1923 a 1930 mas foi só com a proclamação da Segunda Rebública Espanhola que se tentou rsolver alguns problemas da Andaluzia (anafalbetismo e reforma agrária). Em 1939 após a Guerra Civil Espanhola, o General Francisco Franco assumiu o poder espanhol e os pequenos avanços feitos a favor da reforma agrária se perderam. Houve avanços na região com desenvolvimento da indústria, turismo e transporte. Com a morte de Franco, a Espanha institui o regime de monarquia parlamentarista. 

Em 1980, a Andaluzia adquiriu sua autonomia própria e começou sua lenta recuperação. Em 1992, inaugurou-se o trem de alta velocidade entre Sevilha e Madri e se celebrou a Exposição Universal de Sevilha.

==Geografia==
É a segunda comunidade autônoma espanhola em extensão territorial perdendo para Castela e Leão.

===Clima===
A região é influenciada por um clima temperado mediterrânico cujas características variam conforme o relevo. Na Costa do Sol é o mediterrânico subtropical, com temperaturas amenas no Inverno e não muito elevadas no Verão. A área de Almeria é a mais árida de toda a Europa e nas montanhas a temperatura é muito baixa no Inverno, sendo acompanhada de precipitação abundante em forma de neve.

===Relevo===
Compreende três unidades fundamentais:
* Serra Morena
* Cordilheiras Béticas: paralela ao mediterrâneo, seu ponto mais alto é Serra Nevada
* Vale de Guadalquivir

===Hidrografia===
O maior rio da Andaluzia é o Guadalquivir (657 km), nasce na serra de Cazorla (Jaén), passa pelas cidades de Córdoba e Sevilha, e desemboca em Sanlúcar de Barrameda (Cádiz). 
Outros rios importantes: Guadiana, Odiel-Tinto e Guadalete-Barbate.

===Demografia===
A Andaluzia é a primeira Comunidade Autónoma espanhola quanto à população, que em 2006 era de 7.975.672 habitantes. Esta concentra-se sobretudo nas capitais provinciais e na costa, pelo que o nível de urbanização da Andaluzia é bastante alto; Metade da população andaluza concentra-se nas 26 cidades com mais de 50.000 habitantes.
Em termos de população é importante demarcar as seguintes áreas(em 2006):
*Área de Sevilha (1.332.669 habitantes)
*Área de Málaga (1.099.004 habitantes)
*Baía de Cádis (621.712 habitantes)
A cidade mais populosa da Andaluzia é Sevilha com 704.414 habitantes. Seguida por Málaga (560.631 habitantes), Córdoba (322.867 habitantes),  Granada (237.929 habitantes) e Jerez de la Frontera (206.274 habitantes). 
.

==Política==
A Andaluzia é uma ''comunidade autónoma'' espanholada.
O seu ''Estatuto de Autonomia'' estabelem de governa da região a Junta da Andaluzia, o Parlamento da Andaluzia e o Tribunal Superior de Justiça da Andaluzia.
O órgão executivo é o Conselho de Governo da Andaluzia e o Parlamento elege 109 deputados.

==Divisão política-administrativa==
A Andaluzia adquiriu sua autonomia em 1980 após recorrer ao artigo 151 da Constitução espanhola de 1978.

===Províncias===
thumb|right|320px|Províncias da Andaluzia
A comunidade da Andaluzia divide-se em oito províncias (atualmente são 50 províncias espanholas, segundo o Decreto de 1833 de ''División Provincial'', planeada por Javier de Burgos. Estas províncias, por sua vez, dividem-se em 770 municípios. As províncias são as seguintes:
*Almeria (635.850 habitantes, 102 municípios)
*Cádis (1.194.062 habitantes, 44 municípios)
*Córdoba (788.287 habitantes, 75 municípios)
*Granada (876.184 habitantes, 168 municípios)
*Huelva (492.174 habitantes, 79 municípios)
*Jaén (662.751 habitantes, 97 municípios)
*Málaga (1.491.287 habitantes, 100 municípios)
*Sevilha (1.835.077 habitantes, 105 municípios)

{{Comunità autonoma
|comunità= Comunidad Autónoma de '''Andalucía'''
|linkStemma= Escudo de Andalucía.svg
|linkBandiera= Bandera de Andalucía.svg
|motto= Dominator Hercules Fundator
Andalucía por sí, para España y la humanidad
(Andalusia per sé, per la Spagna, e per l'umanità)
|capoluogo= Siviglia
|superficie= 87.268
|posizione= 2<sup>a</sup>
|proporzione superficie= 17,2
|data popolazione = 2006
|posizione popolazione = 1<sup>a</sup>
|popolazione = 7.975.672
|percentuale popolazione= 17,84
|densità popolazione= 91,39
|abitanti italiano= andalusi
|abitanti spagnolo= andaluz, andaluza
|lingua regionale= 
|abitanti lingua regionale= 
|categoriaComuni= Comuni della comunità dell'Andalusia
|categoriaProvince= Province della comunità dell'Andalusia
|presidente= Manuel Chaves González
|partito= PSOE
|elezioni= 
|numero congressisti= 62
|numero senatori= 40
|data autonomia= 11 gennaio 1982
|ISO= AN
|linkMappa= Localización de Andalucía.png
|sito= http://www.juntadeandalucia.es
}}
thumb|left|Tempio a Ronda
L''''Andalusia''' (sp. ''Andalucía'') è una comunità autonoma della arabo ''al-Andalus'', una storpiatura che erroneamente si seguita a riferire al termine ''Vandalusia'', ossia ''Terra dei gotica "Landahlauts", "lotti terrieri attribuiti (ai nobili visigoti)". Cfr. Heinz Halm ("al-Andalus und Gothica Sors", ''Die Welt des Orients'', 66, 1989, p. 252 e segg.). Gli arabi avrebbero premesso alla parola il loro articolo determinativo "al-" e la desinenza tipica delle apposizioni.</ref> Confina a ovest col Beja e Faro), a nord con l'Comunità Autonoma di Murcia, a sud col Mar di Alboran, al suo interno ha la colonia inglese di Gibilterra. Fino al 14 marzo 1995 dipendevano amministrativamente dall'Andalusia le città di Ceuta e Melilla, ora città autonome. Andalusia è riconosciuta oggi come una realtà nazionale per la sua carta magna. 

Lo spagnolo che si parla nelle spagnolo castigliano, per effetto del ruolo che XVI e XVII secolo.

==Storia==

===Prima età islamica===

===Età islamica===

===La "reconquista" di Spagna===

'''1492:''' l' ''Ultima'' città islamica Granada viene conquistata.

==Amministrazione==
thumb|right|200 px|Cádice
thumb|right|200 px|[[Grande_Moschea_di_Cordova|Cattedrale di Cordova]]
thumb|right|[[Cattedrale_di_Siviglia|Cattedrale di Siviglia e Torre della Giralda]]
L'Andalusia è divisa in 8 province:
*Siviglia (1.835.077 abitanti, 105 comuni)
*Granada (876.184 abitanti, 168 comuni)
*Cordova (788.287 abitanti, 75 comuni)
*Cádice (1.180.817 abitanti, 102 comuni)
*Málaga (1.491.287 abitanti, 100 comuni)
*Huelva (492.174 abitanti, 79 comuni)
*Jaén (662.751 abitanti, 97 comuni)
*Almería (635.850 abitanti, 102 comuni)

Le principali città dell'Andalusia sono:
*Siviglia ''(Sevilla)''
*Granada ''(Granada)''
*Cordova ''(Córdoba)''
*Cadice ''(Cádiz)''
*Málaga ''(Málaga)''
*Huelva ''(Huelva)''
*Jaén ''(Jaén)''
*Almería ''(Almería)''
*Jerez de la Frontera
*Marbella
*Dos Hermanas
*Algeciras
*San Fernando

Altre città dell'Andalusia:
* Almodóvar del Río (7.000 abitanti (2001); castello dell'ottavo secolo)
* Antequera (40.200 abitanti (2001); bel paesaggio)
* Arcos de la Frontera
* Baeza (17.691 abitanti (2001); Plaza del Popolo, Cattedrale)
* Baena
* Bujalance
* Carmona (22.800 abitanti (2001); puerta de Córdoba, necropoli romana)
* Écija
* Frigiliana
* Lucena
* Montoro
* Nerja
* Olvera (borgo bianco)
* Osuna
* Puente Genil
* Priego de Córdoba
* Ronda (35.788 abitanti (2001); Puerte Nuevo, bel panorama.- 1751/1752))
* Sanlúcar de Barrameda (63.509 abitanti (2007)
* Úbeda (31.962 abitanti (2001); chiesa di Santa Maria de los Reales Alcázares)
* Utrera
* Vejer de la Frontera
* Vélez-Blanco
* Vélez-Málaga
* Mairena del Aljarafe (40.000 abitanti (2001))

==Turismo e luoghi di interesse==

280px|right|thumb|Alhambra di Granada
200px|right|thumb|[[El Puerto de Santa María]]
In Andalusia si trova molta moresca, poiché fu l'ultimo caposaldo dei Mori, prima che venissero espulsi dall'Europa nel 1492.

Granada, Siviglia, Cordova e Malaga sono di sicuro le quattro città di maggior interesse turistico, grazie soprattutto alle loro famose e straordinarie opere architettoniche:
* l'Alhambra di Granada
* la Cattedrale (Grande Moschea) di Cordova
* l'Alcazar e la Cattedrale di Siviglia
* la Cattedrale (La Manquita) di Malaga e il Castello di Gibralfaro

Altre località che meritano certamente l'attenzione del turista sono Ronda, Mijas, Antequera e Marbella.

===Località balneari===

* Costa de la Luz
* Costa del Sol

==Balli e musica popolare==
* flamenco
* sevillana
* bulerías
* cante Jondo

==Note==
<references/>