'''ビル・カウリッツ'''（'''Bill Kaulitz'''、1989年9月1日 - ）は、トキオ・ホテルのヴォーカリストとして活動する、ドイツ出身のミュージシャン。
thumb|right|230px|[[ケルン - 2007年5月14日]]
念入りに施した化粧を伴う中性的な容姿と女性のような声を特徴とし、同国ドイツでは、10代の主に女子達からの一種のカリスマ的な支持とともに、異彩を放つセックスシンボルとして広く知られている。

==略歴==
ドイツ連邦共和国の東部はザクセン州のライプツィヒに双子の兄弟の弟として生まれた。

兄のトム・カウリッツとともに9歳のときから音楽活動を始め、遠く日本に発するヴィジュアル系の音楽に傾倒してゆくなかで、やがてゲオルグ・リスティング、グスタフ・シェイファーらと出会い、2001年にロックバンド、トキオ・ホテルを結成する。

バーやクラブを舞台とする数多のライブ活動を経て、2005年に同バンドのヴォーカリストとしてメジャーデビュー。同バンドの盛況に伴い急速に知名度を得て、同国ドイツに随一のトップスターとしての評価を得るに至っている。

同バンドの英語圏への進出や隣国フランスでの人気<ref>『[http://www.afpbb.com/article/1525212 大人気トキオ・ホテルの影響、若者がドイツ語に興味 - フランス]』</ref>などもあり、特に2007年以降、国際的に知られるようになった。

{{Персона
| имя            = Билл Каулитц
| имя при рождении = Bill Kaulitz
| портрет        = Bill kaulitz.jpg
| описание       = Билл Каулиц на концерте в Дитиконе, Швейцария (2006)
| дата рождения  = 1 сентября 1989
| место рождения = Лейпциг, Германия 
}}
thumb|Билл Каулиц на концерте в [[Эрфурте, Германия (2006)]]
'''Билл Ка́улитц''' (; род. Тома Каулица.

== Биография ==
Билл и Том Каулитц родились в Лейпциге, Билл на 10 минут позже своего брата близнеца Тома. В детстве они были идентичны.
В возрасте 8 лет семья переехала в Магдебург - после развода с отцом мальчиков. А в 10 лет Билл жил уже в маленькой деревне Лойтче - мама близнецов вышла замуж, и по совместному решению они переехали ближе к природе. Но Билл всегда любил большие города, такие как Берлин, в котором он вместе с близнецом Томом побывал без родителей.
Билл начал начал писать стихи примерно с семи лет. Его брат-близнец Том тогда же стал сочинять к ним музыку. В результате, в Густавом Шефером и Георгом Листингом - основали группу «Devilish», которой впоследствии было дано другое, более подходящее название, звучащее одинаково на всех языках - «Tokio Hotel».

В 2003 Билл году принял участие в шоу «Star Search» (аналог «Фабрики Звезд»), но проиграл в четвертьфинале. На этом шоу он познакомился с Петером Хоффманом, который стал одним из четырёх продюсеров группы и значительно способствовал её продвижению.

== Имидж ==
Сценический имидж Билла Каулица является одним из самых противоречивых. Стиль прически и одежды в духе эмо-кидов, макияж, андрогинное телосложение, делают внешность Билла унисексуальной.

В 12 лет Билл проколол бровь, а в 14 - язык. Никаких проблем не было - мама всегда была "за" оригинальность имиджа ребёнка и против пирсинга ничего не имела. 
У Билла 3 татуировки. Одна - на шее (логотип группы) - была сделана с полного согласия родителей в 16 лет. Это была болезненная татуировка, как и две последующие. Они считали это полным приобщением сына к группе, чему отец-музыкант был несказанно рад. В том же возрасте, но уже ближе к 17-летию, Билл набил себе звезду на бедре. А вот с этой татуировкой были проблемы - мать была очень недовольна, но позже смирилась. Третья татуировка - надпись Freiheit 89 на руке - была набита в честь своего 18 летия. Билл стал взрослым. 

thumb|Билл Каулиц на концерте 27.09.2007 в СК "Олимпийский" [[Москва, Россия (2007)]]