'''Миха́йло Ю́рійович Бро́дський'''  (нар. 1959, Київ) — український політик, лідер партії «Яблуко», яка певний час входила до складу Блоку Юлії Тимошенко. У 2004 р. самовисувався на посаду Президента України.

Закінчив Інститут ринкових відносин та підприємництва міжнародного центру «Ринок» в 1996 р. , спеціальність за освітою — менеджмент у виробничій сфері. Економіст, менеджер виробничої сфери. Володіє італійською мовою.

Одружений, дружина — Бродська О.І., діти: Ростислав (1980 р.н.), Юрій (1986 р.н.), Анна (2004 р.н).

У 1994 р.-був обраний депутатом районної ради.

'''Михаи́л Ю́рьевич Бро́дский''',  (р. 1959, Блока Юлии Тимошенко. В 2007 г. публично обвинил Ю. Тимошенко в попытке подкупа судей Конституционного суда ([http://www.rambler.ru/news/politics/ukraine/10193547.html]).

Один из крупнейших предпринимателей Украины. До 1998 г. владел газетой «В. Ющенко (в том числе в период, когда Ющенко ещё не был президентом Украины).

Окончил Институт рыночных отношений и предпринимательства международного центра «Рынок» в 1996 г., специальность по образованию: менеджмент в производственой сфере. Экономист, менеджер. Владеет итальянским языком. Женат, жена — Бродская О. И., дети: Ростислав (1980 г.р.), Юрий (1986 г.р.), Анна (2004 г.р.).