thumb|Cachet du "Royaume des Cieux"

La '''Rébellion Taiping''' (mandchoue Qing et les Taiping de Jésus-Christ.

==Causes==

La révolte des Taiping n'est pas une exception dans l'histoire de la Chine puisque les révoltes étaient très habituelles dans ce pays. Des historiens parlent même de « tradition » en évoquant les jacqueries de ce pays avant le XXe siècle. 
Les Turbans Jaunes, les Sourcils Rouges, et les Chevaux de bronze furent quelques principales révoltes paysannes. 
La révolte des Taiping se situant dans une suite logique de révoltes, est la plus grande de l'histoire de la Chine, certains historiens parlent même de la plus grande jacquerie de l'histoire. 

Une des principales causes de cette grande révolte est les conditions de vie qu'avaient les hommes de la classe sociale de la paysannerie. En effet, en 1850, la société chinoise est en pleine crise, parce qu'elle est gouvernée par une classe autoritaire, déshonorée et désorganisée. La population est donc, plongée dans une " détresse générale": confrontés à un dur milieu naturel, la qualité de vie était moindre et misérable. 
Les difficultés financières de l'Etat n'arrangèrent en rien la situation sociale de la paysannerie, donc du peuple. Afin de combler les vides financiers, l'Etat décida d'augmenter les charges des paysans. Ceux-ci étant les plus pauvres de l'empire des Qing, cette décision provoqua un mécontentement et aggrava la situation du pays. 

Les paysans sont d'autant plus révoltés en étant face à une administration corrompue et inefficace. 
De plus, il y eu un essor démographique. La population doubla, et dépassa les 400 millions d'habitants, alors que la surface des terres cultivées n'augmenta pas. 
Il n'eut plus une certaine proportion entre le nombre d'habitants et la surface de terres cultivées, ce qui forcément, augmenta la famine et la pauvreté.

Une autre des principales causes de cette grande révolte fut l'entrée de l'Occident en Chine. 
La première intrusion de l'Occident en Chine fut dans la première guerre de l'opium (1839-1842). Cette guerre opposait le Royaume-Uni et l'Empire des Qing pour des raisons commerciales concernant l'opium. Cette guerre n'a fait qu'encourager les sources de la Révolte des Taiping, car il y avait une pression externe occidentale.

Il existe dans le pays une situation de crise, avec des tensions financières, économiques et sociales qui sont liées logiquement.

==Déroulement==

La figure emblématique de cette révolte fut le chef des Taiping, Hong Xiuquan (1813-1864), lui-même originaire de la classe sociale paysanne. Désespéré car il avait échoué trois fois aux examens officiels de la Chine impériale. 
Hong Xiuquan comprit le sens de ses visions célestes qui selon lui voulait dire qu'il était en réalité le deuxième fils de Dieu dans la religion chrétienne et qu'il avait entre ses mains le devoir de combattre la domination du mal qui était représenté par la dynastie mandchoue. 
L'influence chrétienne s'explique par les voyages de Hong Xiuquan à Canton où il rencontra des missionnaires anglo-saxons. Cette présence anglaise s'explique par la défaite de la Chine de 1842 lors de la guerre de l'opium.

Hong Xiuquan et ses disciples ainsi qu'une armée de paysans dévots, séduits par les visions et prophéties de leur guide, établirent le Royaume céleste de la Paix transcendante (太平天國) et prirent le contrôle d'une part significative du Sud de la Chine. Leur rébellion débute en 1851. Le 19 mars 1853, ils prennent la ville de Nankin et en font la capitale du royaume Taiping. A leur apogée, les Taiping contrôlent la majeure partie du sud et du centre de la Chine. Les règles de vie qu'ils commencèrent à instaurer étaient très en avance sur leur temps, en particulier pour ce qui concerne l'intégration des femmes à la vie sociale<ref>https://kb.osu.edu/dspace/bitstream/1811/6626/1/Thesis+Adrienne+Johnson.pdf</ref>.
L'arrivée à Nankin est une date clé pour le mouvement Taiping puisque c'est à partir de cette date que le « Royaume céleste » va s'organiser. Hong Xiuquan va établir un « Système agraire de la dynastie céleste ». Il élabore Dix Commandements célestes, et va constituer un système à la fois politique, religieux et social.
 
Beaucoup de modifications sont faites sur le système de la dynastie des Qing : l'esclavage est supprimé, la polygamie est interdite, et la déformation des pieds des femmes est interdite aussi. Mais le plus grand changement, est l'égalité des sexes qui est instauré pour la première fois dans l'histoire du pays. Qu'il s'agisse de l'instruction ou des examens à fonction publique, les femmes ont les mêmes droits que les hommes. 

Certaines règles sont instaurées : une famille doit fournir un soldat pour constituer l'armée Taiping, cinq poules et trois cochons. Un groupe dirigé par un chef est constitué de 25 familles. Le chef est à la fois le prêtre, l'officier, l'instituteur et le juge et possède une église et un magasin. Toutes les terres sont réparties également entre tous les habitants. Les récoltes, les vivres, les vêtements, les étoffes et l'argent sont mis en commun, puis redistribués égalitairement. Les femmes s'occupent principalement de l'élevage du vers à soie, avec ce tissu, elles tissent et confectionnent des vêtements.

L'Etat et la hiérarchie sont strictes et les mœurs doivent être respectés rigoureusement. 
Le système que constitue à ce moment-là les Taiping, a une ressemblance frappante au futur communisme, cependant poussé par une religion. 
La religion occupe une place importante dans le « Royaume céleste ». Certains historiens parlent de secte, puisque entre autres la présence était obligatoire à l'Eglise Taiping. A l'intérieur du « Royaume céleste », la liberté de choix ne devait pas exister. 
Les Taiping comme symbole de rébellion se coupent la natte qui avait été imposée aux chinois au XVIIe siècle comme symbole d'humiliation. Ils se laissent pousser les cheveux, d'où le nom de « rebelles aux cheveux longs » (chang mao fei). 
Les Taiping englobent majoritairement des paysans, mais il regroupait aussi des personnes instruites qui n'étaient pas forcément présentes pour la lutte sociale, mais pour le sentiment antimandchou qu'ils ressentaient. 
La révolte des Taiping avait une organisation et une hiérarchie stricte à partir de la prise de Nankin, ce qui faisait sa force, et ce qui la démarqua des autres nombreuses révoltes du passé. 
En 1853-1854, le « Royaume céleste de la Grande Paix » s'étend vers le nord et vers l'ouest. Les armées arrivent dans la région de Tientsin (Tianjin), près de Pékin, mais sont contraintes de reculer devant cette ville à cause du froid et du manque de vivres. Ils ne sont plus assez puissant pour continuer. Cependant les prises de territoires dans la vallée du Yangzi sont importantes. 

Le gouvernement de la dynastie des Qing (dynastie mandchoue) commence à prendre conscience de l'ampleur de la révolte des Taiping. Les impériaux commencent à former des armées pour stopper la révolte. Pour cela , Pékin a besoin d'argent et décide alors d'instaurer des taxes sur les marchandises entre provinces. Un manque de généraux mandarins est ressenti chez les impériaux. 
Un des principaux dirigeants de l'armée impériale est Tseng Kouo-fan (1811-1872) qui doit créer les forces militaires et diriger les opérations. Il y aura beaucoup d'échecs. 
Le Royaume de Hong Xiuquan va moins bien fonctionner et connaître les mêmes problèmes qu'on pu avoir les dynasties gouvernant la Chine. 
Les principes si rigoureux ne sont plus respectés par les plus hauts gradés dans la hiérarchie. Hong Xiuquan pratique la polygamie, et donne un mauvais exemple. Il n'est plus autant impliqué dans les décisions politiques et stratégiques de la révolte. On parle même de chef « invisible », car il ne sortait pas de son palais. Il ne tenait plus ses responsabilités. 
Les Occidentaux ont suivi la révolte depuis ses débuts. Ils avaient gardés un esprit neutre, même s'ils voyaient un profit à tirer des Taiping lorsque ils surent que la religion Taiping était inspirée du christianisme. Cependant lorsque les puissances occidentales remarquèrent que les autres religions, y compris le catholicisme et le protestantisme, étaient persécutés, elles se rangèrent dans le camp des Qing. Il eut une autre raison de ce changement d'avis : Hong Xiuquan avait voulu s'emparer de Shanghai, alors que cette ville était le centre des affaires occidentales.  
La paysannerie tant défendue au début de la révolte est peu à peu oubliée, par exemple les dirigeants vivaient plutôt dans le luxe, et le sens de la révolte n'était plus autant marqué. Le mouvement qui prit une grande ampleur, ne grandissait plus au niveau de la surface de la Chine, et n'avait qu'une région restreinte. Deux expéditions contre Pékin échouèrent, notamment à cause des paysans du Nord qui ne suivaient pas la révolte.  

'''Powstanie Taipingów''' (Chinach.

Po pierwszej wojnie opiumowej w ciągu kilku lat import tkanin bawełnianych i wełnianych z Wielkiej Brytanii do Chin wzrósł ok. 4-krotnie. Zrujnował on tysiące drobnych zakładów tkackich w całych kraju i spowodował wystąpienie dużego deficytu w handlu zagranicznym. Wzrósł też znacznie kurs srebrnego pieniądza, jakim płacono za import towarów, w stosunku do pieniędzy miedzianych, będących w obrocie wewnętrznym. W konsekwencji nastąpił znaczny wzrost podatków i gwałtowne ubożenie ludności. Na tym tle doszło do dziesiątków powstań i buntów, głównie chłopskich, zwłaszcza w prowincjach południowych, które najbardziej ucierpiały wskutek brytyjskiej agresji.

W połowie chin. 太平天國), od którego chińskiej nazwy pochodzi nazwa powstania. Sam siebie ogłosił władcą. Ogłosił też nową religię, będącą mieszanką chrześcijaństwa i konfucjanizmu. Wprowadzała ona purytańskie zasady moralne, wspólną własność majątkową, równy podział ziemi, równość kobiet i mężczyzn, mandarynów i chłopów itp. wprowadzając w spoleczeństwie surową dyscyplinę i wojskową organizację. Znakiem Taipingów była żółta przepaska na głowie i długie włosy bez warkoczyka.

Powstanie Taipingów w ciągu kilku lat, głównie w drodze zbrojnych podbojów, ogarnęło prawie całe centralne Chiny. W walkach dochodziło do krwawych rzezi wojskowych i ludności cywilnej. W 1853 powstańcy zajęli Nankin, ogłosili go swoją stolicą pod nazwą Tianjing (Niebiańskie miasto) i utworzyli scentralizowane państwo. Wprowadzili w nim nowe prawa, w tym najważniejszą była ustawa o ziemi, która znosiła majątki dworu cesarskiego i feudałów, przekazując je do wspólnego użytkowania przez gminy chłopskie. Inne prawa zniosły klasy społeczne, wprowadziły równouprawnienie płci, zakazały opium, hazardu, tytoniu, alkoholu, poligamii, niewolnictwa i prostytucji. Zakazano również tradycyjnego krępowania stóp kobiet. Pomimo tych idei, rządy były brutalne i mało efektywne, ograniczając się głównie do dużych miast.