:''Nếu '''Che''' chuyển hướng về đây, xin xem các nghĩa khác của "che" tại Wiktionary.''
phải|210px|nhỏ|Bức ảnh nổi tiếng của Che do Alberto Korda chụp, khi Che phát biểu tại buổi lễ tưởng niệm các nạn nhân vụ nổ tàu ''La Coubre'', ngày [[5 tháng 3 1960]]
'''Ernesto Guevara de la Serna '''(người Argentina và là một trong những người lãnh đạo phong trào cách mạng Cuba.

==Tuổi thơ và truyền thống gia đình ==
trái|210px|nhỏ|Che Guevara trên lưng la lúc 3 tuổi
Che sinh ngày Liên đoàn Công dân Cấp tiến (UCR). Đây chính là đảng phái chính trị đầu tiên ở Argentina đã giành được sự ủng hộ rộng rãi của dân chúng khi ra đời vào thời điểm xảy ra cuộc Cách mạng năm 1890. Che còn có một cụ tổ là người đã từng đi tìm vàng ở vùng California, Hoa Kỳ.

Gia đình sống tại thị trấn Caraguatay, tỉnh Misiones, vùng đông bắc Argentina, sau chuyển tới San Isidro, một quận lị ngoại ô thủ đô Buenos Aires rồi tới ngụ cư tại Altor Gracia một thị trấn vùng đồi là thuộc tỉnh Cordoba.

Năm 2 tuổi Che bị viêm phổi nặng, điều này đã làm khởi phát căn bệnh, mà như mẹ Che nói, nó là một yếu tố rất quan trọng cấu thành nên ý chí sắt đá của Che, là bệnh suyễn.

Khi còn nhỏ Che rất thích đọc thơ và những câu chuyện phiêu lưu của Jack London, Jules Verne.

==Tuổi trẻ phiêu lưu==
Khi học xong trung học tại trường Dean Funes, Che theo học ngành y tại Đại học Buenos Aires và chọn bệnh suyễn làm chuyên ngành nghiên cứu.

===Chuyến đi khởi đầu===
Ngày 1 tháng 1 năm 1950, Che bắt đầu cuộc hành trình đầu tiên của mình với dự định kết hợp vui chơi và công việc, bằng chiếc xe đạp Micron có gắn động cơ. Bắt đầu chuyến đi hướng về phía tây, băng qua khu đồng bằng Pampas ở phía bắc. Cuộc hành trình có chiều dài lên tới 4.500 km. Anh đã sống, giúp việc trong khu người mắc bệnh phong Chanar một thời gian và làm việc trong đội xây dựng xa lộ quốc gia, rồi đội thuyền buôn của Argentina.

Tháng 10 năm 1951 anh đã hội ngộ với một người bạn thân là Alberto Granado tại Córdoba. Anh đã đề nghị hai người cùng thực hiện chuyến đi Bắc Mỹ.

===Hành trình xuyên châu Mỹ Latinh===
Alberto đã đồng ý, và không lâu sau đó, ngày 29 tháng 12 năm 1951 hai người đã lên đường, bắt đầu chuyến hành trình đến các nước châu Mỹ Latinh khác bằng chiếc xe mô-tô La Poderosa II 500 phân khối của Alberto. Họ đã đi qua hầu hết các nước trong vùng. Hai tháng sau ngày khởi hành, họ tới Chile, tại đó chiếc xe máy bị hỏng và phải bỏ lại giữa chừng. Hai người vẫn tiếp tục đi qua Chile, Bolivia và Peru.

Tại Peru, hai người đã tới thăm khu người mắc bệnh phong phong còn Che quay trở lại Argentina để hoàn tất chương trình học đại học.

Trong ''Nhật ký du hành'' của mình, Che đã cho thấy sự thay đổi trong con người anh là rất lớn. Cuộc hành trình đã hình thành trong anh lòng thương cảm những con người nghèo hèn và tinh thần chống đế quốc mãnh liệt.

===Tiếp tục lên đường===
Hoàn thành chương trình học không mấy khó khăn, ngày 16 tháng 6 năm 1953 tốt nghiệp bác sĩ, Anh lại tiếp tục cuộc hành trình trở lại châu Mỹ Latinh cùng với Carlos Calica Ferre, một người bạn thân từ nhỏ ở Córdoba.

Chuyến đi bắt đầu ngày 7 tháng 7 năm 1953, hai người đi xe lửa tới Bolivia, họ tới thủ đô Lapaz vào ngày 24 cùng tháng. Lúc này tình hình chính trị ở quốc gia này rất căng thẳng. Vài tháng sau, hai người lại đi chu du khắp Peru, Ecuador, rồi Costa Rica, sau đó ở lại Guatemala trong khoảng 9 tháng. Tại đây, Che đã gặp Hilda Gadea, một phụ nữ Peru lưu vong, người sau này đã trở thành vợ. Cô đã giới thiệu hai người với những người Cuba trong phong trào 26 tháng 7, đang sống lưu vong tại đây, trong số đó có Nico Lopez, người mà về sau đã đặt cho anh biệt danh Che.

Sau một thời gian làm việc tại bệnh viện, anh lại lên đường dến Mexico, tại đây, anh đã được giới thiệu với Fidel Castro Ruz (tháng 7 năm 1955) và không lâu sau lần gặp gỡ đó, anh đã tự nguyện tham gia vào nhóm viễn chinh của những người Cuba.

==Chiến đấu==

Tháng 4 năm 1956, anh bắt đầu được huấn luyện quân sự cùng với những người Cuba khác và là một trong những học viên xuất sắc nhất.

Hai tháng sau, ngày 24 tháng 6, Che và Fidel cùng những người Cuba lưu vong khác đã bị chính quyền Mexico bắt giữ và giam tại nhà tù Miguel Schultz. Ngày 31 tháng 7 họ ra tù và lại tiếp tục khóa huấn luyện.

Ngày 25 tháng 11 năm 1956 cùng với 82 người khác vượt biển trở về Cuba trên con tàu Granma (là từ viết tắt của ''Grand Mother'' -- bà) với tư cách là một thành viên trong Tổng tham mưu của quân du kích. Ngày 2 tháng 12 họ đã bí mật đổ bộ lên hòn đảo Cuba.

===Chiến tranh du kích===
Sau khi đổ bộ vào đảo quốc Cuba, quân du kích đã sử dụng nghệ thuật chiến tranh du kích, phát động nhiều cuộc chiến như: trận Algeria del Pio (21 thành viên bị tử trận) chiếm giữ được trại La Plata, trận Arroyo del Infierno, El Uvero... Nhờ sử dụng chiến tranh du kích nên chỉ với lực lượng ít nhưng họ vẫn giành nhiều chiến thắng quan trọng như vào tháng 6 năm 1958, 320 quân cách mạng đã phải chống lại 1 vạn quân chính quy của chế độ Batista. Cuộc chiến kết thúc, chính quyền vẫn không tiêu diệt được quân cách mạng mà còn bị tổn thất 1.000 quân và 400 quân khác thì bị quân cách mạng bắt làm tù binh.

Ngày 21 tháng 7 năm 1957, Che được Fidel Castro thăng hàm Thiếu tá trước cả Raul Castro và Juan Almeida và giao trách nhiệm thành lập Đội quân số 4 của quân nổi dậy. Chỉ một tháng sau đó, Che đã lãnh đạo quân của mình chiến thắng tại trận El Hombrito (ngày 30 tháng 8).

===Trận đánh quyết định===
Tháng 8 năm 1958 Che và Camilo Cienfuesgos lãnh đạo các đội quân của mình bắt đầu phát động "cuộc xâm chiếm" từ phía tây đảo quốc. Họ đã hành quân chặng đường 554 km trong 47 ngày với quân dụng nghèo nàn, chủ yếu là đi bộ. Theo một hiệp ước sau đó, giữ các lực lượng, Che thống nhất chỉ huy các nhóm quân chống chế độ Batista. Quân nổi dậy bắt đầu tấn công vào Santa Clara, trung tâm kinh tế, đầu mối giao thông quan trọng. Ngày 31 tháng 8 năm 1958 quân nổi dậy chiếm được Santa Clara làm cho chế độ Batista nhanh chóng đi vào chỗ diệt vong. Batista phải chạy trốn ra nước ngoài, bắt đầu cuộc sống lưu vong.

Ngày 4 tháng 1 năm 1959 Che cùng với những chỉ huy quân nổi dậy khác tiến vào La Havana trên vị thế của những người chiến thắng.

==Những ngày vinh quang==
phải|210px|nhỏ|Che Guevara và Fidel Castro
Sau những đóng góp của mình cho đảo quốc này, Che được trao quyền công dân Cuba.

Chính quyền mới của quân cách mạng được thành lập, Che là một trong bộ ba lãnh đạo của đất nước này. Ngày Ngân hàng quốc gia. 

Công việc đầu tiên, trước khi lên làm thống đốc ngân hàng Cuba của Che, sau khi quân Fidel giải phóng đất nước năm 1959, chính là chức vụ chỉ huy đội hành quyết tại nhà tù Havana. Trong sáu tháng giữ chức, Che đã thực hiện lệnh từ Castro và cho tử hình ít nhất 180 tù nhân. Bản thân Che cũng giết người, trong một trang nhật ký, Che kể lại cảnh Che đã tự tay bắn vỡ óc một nông dân là Eutimio Guerra.<ref name ="the hidden">[http://www.bbc.co.uk/vietnamese/worldnews/story/2007/09/070924_bookcheguevara.shtml Sách mới kể thật về Che Guevara 24 Tháng 9 2007 - Cập nhật 14h18 GMT]</ref>

Tháng 4 năm Bộ trưởng Bộ Công nghiệp, Che đã ra quyết định đặt hàng trăm công ty quốc doanh dưới quyền kiểm soát của Trung ương.

Thời gian này xảy ra nhiều sự kiện ảnh hưởng tới Cuba như sự kiện Vịnh con Heo, Hoa Kỳ cấm vận, khủng hoảng tên lửa, khủng hoảng ngoại giao... mà Che đã giải quyết.

==Những câu nói nổi tiếng==
*"Dù có thể bị chế nhạo, nhưng động cơ đích thực của đấu tranh cách mạng, là xuất phát từ lòng yêu thương và nhân ái."
*"Một số chân lý đã quá rõ ràng đến nỗi chẳng việc gì phải bàn tới nữa. Là một Newton nếu là Pasteur nếu là một nhà sinh học."
*"Hãy để thế giới thay đổi mình, rồi mình sẽ thay đổi thế giới."
*"Hạnh phúc không phải là cảm giác tới đích mà là trên từng chặng đường đi."
*"Hãy tạo ra hai, ba hay nhiều Việt Nam"
*“Chúng ta có thể hoặc dùng lý lẽ để hạ gục ý kiến của người khác hoặc cứ để họ phát biểu những gì họ muốn. Chúng ta không thể xóa bỏ ý kiến bằng vũ lực, làm như vậy sẽ cản trở sự phát triển tự do và trí tuệ.”
*"Cuộc cách mạng của chúng ta đã làm đổ vỡ mọi lý thuyết của những “nhà chiến lược xe lăn”. Chúng ta phải tiến hành cuộc cách mạng ruộng đất, và chiến đấu để thay đổi từng cánh đồng, từng ngọn đồi và sau đó sẽ tiến hành cách mạng vào các thành phố"
*“Bạn phải tiến hành cuộc chiến ở bất cứ nơi nào kẻ thù bạn xuất hiện: tới nhà cửa của chúng, tới nơi chúng nghỉ ngơi, ... Bạn phải tấn công bất cứ khi nào bạn tìm thấy chúng, khiến chúng cảm thấy như là một con thú hoang bị lùng sục ở bất cứ nơi đâu chúng đi”
*"Khi bạn tức giận run mình trước những bất công, thì bạn là Đồng chí của tôi"
* "Tôi thà là chịu chết đứng chứ nhất định không chịu sống mà phải quì lên hai đầu gối".

==Tiếp tục chiến đấu==
Tháng 3 năm 1963, đang giữ cương vị một nhà lãnh đạo quan trọng trong bộ máy nhà nước Cuba, Che quyết định từ nhiệm mọi cương vị kể cả quyền công dân Cuba để lên đường thực hiện mong muốn tiếp tục được cống hiến  cho sự nghiệp tranh đấu giành tự do của các dân tộc bị áp bức.

Quyết định ra đi được đưa ra vào đúng lúc con đường công danh đang rộng mở đối với Che khiến dư luận không khỏi hồ nghi có những khuất tất! Đã không ít ý kiến cho rằng: đằng sau sự ra đi đó có sự ép buộc khiên cưỡng... Tuy nhiên, trong bức thư gửi Chủ tịch Fidel mà sau dựoc chính Fidel đọc trong buổi lễ thành lập Đảng Cộng sản Cuba, Che đã nói rõ việc ông thôi giữ cương vị lãnh đạo là hoàn toàn tự nguyện, thể theo tiếng gọi của trái tim yêu tự do, khao khát hòa bình.

Đầu tháng 4 năm 1963, Che cùng một số người khác rời Cuba đi Congo. Tại đây, sau những dự định không thành, họ đã rút đi (tháng 11 năm 1965). Tháng 3 năm 1966 Che đến Praha (Tiệp Khắc), rồi bí mật trở về Cuba (tháng 7 năm 1966) lên kế hoạch cho chiến dịch Bolivia.

Đầu tháng 11 năm 1967 Che và một số chiến hữu dùng thông hành giả mạo đến La Paz (thủ đô của Bolivia). Từ La Paz họ bí mật vào rừng thành lập một nhóm du kích quân, với mục đích tạo nên một hạt nhân đấu tranh thí điểm nhằm giải phóng cả châu Mỹ Latinh. Sau 11 tháng chiến dịch - từng chi tiết hoạt động được Che ghi lại trong nhật ký mà sau này được phổ biến rộng rãi với tên "Nhật ký của Che Guevara tại Bolivia" - dần dần tổ chức của ông bị lộ và cuối cùng thất bại.

{{Infobox biographie
| nom               =Che Guevara
| image             =GuerrilleroHeroico.jpg
| tailleimage(en px)=280
| nomofficiel       =Ernesto Guevara
| surnom            =Le Che ou Che Guevara
| datedenaissance   =14 juin 1928
| lieudenaissance   =Rosario, 
| datededeces       =9 octobre 1967
| ageaudecès        =39
| lieudedeces       =La Higuera, 
| nationalite       =18px Argentin
| metier            =Guerillero
Homme politique
Médecin
| occupation        =marxiste
| hommage           =Déclaré citoyen de Naissance de 
| autresfonctions   =
| famille           =
| legende           =Che Guevara, 5 mars 1960, photo d'Alberto Korda.
}}

'''Ernesto Guevara''' (né le La Higuera, marxiste et homme politique d'internationaliste cubaine.

Alors qu'il est jeune étudiant en inégalités socio-économiques ne peuvent être changées que par la coup d’État appuyé par la CIA<ref>Voir l'article Opération PBSUCCESS</ref>. 

Peu après, Guevara rejoint le dictateur Fulgencio Batista en 1959. 

Dans les mois qui suivent, Guevara est désigné procureur d'un tribunal révolutionnaire qui exécute plus d'une centaine de policiers et militaires du régime précédent jugés coupables de crimes de guerre, puis il crée des camps de « travail et de rééducation ». Il occupe ensuite plusieurs postes importants dans le gouvernement cubain qui écarte les démocrates<ref>La grande majorité des historiens et biographes s'accordent sur ce fait (voir '' Anderson, Jon Lee. ''Che Guevara: A Revolutionary Life'', New York: 1997, Grove Press, p. 405.''), mais la nature du régime cubain étant toujours débattue, </ref>, réussissant à influencer le passage de Cuba à une bloc communiste et échouant dans l'industrialisation du pays en tant que ministre. Guevara écrit pendant ce temps plusieurs ouvrages théoriques sur la révolution et la guérilla. 

En 1965, après avoir dénoncé l'exploitation du Congo-Léopoldville, sans succès, puis en exécuté sommairement par l'armée bolivienne entraînée et guidée par la CIA<ref> [http://www.gwu.edu/~nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB5/index.html Death of Che Guevara National Security Archive Electronic Briefing Book No. 5 - Declassified top secret document]</ref><ref> Rostow, Walter W. ''Memorandum for the President:"Death of 'Che' Guevara"'', dated 11 October 1967. Online at [http://www.gwu.edu/~nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB5/che7_1.htm GWU National Security Archive], consulté le 8 octobre 2006.</ref><ref> Ryan, Henry Butterfield. ''The Fall of Che Guevara: A Story of Soldiers, Spies, and Diplomats'', New York, 1998: Oxford University Press, p. 129-135.</ref>.

Après sa mort, Che Guevara est devenu une icône pour les mouvements révolutionnaires marxistes du monde entier, mais demeure toujours l'objet de controverses entre historiens, notamment à cause de témoignages sur des possibles exécutions d'innocents<ref name="express"/>.

Une photo de Che Guevara par Alberto Korda est considérée comme une des plus célèbres au monde<ref> Maryland Institute of Art, referenced at BBC News, "Che Guevara photographer dies", 26 mai 2001. [http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/americas/1352650.stm Online at BBC News], accédée le 4 janvier2006.</ref>.

==Biographie==
thumb|right|150px|Ernesto Guevara, vers 1945, 17 ans
===Sa jeunesse ===
Ernesto Guevara de la Serna naît le basque, irlandaise et espagnole. Beaucoup d'éléments indiquent cependant que sa date de naissance officielle ait été reculée d'un mois pour éviter un scandale, car trop proche du mariage<ref>  Pacho O'Donnell, «  », random house mandatori, 2003, p.23.</ref>. Ses parents sont de lignée aristocratique<ref>Son arrière grand-père paternel était considéré comme l'homme le plus riche d'Amérique du sud et sa mère descend du dernier vice-roi du Pérou  [http://www.pelayocuba.com/ancestros.htm Ancêtres de Che Guevara]
</ref> mais vivent comme une famille de Perón et à Hitler. La tante d'Ernesto, qui a élevé sa mère à la mort prématurée de leurs parents, est communiste. 

Aîné de 5 enfants, il vit d'abord à Córdoba, la seconde ville du pays. Dès l'âge de trois ans, il apprend le jeu d'échecs auprès de son père et commence à participer à des tournois dès 12 ans<ref> Digital Granma Internacional, "Simultaneous chess game on 37th anniversary of Che’s death", 13 octobre 2004.
[http://www.granma.cu/ingles/2004/octubre/mier13/42CHE.html Online at Granma International English Edition].</ref>. Sa mère lui enseigne le français qu'il parlera couramment<ref> Pacho O'Donnell, «  », random house mandatori, 2003, p.34 et  Anderson, Jon Lee. '''', New York: 1997, Grove Press, p. 28, 256, 631 et voir [http://archives.tsr.ch/dossier-cheguevara interview] en français de la Télévision suisse romande. Jacobo Machover, exilé cubain fils d'un interprète qui avait travaillé avec le Che, affirme cependant qu'il parlait très mal le français. [http://www.20minutes.fr/article/182411/Monde-Che-Guevara-un-bourreau-fanatique.php voir l'interview], dernier accès le 26/09/2007</ref>. Ernesto Guevara de la Serna se fait rapidement connaître pour ses opinions radicales même à un âge pourtant précoce. Il voudrait être un des soldats de Francisco Pizarro dans sa soif d'aventure <ref> Anderson, Jon Lee. '''', New York: 1997, Grove Press, p. 446 : « si je voulais quand j'étais jeune être un soldat de Pizarro dans sa recherche d'aventure et vivre des moments intenses, ce n'est plus nécessaire maintenant, toute l'action était ici [à Cuba décembre 1959, NDT] et avec un idéal pour lequel se battre, avec également la responsabilité de laisser un exemple » .</ref>.

Toute sa vie, il subit de violentes crises d’asthme, qui l'accablent dès l'enfance. Il affronte cette maladie et travaille afin de devenir un athlète accompli. Malgré l'opposition de son père, il devient joueur de rugby. Il gagne le surnom de « '''' », (une contraction de '''' (« furibond ») et du nom de famille de sa mère, « Serna ») à cause de son style de jeu agressif<ref> Anderson, Jon Lee. ''Che Guevara: A Revolutionary Life'', New York: 1997, Grove Press, p. 28. </ref>. Durant son adolescence, il met à profit les périodes de repos forcés de ses crises d'asthme pour étudier la poésie et la littérature, depuis Pablo Neruda en passant par Jack London, Emilio Salgari et Jules Verne, jusqu'à des essais sur la sexualité de Sigmund Freud ou des traités sur la philosophie sociale de Bertrand Russell. Il écrit des poèmes (parfois parodiques) tout au long de sa vie comme cela est courant chez les Latino-américains de son éducation. Il développe également un grand intérêt pour la photographie.

En 1948, il entreprend des études de médecine à Buenos Aires. Il joue alors quelques mois au San Isidro Club, équipe de rugby de première division, qu'il doit quitter à cause de son père qui trouve ce niveau de jeu dangereux pour un asthmatique, et joue ensuite dans des équipes de moindre niveau<ref>''Du Che aux Pumas, rugby passion argentine'', Figaro.fr,
10/10/2007, [http://www.lefigaro.fr/reportage/20071010.FIG000000065_du_che_aux_pumas_rugby_passion_argentine.html]</ref>. Durant cette période, il songe à se marier avec une fille de la haute société argentine et à s'établir, mais il ne peut mener ce projet à bien à cause de l'opposition de la famille de cette dernière, de sa propre personnalité déjà jugée anticonformiste, et de son désir grandissant de voyages et de découvertes.

===Premier voyage latino-américain===
thumb|250px|Itinéraire du premier voyage réalisé en 1952 avec [[Alberto Granado (Lignes rouges = voyage en avion).]]
En Norton 500 cm³ surnommée « La vigoureuse » ('''' en espagnol) dans des conditions souvent précaires (dormant souvent volontairement dans la cellule d'un commissariat), avec pour objectif de passer quelques semaines comme volontaires dans la Amazone au Pérou. Guevara relate cette épopée dans ''''<ref>Ces carnets ont inspirés, avec le témoignage '''' de son ami Granado, un film en 2004 intitulé ''Carnets de voyage'')</ref>. Le périple qui dure 9 mois et mènera Guevara jusqu'à Miami les fait d'abord arriver au Chili où ils doivent abandonner la Poderosa à bout de souffle et où ils visitent les mines géantes de Chuquicamata et découvrent les conditions de vies des mineurs. Ils traversent ensuite la cordillère des Andes, rencontrent le docteur Hugo Pesce, spécialiste de la lèpre et fondateur du parti socialiste péruvien qui influera beaucoup sur les idéaux de Guevara, puis après avoir apporté leur aide dans la léproserie de San Pablo, ils descendent l'Amazone en canoë jusqu'en Colombie en pleine époque de la Violencia et se séparent au Venezuela d'où Guevara s'envole alors pour les États-Unis dans un avion de marchandises. Il revient à Buenos Aires le 31 juillet 1952 pour terminer ses études de médecine.

Au travers de ses propres observations de la pauvreté et de l'impuissance des masses, et influencé par ses lectures marxistes, il conclut que le seul remède aux inégalités sociales de l'bolivarienne d'une Amérique latine unie et sans frontière partageant une culture métisse ('''') est un thème qui reviendra de manière importante dans ses activités révolutionnaires ultérieures. De retour en Argentine, il termine ses études le plus rapidement possible afin de poursuivre son périple en Amérique du Sud et reçoit son diplôme le 12 juin 1953.

===Deuxième voyage latino-américain et le Guatemala ===
thumb|left|250px|Itinéraire du second voyage d'Ernesto Guevara, 1953-1956.
Le 7 juillet 1953, il entreprend un long périple à travers la Équateur, le Panamá, le Costa Rica, le Nicaragua, le Honduras, Salvador puis le Guatemala.

En Bolivie, il participe à l'été 1953 à la révolution sociale populiste du MNR, puis s'en détache avec indignation, estimant que cette révolution sociale reste entachée d'inégalités raciales.

Il arrive fin décembre 1953 au populiste qui, au travers d'une réforme agraire et d'autres initiatives, tente d'éliminer un système de ''latifundium'' dominé par les États-Unis. Dans une lettre à sa tante Beatriz, Ernesto Guevara explique sa motivation à s'établir dans ce pays : « Au Guatemala, je me perfectionnerai et accomplirai tout ce qui est nécessaire pour devenir un vrai révolutionnaire. »<ref> Guevara Lynch, Ernesto. ''Aquí va un soldado de América''. Barcelona: Plaza y Janés Editores, S.A., 2000, p. 26. « ''En Guatemala me perfeccionaré y lograré lo que me falta para ser un revolucionario auténtico.'' » Cette phrase montre que le désir de devenir révolutionnaire est antérieur au coup d’État fomenté par les États-Unis contre Arbenz.</ref>.

Peu après son arrivée à Guatemala Ciudad, Guevara rencontre Hilda Gadea Acosta, une économiste péruvienne qui vit et travaille au Guatemala, sur les conseils d'un ami qui leur est commun. Gadea, qu'il épousera plus tard, a de nombreux contacts politiques en tant que membre de l'moncadistas » dans la vente d'objets religieux liés au Christ noir d'malaria à l'hôpital local. Les tentatives d'Ernesto Guevara d'obtenir un internat ne sont guère fructueuses et sa situation financière devient très précaire, ce qui l'amène à vendre certains bijoux d'Hilda.

C'est pendant cette période qu'il obtient son surnom célèbre de « ''Che'' », à cause de son utilisation intensive de l'mapudungun, la langue des Rioplatense) où cette expression est utilisée.

La situation politique change radicalement à partir du 15 mai 1954, quand une livraison d'armes et d'artillerie légère Škoda arrive de la communiste à Puerto Barrios à destination du gouvernement Arbenz, à bord du bateau suédois Alfhem.
La quantité d'armes est alors estimée à  tonnes par la CIA<ref> U.S. Department of State, "Foreign Relations, Guatemala, 1952-1954". [http://www.state.gov/r/pa/ho/frus/ike/guat/20179.htm Online], consulté le 4 mars 2006.</ref> et seulement 2 tonnes par Jon Lee Anderson<ref> cf. Anderson, Jon Lee. ''Che Guevara: A Revolutionary Life'', New York: 1997, Grove Press, p. 144. Ce chiffre est peut-être une erreur typographique, puisqu'il est le seul chercheur à citer ce chiffre)</ref>. Ernesto Guevara se rend brièvement au visa, et retourne au Guatemala quelques jours avant la tentative de coup d'État de Carlos Castillo Armas appuyé par la CIA qui soupçonne le président Arbenz d'être communiste<ref> U.S. Department of State. "Foreign Relations, Guatemala, 1952-1954". [http://www.state.gov/r/pa/ho/frus/ike/guat/20179.htm Online], consulté le 4 mars 2006</ref>. Les forces anti-Arbenz qui viennent du Honduras ne réussissent pas à arrêter le transbordement des armes. Après une pause pour se regrouper, la colonne de Castillo Armas reprend l'initiative, aidée d'un soutien aérien américain<ref> 
Holland, Max."Private Sources of U.S. Foreign Policy: William Pawley and the 1954 Coup d'État in Guatemala", ''Journal of Cold War Studies'', Volume 7, Number 4, Fall 2005, pp. 36-73</ref>. Guevara a hâte de combattre pour Arbenz et rejoint dans un premier temps une consulat argentin où il reste jusqu'à ce qu'il reçoive un sauf-conduit quelques semaines plus tard. À ce moment, il décline un vol gratuit pour l'Argentine que lui propose l'ambassade, préférant se diriger vers le Mexique.

Le renversement du régime démocratiquement élu d'Arbenz par un coup d’État appuyé par la CIA (impérialiste qui s'opposerait implacablement à tout gouvernement qui essaierait de corriger les inégalités socioéconomiques endémiques à l'Amérique du Sud et aux autres pays en voie de développement<ref> Anderson p.163</ref>. Il devient définitivement convaincu que le socialisme atteint à travers le combat et défendu par une population armée est le seul moyen de rectifier une telle condition.

===Mexique===
thumb|Bannière du [[mouvement du 26 juillet créé en 1953.]]
Che Guevara arrive à Mexico début septembre 1954. Il retrouve peu après Ñico López et d'autres exilés cubains qu'il a connus quelques années plus tôt au Guatemala. En juin 1955, López le présente à Raúl Castro. Quelques semaines plus tard, Fidel Castro arrive à Mexico après avoir été amnistié d'une peine de prison à Cuba. Le 8 juillet 1955, Raúl présente Guevara à son frère aîné. Après une conversation d'une nuit entière, le Che devient convaincu que Fidel est le dirigeant révolutionnaire inspiré qu'il cherche et il rejoint immédiatement le mouvement du 26 juillet qui tente de renverser le gouvernement du dictateur Fulgencio Batista.
Initialement désigné comme médecin du groupe, le Che participe à l'entraînement militaire avec les autres membres du mouvement, à la fin duquel il est désigné par leur instructeur le colonel Alberto Bayo comme la meilleure recrue<ref> Anderson, Jon Lee. ''Che Guevara: A Revolutionary Life'', ISBN 0-8021-1600-0, New York:1997, Grove Press, p. 194.</ref>.

Entre temps, Hilda Gadea est arrivée à Mexico et reprend sa liaison avec Guevara. Durant l'été 1955 elle l'informe qu'elle est enceinte, et il lui demande immédiatement le mariage. Leur fille, Hilda Beatríz, naît le 15 février 1956<ref> Taibo, Paco Ignacio II. ''Ernesto Guevara, también conocido como el Che'', p. 104. voir aussi The Guardian online, ''Making of a Marxist'', [http://books.guardian.co.uk/extracts/story/0,,507694,00.html Online].</ref>.

===Guérilla et Révolution cubaine===
====Une arrivée désastreuse====
thumb|right|500px|Carte de Cuba avec lieu de débarquement et localisations des principaux sites de guérilla.
Il fait alors partie des 82 hommes (un des quatre non-Cubains de l'expédition) qui partent avec Castro en novembre Granma''. Ils sont attaqués juste après leur débarquement par l'armée de Batista qui a eu vent de l'expédition. Le chiffre exact n'est pas connu mais il est certain que pas plus d'une vingtaine d'hommes survivent à l'expédition, les autres étant soit tués au combat, soit exécutés sommairement.

Le Che écrit plus tard que pendant cette confrontation il dut abandonner son sac d'équipement médical pour ramasser une caisse de munitions abandonnée par un de ses compagnons en fuite. Plus tard, il se rappelle que ce moment aura été la marque de sa transition de médecin à combattant<ref name="knapsack"> ''« Quizás esa fue la primera vez que tuve planteado prácticamente ante mí el dilema de mi dedicación a la medicina o a mi deber de soldado revolucionario. Tenía delante de mí una mochila llena de medicamentos y una caja de balas, las dos eran mucho peso para transportarlas juntas; tomé la caja de balas, dejando la mochila … » cité dans « Verde Olivo », Havana, Cuba, 26 février 1961. Guevara, Ernesto Che. ''Pasajes de la Guerra Revolucionaria'', Havana, Cuba: 1963, Ediciones Unión.</ref>.

====Sierra Maestra, un début difficile====
Les rebelles survivants se regroupent et fuient dans les montagnes de la Sierra Maestra pour lancer une alphabétisant les nouvelles recrues au cœur de la jungle.

Leurs forces (en armes et en recrues) augmentent avec le soutien logistique de la partie urbaine du mouvement de 26 juillet (non communiste, le ''partido socialista popular'' cubain n'aide Castro qu'à partir du moment où ils sont certains de sa victoire, mi-1958) et des États-Unis (qui voient en Castro une bonne alternative au régime corrompu de Batista et auxquels Castro a dissimulé ses objectifs communistes). L'existence de deux parties dans le mouvement sera très importante dans le futur et créera de nombreuses tensions. Les dirigeants urbains les plus importants étaient Frank País, Vilma Espín, Celia Sánchez, Faustino Pérez, Carlos Franqui, Haydee Santa María, Armando Hart, René Ramos Latour (Daniel), majoritairement démocrates et anticommunistes.
thumb|right|450px|Carte détaillée de la Sierra Maestra. Le rectangle indique la zone contrôlée par la guérilla au début de la révolution cubaine.

Guevara se montre très strict face aux actes d'indiscipline, de trahison et aux crimes, pas seulement pour sa propre troupe mais aussi envers les soldats ennemis et les paysans qui habitent la zone. Cette partie de sa personnalité est mise en évidence le 17 février 1957, quand les guérilleros découvrent que l'un d'entre eux, Eutimio Guerra, est un traître qui avait donné la localisation du groupe, ce qui avait permis à l'armée régulière de bombarder leur position sur le pic de Caracas et ensuite de les embusquer sur les hauteurs de Espinosas, mettant les rebelles au bord de la déroute. Lors de son arrestation, il est en possession d'armes et d'un sauf-conduit délivrés par l'ennemi. Eutimio demande la mort. Fidel Castro décida donc qu'il soit fusillé pour trahison, mais sans indiquer qui devait l'exécuter. Devant l'indécision générale qui s'ensuivit, ce fut le Che qui l'exécuta, démontrant une froideur et une dureté contre les crimes de guerre qui le rendirent célèbre, ce qui n'empêcha pas Guevara de subir une violente crise d'asthme au lendemain de l'exécution<ref>  Anderson:231-232</ref><ref>  Pacho O'Donnell, «  », random house mandatori, 2003, p.116-117.</ref>. Une autre version de l'exécution indique que Castro désigne le guérillero Universo pour l'exécuter; Universo et Le Che amènent le traître à l'écart pour ne pas le tuer devant les hommes et Le Che l'exécute en route à un moment qu'il juge opportun.<ref>Ernesto Guevara, ''Souvenirs de la guerre révolutionnaire cubaine'' (1963), éditions Mille et une nuits, 2007, pages 62 et 63</ref>

Entre 1957 et 1958, certaines estimations évaluent que 15 personnes accusées de trahison ou d'espionnage ont été exécutées sur ordre de Guevara, dont l'une d'entre elles devant sa famille et uniquement parce qu'il exprimait son opposition à la révolution selon un guérillero témoin, exilé depuis à Miami<ref name="express">L'Express.fr, Guevara: Du sang sur l'étoile par Axel Gyldén le 27/9/2007 [http://www.lexpress.fr/info/monde/dossier/cuba/dossier.asp?ida=460199]</ref>. Au contraire, Guevara paraît tolérant face aux erreurs involontaires de ses propres troupes et face aux prisonniers ennemis. De nombreuses fois il intervient auprès de Fidel Castro pour éviter des exécutions<ref> Anderson:259,312</ref>. Il soigne lui-même les soldats ennemis et interdit formellement la torture ou l'exécution des prisonniers, qu'il protège avec la même vigueur qu'il a à châtier les traîtres<ref> Pacho O'Donnell, « Che, la vida por un mundo mejor », random house mandatori, 2003, p139 </ref><ref> Anderson;221,252,270</ref>. Un témoignage contradictoire avec les précédents précise qu'il a fait fusiller un des gamins guérilleros du maquis cubain parce qu'il avait volé un peu de nourriture<ref name="Livre_Noir764">Collectif, Charles Ronsac (dir.), ''Le livre noir du communisme'', Robert Laffont, 2000, ISBN 2221088611, p.764</ref> .

Durant les premiers mois de 1957 le petit groupe de guérilleros se maintient de manière précaire, avec un appui rare de la population locale. Il est poursuivi par un réseau de paysans-espions (''chivatos''), par les troupes du gouvernement et doit de plus lutter contre les infiltrations et améliorer la discipline militaire. Il y a une succession de petits combats et d'escarmouches avec peu de pertes de part et d'autre<ref> Pacho O'Donnell, « Che, la vida por un mundo mejor », random house mandatori, 2003, p. 115.</ref>.

Fin février paraît dans le New York Times, le journal le plus lu des États-Unis, une interview de Fidel Castro réalisée par CBS.

Fin mai, l'effectif des guérilleros augmente, atteignant 128 combattants bien armés et entraînés. Le 28 mai se produit une première action d'ampleur, l'attaque de la caserne de El Uvero où meurent 6 guérilleros et 14 soldats avec une grande quantité de blessés des deux côtés. Après le combat, Fidel Castro prend la décision de laisser la charge des blessés à Che Guevara pour ne pas ralentir le groupe principal devant la poursuite des troupes gouvernementales. Guevara s'occupe alors des blessés des deux camps et parvient à un accord sur l'honneur avec le médecin de la caserne afin de laisser sur place les blessés les plus graves à la condition qu'ils soient emprisonnés de manière respectable, pacte que l'armée gouvernementale respectera<ref> Anderson,252</ref>.

Le Che et quatre hommes («Vilo» et un guide) doivent alors cacher, protéger et soigner sept guérilleros blessés pendant cinquante jours. Dans ce laps de temps, Guevara non seulement les aura tous soignés et protégés, mais aura de plus maintenu la discipline du groupe, recruté neuf autres guérilleros, obtenu le soutien décisif du régisseur d'une grande propriété rurale de la région et établi un système d'approvisionnement et de communication avec Santiago de Cuba. Quand il rejoint le reste des troupes le 17 juillet, le Che est à la tête d'un groupe autonome de 26 hommes. Les rebelles tiennent alors un petit territoire à l'ouest du Pico Turquino avec 200 hommes disciplinés et un bon moral. Fidel Castro décide alors de former une deuxième colonne de 75 hommes, qu'il appellera ensuite quatrième colonne pour tromper l'ennemi sur la quantité de ses troupes. Il promeut Che Guevara au grade de capitaine, puis cinq jours après le désigne commandant de cette colonne. Avant cela seul Fidel Castro avait le grade de commandant. À partir de ce moment, les guérilleros doivent l'appeler « ''Comandante Che Guevara'' »<ref> Pacho O'Donnell, "Che, la vida por un mundo mejor", random house mandatori, 2003, p.123 </ref>.

====Commandant de la quatrième colonne====
La colonne contient alors quatre pelotons dirigés par Juan Almeida, Ramiro Valdés, Ciro Redondo et Lalo Sardiñas comme commandants en second. Peu après vient Camilo Cienfuegos en remplacement de Sardiñas qui a tué accidentellement un de ses hommes en le menaçant et dont l'exécution a été votée par les guérilléros à une étroite majorité, mais qui a été épargné et dégradé par Guevara. Une étroite amitié naît entre Cienfuegos et le Che.

Guevara se distingue en intégrant dans ses troupes de nombreux guajiros (paysans de l'île) et Afro-cubains, qui constituent alors la catégorie de population la plus marginalisée du pays, à une époque où le racisme et la ségrégation raciale sont encore répandus y compris dans les propres rangs du mouvement du 26 juillet (en 1958, l'accès au parc central de Santa Clara était interdit aux personnes à la peau noire)<ref> Anderson:342,346.</ref>.

Il baptise les nouvelles recrues qui intègrent sa colonne « ''descamisados'' » (sans chemises), reprenant l'expression qu'Eva Perón utilisait pour s'adresser aux travailleurs argentins, aussi péjorativement appelés « ''cabecitas negras'' » (têtes noires). Une de ces recrues, Enrique Acevedo, un adolescent de quinze ans que Guevara nomme chef de la commission disciplinaire de la colonne, a plus tard écrit ses impressions de l'époque dans un journal :

:« Tous le traitent avec grand respect. Il est dur, sec, parfois ironique avec certains. Ses manières sont douces. Quand il donne un ordre on voit qu'il commande vraiment. Il s'accomplit dans l'action<ref> Acevedo, Enrique (2001). ''Descamisados''. Editorial Ciencias Sociales, La Habana Cuba, pág. 16</ref>. »

La quatrième colonne réussit, grâce à quelques victoires (Bueycito, El Hombrito), à prendre contrôle de la zone de El Hombrito pour y établir une base permanente. Ses membres y construisent un hôpital de campagne, une boulangerie, une cordonnerie et une armurerie afin d'avoir une infrastructure d'appui. Le Che lance le journal ''El Cubano Libre''.

Une des fonctions de la colonne du Che est de détecter et éliminer les espions et les infiltrés ainsi que maintenir l'ordre dans la région, exécutant les bandits qui profitent de la situation pour assassiner, piller et violer, en se faisant souvent passer pour des guérilléros. La stricte discipline dans la colonne fait que de nombreux guérilléros demandent leur transfert sur d'autres colonnes<ref> Anderson,269</ref>, bien qu'en même temps le comportement juste et égalitaire de Guevara, la formation qu'il accorde à ses hommes, depuis l'alphabétisation jusqu'à la littérature politique complète, en fait un groupe fortement solidaire<ref> U. S. Central Intelligence Agency, "CIA Biographic Register on Ernesto 'Che' Guevara". [http://www.geocities.com/Hollywood/8702/cia.html Online]</ref>.

Les troupes du gouvernement dirigées par Ángel Sánchez Mosquera mènent une politique de guerre sale dans la région. Le 29 novembre 1957 ils attaquent les guérilléros causant deux morts, parmi eux Ciro Redondo. Le Che est blessé (au pied) de même que Cantinflas et cinq autres combattants. La base est complètement détruite et la colonne se repositionne dans un lieu appelé la mesa pour en construire une nouvelle. Elle crée la radio clandestine ''Radio Rebelde'' en février 1958. Radio Rebelde diffuse alors des informations pour la population cubaine mais sert aussi de lien entre les différentes colonnes réparties sur l'île<ref name="radio"> [http://www.swl.net/patepluma/central/cuba/rebel1.html Revolution! Clandestine Radio and the Rise of Fidel Castro By Don Moore]</ref>. Radio rebelde existe toujours aujourd'hui à Cuba.

Début 1958, Fidel Castro est devenu l'homme le plus sollicité par la presse internationale et des dizaines de journalistes du monde entier viennent à la Sierra Maestra pour l'interviewer. De son côté Che Guevara est devenu, pour la presse qui défend Batista, le personnage central de la guérilla. Evelio Lafferte, un lieutenant de l'armée cubaine fait prisonnier, et qui ensuite est passé guérilléro dans la colonne du Che, se souvient :

:« La propagande contre lui (Guevara) était massive ; on disait que c'était un tueur à gages, un criminel pathologique..., un mercenaire qui prêtait ses services au communisme international... Qu'ils utilisaient des méthodes terroristes, qu'ils socialisaient les femmes qui quittaient alors leurs enfants... Ils disaient que les soldats faits prisonniers par les guérilléros étaient attachés à un arbre et se faisaient ouvrir le ventre à la baïonnette<ref> Anderson,294</ref>. »

En février, l'armée rafle 23 militants du mouvement du 26 juillet et les fusille sur les premiers contreforts de la Sierra Maestra, pour simuler une victoire contre la guérilla. Cet événement est un scandale pour le gouvernement de Batista. Le 16, la guérilla castriste attaque la caserne de Pino del Agua avec des pertes des deux côtés. Peu après arrive le journaliste argentin Jorge Ricardo Masetti de tendance péroniste, qui est un des fondateurs de l'agence de presse cubaine Prensa Latina et l'organisateur à Salta (Argentine) en 1963 de la première tentative de guérilla de Che Guevara hors de Cuba<ref> [http://www.clarin.com/diario/2005/05/24/elpais/p-01215.htm ''Descubren en Salta la tumba de un lugarteniente del Che Guevara'', Clarín, 24 de mayo de 2005]</ref>.

Le Che entre en conflit avec les dirigeants de la partie urbaine du mouvement du 26 juillet. Ceux-ci le considèrent comme un marxiste extrémiste avec trop d'influence sur Fidel Castro, et lui les considère de droite, avec une conception timide de la lutte et une disposition trop complaisante envers les États-Unis. Soviétophile convaincu<ref>''Staline: « Celui qui n'a pas lu les quatorze tomes des écrits de Staline ne peut pas se considérer comme tout à fait communiste<ref>Historia'', décembre 2006</ref>. »

====L'offensive de Batista et la création de la huitième colonne====
thumb|left|250px|Che Guevara à cheval dans la [[Sierra Maestra (massif montagneux)|Sierra Maestra, 1959]]
Le 27 février 1958, Fidel Castro amplifie les opérations de guérilla en créant trois nouvelles colonnes dirigées par Juan Almeida, son frère Raúl Castro et Camilo Cienfuegos, qui deviennent commandants. Almeida doit agir dans la zone orientale de la Sierra Maestra, Raúl Castro doit ouvrir un deuxième front et s'installer dans la Sierra Cristal, au nord de Santiago de Cuba. En avril Camilo Cienfuegos est désigné chef militaire de la zone entre les villes de Bayamo, Manzanillo et Las Tunas, alors que Castro établit son quartier général à La Plata. 

Le 3 mai a lieu une réunion clef du mouvement du 26 juillet où Fidel Castro et la guérilla de la Sierra prennent le commandement sur la partie urbaine plus modérée. Che Guevara, qui eut un rôle important dans cette réorganisation, écrit un article en 1964 sur ces faits :

 Guevara, Ernesto (1964). ''Una reunión decisiva'', en Pasaja de la Guerra Revolucionaria, 1965. [http://chehasta.narod.ru/unareu.htm]</ref>.}}

À ce moment, l'armée de Batista, sous les ordres du général Eulogio Cantillo prépare une offensive. Fidel Castro demande alors à Che Guevara de laisser la quatrième colonne et de prendre en charge l'école militaire de Minas del Frío pour l'entraînement des recrues. Le Che reçoit l'ordre de bon gré mal gré mais organise fébrilement cette arrière-garde, construisant même une piste d'atterrissage près de La Plata. Camilo Cienfuegos lui écrit à cette époque :
 Carta de Camilo Cienfuegos al Che Guevara, 24 de abril de 1958 [http://www.adelante.cu/che/tiempo/diariotxt/abril02/24.htm]</ref>.}}

À Minas del Frío il partagea la vie de Zoila Rodríguez García, une guajira qui vivait dans la Sierra Maestra et qui collaborait activement avec la guérilla comme toute sa famille. Dans un témoignage postérieur, Zoila raconte le genre de relation qu'ils eurent:
 [http://www.fenix.islagrande.cu/Noticias/Chetestimonio.htm ''Testimonio de Zoila Rodríguez García, novia de Ernesto Guevara en Sierra Maestra''; Incluido en el libro ''Che entre nosotros''(1992), de Adys Cupull y Froilán González]</ref>.}}

Le 6 mai commence l'offensive de l'armée qui compte  hommes, dont deux tiers de conscrits. Le plan était de déloger avec des bombardements massifs au napalm et à l'explosif les guérilléros qui comptaient 280 hommes et quelques femmes, pour ensuite les encercler dans une nasse de plus en plus étroite.
Pendant les premières semaines les forces gouvernementales sont presque au point de défaire la guérilla, qui subit de grandes pertes et la désorganisation de ses filières, alors qu'augmentent le sentiment de défaite et les désertions. De son côté, Che Guevara organise une nouvelle colonne (la « huitième » et baptisé Ciro Redondo en hommage à un de ses lieutenants mort au combat l'année précédente) avec les recrues de l'école de Minas del frio.
Quand le 26 juin, Raúl Castro séquestre de sa propre initiative 49 américains, le Che critique sa conduite comme « un extrémisme dangereux »<ref> Anderson:316</ref>.

Cependant les troupes gouvernementales sont incapables de capturer les guérilléros qui se cachent en permanence et reprennent l'offensive. Le 20 juillet, ils obtiennent leur première grande victoire à Jigüe et le même jour la majorité des forces de l'opposition reconnaît Fidel Castro comme commandant en chef.
Le 28, la colonne du Che assiège les troupes du gouvernement à Las Vegas, qui fuient alors, abandonnant leur poste. Le 30 meurt au combat René Ramos Latour, principal adversaire du Che au sein du mouvement, ce dernier écrit néanmoins dans son journal : 
 Anderson:319</ref>.}}

Le 7 août 1958, l'armée commence son retrait en masse de la Sierra Maestra. La faiblesse de Batista se fait évidente et Fidel Castro décide alors d'étendre la guerre au reste de l'île. Che Guevara et Camilo Cienfuegos doivent marcher vers le nord pour diviser Cuba en deux et attaquer la ville stratégique de Santa Clara, clef pour la route vers La Havane.

====Maquis de l'Escambray, bataille de Santa Clara et prise du pouvoir====
thumb|Monument de Che Guevara (avec son bras en écharpe) à [[Santa Clara (Cuba)|Santa Clara, où se trouve sa tombe.]]
Le 31 août 1958 les colonnes de Che Guevara et Camilo Cienfuegos partent à pied vers l'ouest de Cuba. Ils mettent six semaines à arriver dans la zone de l'Escambray, dans la province de Las Villas, au centre de l'île, traversant  de zone marécageuse, poursuivis par les avions et les patrouilles du gouvernement.

Guevara installe son campement sur un relief inaccessible culminant à <ref> [http://www.bohemia.cu/2007/01/31/historia/caballete-casa.html ''Caballete de Casas, la escuela de la guerrilla: mirada al campamento del Che en el Escambray, por Katia Monteagudo, con fotos de Juan Carlos Gort, Revista Bohemia Digital, 31 de enero de 2007'']</ref>. Il crée une nouvelle école militaire pour accueillir les nouvelles recrues, ainsi qu'une centrale hydro-électrique, un hôpital de campagne, des ateliers et un journal ''El Miliciano''. 

Dans la zone agissent d'autres forces de guérilla, comme le « Segundo Frente Nacional del Escambray » dirigé par l'espagnol Eloy Gutiérrez Menoyo, le « Directorio Revolucionario », le « Partido Socialista Popular » (communiste) ainsi que les forces locales du mouvement du 26 juillet dirigées par Enrique Oltuski. En général ces forces se querellent et l'unification est impossible. À ce moment, le Che rencontre Aleida March, une militante active du mouvement du 26 juillet anticommuniste, qui devient son épouse et avec qui il a quatre enfants.

Le 3 novembre Batista réalise des élections afin d'atténuer l'opposition généralisée et construire une sortie électorale qui isolerait la guérilla. Ceux-ci et les groupes de l'opposition demandent le boycott des élections qui n'ont qu'une faible participation, délégitimant le candidat élu, Andrés Rivero Agüero.

À Las Villas Che Guevara parachève la formation de la huitième colonne en plaçant aux postes clefs des hommes de confiance, la plupart originaires de milieux modestes. Il y a les hommes de son escorte, Juan Alberto Castellanos, Hermes Peña, Carlos Coello (« Tuma »), Leonardo Tamayo (« Urbano ») et Harry Villegas (« Pombo »). Il y a aussi des soldats qui font partie de son cercle le plus intime, comme Joel Iglesias, Roberto Rodríguez (« el Vaquerito »), Juan Vitalio Acuna (« Vilo »), Orlando Pantoja (« Olo »), Eliseo Reyes, Manuel Hernández Osorio, Jesús Suárez Gayol (« el Rubio »), Orlando Borrego. Beaucoup de ces hommes composent le célèbre ''commando suicide'' dirigé par «El Vaquerito», comprenant seulement des volontaires et chargé des missions les plus difficiles<ref> Ernesto Che Guevara, « Suicide Squad: Example Of Revolutionary Morale » (an excerpt from ''Episodes of the Cuban Revolutionary War - 1956-58''). [http://www.themilitant.com/1996/6011/6011_27.html The Militant Online], consulté en mars 2006.</ref>.

Fin novembre, les troupes du gouvernement attaquent la position de Che Guevara et de Camilo Cienfuegos. Les combats durent une semaine, à la fin duquel l'armée de Batista se retire en désordre et avec beaucoup de pertes en hommes et en matériel. Les guérilleros contre-attaquent, suivant une stratégie d'isolement des garnisons du gouvernement, dynamitant les routes et ponts ferroviaires. Les jours suivants les régiments gouvernementaux capitulent un par un : Fomento, Guayos, Cabaiguán (où le Che se fracture le coude), Placetas, Sancti Spíritus. 

Ensuite la colonne de Cienfuegos va prendre Yaguajay, dans une bataille importante qui dure du 21 au 31 décembre, pendant que Guevara s'empare de Remedios et du port de Caibarién le 26 et la caserne de Camajuaní le jour suivant, où les troupes du gouvernement fuient sans combattre.
thumb|left|240px|Le Che à la bataille de Santa Clara, 1958.
Le chemin est alors libre pour attaquer Santa Clara, quatrième ville de Cuba et ultime bastion du gouvernement avant La Havane. Batista fortifie la ville et envoie  soldats et un train blindé sous les ordres de l'officier le plus compétent à sa disposition, le colonel Joaquín Casillas. Au total, les troupes gouvernementales ont  soldats pour combattre 364 guérilleros<ref>Pierre Kalfon, Che, Points, Seuil, 1998, page 275</ref>. Le 28 décembre commence l'attaque qui fut sanglante (Santa Clara est bombardé par l'aviation de Batista<ref name="cuban_history_arte"> L'histoire de Cuba (Cuban Story), (45 min., 1959, États-Unis), réalisation: Errol Flynn/Victor Pahlen, Arte dim. 15 avr 2007. 23h25</ref>) et dure trois jours dans toute la ville. Durant les combats meurt un des hommes les plus emblématiques de la huitième colonne Roberto Rodríguez, ''«el Vaquerito»''. Guevara a établi que la cible prioritaire de la bataille est le train blindé, qui fut pris le 29 au soir.

Ce fait d'armes est une victoire décisive qui entraîne directement la chute de Batista<ref> Castro, Fidel (editors Bonachea, Rolando E. and Nelson P. Valdés). ''Revolutionary Struggle. 1947-1958''. Cambridge, Massachusetts and London: MIT Press, 1972, pp. 439-442.</ref>. Apprenant la nouvelle et que ses généraux négocient une paix séparée avec les dirigeants, le dictateur prend la décision de fuir en République dominicaine quelques heures après, accompagné de sa famille, de quelques fonctionnaires, avec parmi eux le président Andrés Rivero Agüero et son frère qui était maire de La Havane.

Les forces rebelles triomphantes dans toute l'île entreprennent de fusiller les criminels de guerre après des jugements sommaires. À Santa Clara le Che donne l'ordre de fusiller entre autres le chef de la police, Cornelio Rojas. Le colonel Joaquín Casillas, qui avait été condamné en 1948 pour l'assassinat d'un syndicaliste Jesús Menéndez et ensuite laissé en liberté, est détenu et meurt dans des circonstances troubles. La version officielle indique que Casillas fut tué alors qu'il essayait de s'échapper, mais il est aussi possible qu'il fut exécuté sur ordre du Che<ref> Anderson:355;  [http://www.bnjm.cu/librinsula/2004/mayo/20/pasado/pasado37.htm ''Galería de asesinos de Batista: Joaquín Casillas Lumpuy'', Líbrínsula, Cuba, Año 1, Nro.20, Viernes, 21 de mayo del 2004</ref>.

Le pays est alors paralysé par une grève générale demandée par Fidel Castro. Suivant ses ordres, les colonnes de Che Guevara et Camilo Cienfuegos à la tête de leurs guérilléros (dits Barbudos) se dirigent alors vers La Havane pour occuper les casernes de Columbia et la forteresse de la Cabaña les 2 et 3 janvier.

====Gouvernement révolutionnaire==== 
Le 2 janvier, Che Guevara est nommé par Fidel Castro commandant et « procureur suprême » de la prison de la forteresse de la Cabaña<ref> [http://www.open2.net/historyandthearts/philosophy_ethics/che_life.html Love And
Violence]. BBC Open University. </ref>. Pendant les 5 mois à ce poste il décide des arrestations et supervise les jugements qui ne durent souvent qu'une journée et signe les exécutions de 156 à 550 personnes selon les sources<ref> Anderson, Jon Lee. ''Che Guevara: A Revolutionary Life'', New York: 1997, Grove Press, p. 372 and p. 425 </ref><ref> Skidmore, Thomas E. (and Peter H. Smith), ''Modern Latin America'', 4th paperback ed., 2000, p 273. </ref><ref> Thomas, Hugh. Cuba or the Pursuit of Freedom. Cambridge, MA: Da Capo Press, April 1998 (Updated edition). ISBN 0-306-80827-7</ref>. 
Les accusés sont pour la plupart des officiels du régime de Batista: policiers, hommes politiques ou personnes influentes accusées d'avoir contribué à la répression à laquelle le régime s'était livré notamment en 1958 juste avant sa chute<ref>Le nombre total de morts dont le régime dictatorial de Batista est accusé est controversé : le nombre total de morts par combat ou par exécution durant la période de la dictature de Batista (de 1952 à 1958) irait de  et ce en comptant les morts au sein des forces gouvernementales aussi bien qu'au sein des factions de guérillas (cf. Jeanine Verdes-Leroux, "La Lune et le Caudillo", Éditions de l'Arpenteur, Paris, 1989, pp.19) à 20 000 morts, chiffre publié à l'époque par certains médias (cf.  ''L'histoire de Cuba (Cuban Story''), (45 min., 1959, États-Unis), réalisation: Errol Flynn/Victor Pahlen, Arte dim. 15 avr 2007. 23h25), dont certains responsables ont depuis avoué que ce chiffre était irréaliste et qu'il n'avait pas été vérifié (cf. Jeanine Verdes-Leroux, ''op. cit.''). </ref>, des membres du « bureau de la répression des activités communistes » qui avait recourt à l'enlèvement, la torture et l'assassinat<ref>Le BRAC ou « bureau de la répression des activités communistes » était une unité de police secrète ou de contre-espionnage qui avait recourt à l'enlèvement, la torture et l'assassinat contre la minorité de communistes (ou supposé communistes) soupçonnés d'activités illégales.</ref>, ou des militaires accusés de crime de guerre, mais aussi des dissidents politiques. Seuls les militaires et policiers sont condamnés à mort, les civils étant conduits devant un autre tribunal<ref> Pacho O'Donnell, « Che, la vida por un mundo mejor », random house mandatori, 2003, p. 173 </ref>. 

Selon un procureur qui travaillait avec Guevara pour ces accusations, les procédures étaient illégales car « les faits étaient jugés sans aucune considération pour les principes judiciaires généraux », « les éléments présentés par l'officier investigateur étaient considérés comme des preuves irréfutables », « il y avait des membres de familles de victimes du régime précédent parmi les jurés » et « Che Guevara était aussi président de la cour d'appel »<ref> « Exécutions at La Cabaña fortress under Ernesto Che Guevara », José Vilasuso, [http://www.chss.montclair.edu/witness/LaCabana.html Online]</ref>. À l'inverse les médias, mêmes américains, soulignent que chaque accusé a droit à une défense équitable, à un avocat et des témoins, et que les procès sont publics<ref name="cuban_history_arte"/><ref> Anderson, p398</ref>. Malgré tout l'aumônier de la prison affirme que des dizaines d'innocents ont été exécutés<ref>Le père Javier Arzuaga, ''Cuba 1959: La Galera de la Muerte'' (Cuba 1959. Le couloir de la Mort) cité dans L'Express.fr Guevara: Du sang sur l'étoile
par Axel Gyldén le 27/9/2007 [http://www.lexpress.fr/info/monde/dossier/cuba/dossier.asp?ida=460199&p=3]</ref>.Alors que selon une autre source, au contraire, le père franciscain chargé d'assister les fusillés aurait avoué au Che que ceux-ci confessaient des crimes plus grands encore que ceux pour lesquels ils étaient condamnés <ref>Pierre Kalfon, ''Che'', Points, Seuil, 1998, page288</ref>. Ces exécutions inquiètent beaucoup les démocrates à Cuba et dans le monde, et entraînent des protestations (surtout aux États-Unis). Cependant Herbert Matthews, du New York Times, rapporte qu'il ne connaît pas d'exemple d'innocent exécuté et fait remarquer que « lorsque les batistains tuaient leurs adversaires - généralement après les avoir torturés - à un rythme effrayant, il n'y avait pas eu de protestations américaines »<ref>Herbert L. Matthews, ''Fidel Castro'',  Seuil, 1970, tome 1 page 85 cité dans Pierre Kalfon, ''Che'', Points, Seuil, 1998, page 287</ref>. Fidel Castro en visite aux États-Unis demande alors une suspension des exécutions. Le Che n'est pas d'accord avec la mesure, prétextant que « le frein des conventions bourgeoises sur les droits de l'homme avait été la raison de la chute du régime d'Arbenz au Guatemala » et que « les condamnations suivaient un jugement qui permettait la défense et portait la signature des responsables, à la différence des assassinats des dictatures latino-américaines qui n'avaient soulevé aucune protestation de la part de la presse ou du gouvernement des États-Unis, alors qu'ils avaient lieu après de terribles tortures, dans l'anonymat, et souvent sans que l'on retrouve les cadavres »<ref> Pacho O'Donnell, "Che, la vida por un mundo mejor", random house mandatori, 2003, p. 185-186 </ref>. Le degré d'implication de Guevara qui a mis en œuvre le quart de ces exécutions est toujours débattu<ref>"Dix controverses sur Che Guevara"
LEMONDE.FR, 09.10.07, 07h18 </ref>. 

thumb|270px|Le président [[Manuel Urrutia Lleó avec Che Guevara et Camilo Cienfuegos, 1959.]]
Le 7 février 1959 le nouveau gouvernement proclame Che Guevara « citoyen cubain de naissance » en reconnaissance de son rôle dans le triomphe des forces révolutionnaires. Le 22 mai 1959 le divorce avec Hilda Gadea (avec laquelle il s'est séparé avant même son départ pour Cuba) est prononcé, ce qui lui permet de régulariser sa situation avec Aleida March, une cubaine du mouvement du 26 juillet, qu'il a rencontrée dans la province de Las Villas en 1958 et qu'il épouse le 2 juin de la même année. 

Fidel Castro modifie la constitution du pays pour permettre ''à un étranger s'étant particulièrement illustré durant la guérilla et ayant reçu le grade de Commandant'' de pouvoir être membre du gouvernement. Cette modification ne concerne que l'Argentin Guevara.

Le 7 octobre, Che Guevara assisté de son second billets de banque ne portera d’ailleurs que son surnom « Che »<ref>Voir un billet de 10 pesos signé par le Che : [http://www.banknotes.com/CU88.JPG]</ref>. La nomination de Guevara a ce poste par Castro alors qu'il n'a aucune formation économique est politique : le Che sera en position stratégique pour affronter les intérêts nord-américains. Sa nomination est d'ailleurs interprétée comme une provocation par le gouvernement américain qui suspend ses crédits à l'importation<ref> Pacho O'Donnell, "Che, la vida por un mundo mejor", random house mandatori, 2003, p199</ref>.

Dès cette année 1959, il aide à organiser des expéditions révolutionnaires à Panamá et en République dominicaine, expéditions qui échoueront toutes<ref> Puerto Padre website, "Cronologia" (List of anniversaries) [http://www.periodico26.cu/puerto_padre/cronologia/cronologia_agosto.htm Online at Puerto Padre website]</ref><ref> Peña, Emilio Herasme," La Expedición Armada de junio de 1959", 14 juin 2004. [http://www.listin.com.do/antes/junio04/140604/cuerpos/republica/rep10.htm Online at 'Listín Diario (République dominicaine)]</ref>.

À cette époque renaît son goût pour les échecs. Il participe à la plupart des tournois ayant lieu à Cuba tout en promouvant ce jeu<ref> chessgames.com, "Miguel Najdorf vs Ernesto Che Guevara" [http://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1101539 Online at chessgames.com]</ref><ref> ar.geocities.com/carloseadrake/AJEDREZ/, ''Ernesto "Che" Guevara – Ajedrez'' [http://ar.geocities.com/carloseadrake/AJEDREZ/che.htm Online]</ref>.

Il visite Tokyo en juin 1959 pour évaluer la réforme agraire radicale effectuée par les États-Unis après la Seconde Guerre mondiale. Il note à cette occasion que la réforme agraire cubaine offre plus de propriétés privées et un meilleur taux de compensation que la réforme ayant eu lieu au Japon<ref> Llovio-Menendez, Jose Luis ''Insider: My Hidden Life As a Revolutionary in Cuba'' : Bantam Dell Pub Group. 1988. 0553051148 p.17</ref>.
Malgré ces propos, Cuba voit la plupart de ses activités nationalisées et les libertés individuelles restreintes. De nombreux démocrates sont emprisonnés, les départs en exil se multiplient (chiffre qui atteindra  en 1961<ref> Anderson, Jon Lee. ''Che Guevara: A Revolutionary Life'', New York: 1997, Grove Press, p. 494</ref>) et les journaux et chaînes de télé d'opposition sont censurées où repris en main par des partisans de Castro<ref> Anderson, Jon Lee. ''Che Guevara: A Revolutionary Life'', New York: 1997, Grove Press, p. 456-457</ref>. Le régime devient de plus en plus autoritaire, en partie pour appliquer ses réformes communistes, mais aussi en réaction aux pressions américaines et d'une invasion qui semble inévitable au gouvernement cubain<ref> Pacho O'Donnell, "Che, la vida por un mundo mejor", random house mandatori, 2003, p204</ref>. 

thumb|300px|left|[[Simone de Beauvoir, Jean-Paul Sartre et Che Guevara discutant à Cuba en 1960. Sartre écrira plus tard que le Che était ''«l'être humain le plus complet de notre époque»''.]]
En mars 1960 Guevara fait partie des premiers secours aux victimes de l'CIA<ref> Defensa Nacional, « Sabotaje al buque la courbe » [http://www.cubagob.cu/otras_info/minfar/coubre.htm Online]</ref> et William Alexander Morgan, un ancien rival du Che dans la lutte contre Batista et soupçonné d'être un agent américain<ref> The Miami Herald, « Dockworker set ship blast in Havana, American claims ». [http://www.latinamericanstudies.org/cuban-rebels/dockworker.htm Online]</ref>. Les exilés cubains (anticastristes) avanceront également la théorie que le sabotage a été organisé par des opposants soviétiques à Guevara<ref> Guaracabuya.org, "Recuento Histórico:El porque el PCC ordenó volar el barco « La Coubre ».[http://www.amigospais-guaracabuya.org/oagev003.php Online] </ref>. C'est au service commémoratif des victimes que la célèbre photo d'Alberto Korda du Che sera prise.

En mai 1960 Guevara a un rôle clef en tant que président de la banque centrale dans l'escalade de la tension entre Cuba et les États-Unis. Lorsque le gouvernement américain refuse que ses compagnies nationales raffinent du pétrole soviétique, il les menace de ne pas payer la dette cubaine de pétrole et de nationaliser les raffineries. Lorsque les États-Unis refusent de céder, les menaces sont mises à exécution en juillet 1960. Les nationalisations sont immédiatement suivies d'une annulation des accords commerciaux sur les achats du sucre cubains par les États-Unis<ref> Pacho O'Donnell, "Che, la vida por un mundo mejor", random house mandatori, 2003, p205</ref>. La vision idéaliste du rôle de l'argent dans la société humaine et le rôle de redistribution des richesses qu'il assigne à la banque nationale change complètement les objectifs de celle-ci<ref> Pacho O'Donnell, "Che, la vida por un mundo mejor", random house mandatori, 2003, p205</ref> mais la mènera à la faillite<ref name="Livre_Noir764"/>.
Après avoir négocié un accord commercial avec l'Union soviétique en 1960, Che Guevara représente Cuba dans de nombreuses délégations auprès de pays du bloc communiste ou du mouvement des non-alignés en Afrique et en Asie suite à l'imposition de restrictions commerciales. Ces restrictions se transforment en un embargo des États-Unis contre Cuba en 1962 qui est toujours en application en 2008.

Guevara est l’instigateur du système cubain de camps de travail forcé (appelés « camps de travail correctif ») en 1960-1961, et créé le premier de ceux-ci à Guanahacabibes afin de rééduquer les responsables des entreprises publiques qui étaient coupables de diverses entorses à l’éthique révolutionnaire<ref> Samuel Farber, "The Resurrection of Che Guevara", été 1998. [http://www.wpunj.edu/newpol/issue25/farber25.htm William Paterson University online], consulté le 23 septembre 2007 ; Régis Debray, ''Loués soient nos seigneurs'', Gallimard, 1996 (p.185)</ref>.

====Ministre de l'Industrie et théoricien====
Guevara devient le 23 février 1961 ministre de l'Industrie. Il s'attelle à transformer l'économie capitaliste agraire de Cuba en économie socialiste industrielle. Il est l'un des participants actifs aux nombreuses réformes économiques et sociales mises en place par le gouvernement. Le Che devient alors célèbre dans le monde pour ses attaques enflammées sur la politique étrangère des États-Unis en Afrique, en Asie (guerre du Vietnam) mais surtout en Amérique latine.

Pendant cette période, il définit la politique cubaine et sa propre opinion dans de nombreux discours, articles, lettres et essais.
Dans son livre ''La Guerre de guérilla'' (1961), il promeut la réédition dans d'autres pays de la révolution cubaine, préconisant de commencer la rébellion par de petits groupes (''foco'') de guérillas de paysans sans besoin de grandes organisations pour attaquer le gouvernement. Sa stratégie est ensuite de générer un sentiment révolutionnaire dans la population en augmentant l'échelle de la guérilla par étapes, avant de lancer une insurrection armée. Cependant ce modèle de « révolution à la cubaine » en Bolivie et ailleurs sera un échec à cause, selon certains, de son manque de soutien populaire. Cette stratégie est considérée aujourd'hui comme ineffective. Elle avait fonctionné à Cuba parce que la population voulait se débarrasser de Batista et parce que les fondations d'une révolution avaient déjà été jetées par d'autres tel que Frank País (assassiné par la police de Batista en 1958). Tout ce dont la population cubaine avait eu besoin lors de la révolution était une avant garde pour les inspirer.

Son essai ''Le socialisme et l'homme à Cuba'' (1965) avance le besoin d'un « homme nouveau » (''hombre nuevo'') en conjonction avec l'état socialiste. C’est-à-dire plus qu'il préconise une révolution personnelle et morale en plus d'une simple révolution économique. L'apport d'une activité à la société par un être humain, en plus de son activité rémunérée, se transforme en une valeur exemplaire, source de solidarité. Pour le Che la société communiste idéale n'est pas possible sans que le peuple n'évolue en cet « homme nouveau » et l’État socialiste n'est selon lui qu'une première nécessité, une échelle destinée à être grimpée puis abandonnée dans une société d'égaux sans gouvernements ni États. Toute société qui fonctionne uniquement sur la récompense matérielle, que ce soit une économie socialiste soviétique ou capitaliste serait ainsi vouée à l'échec<ref> Pacho O'Donnell, « Che, la vida por un mundo mejor », random house mandatori, 2003, p.195 </ref>.

En tant qu'officiel du gouvernement et toujours aussi conscient de la valeur de l'exemple, Che Guevara s'emploie à démontrer ce que doit être cet « homme nouveau ». Il passe régulièrement ses week-ends et soirées au travail volontaire, que ce soit dans les usines de textiles, sur les ports ou à la récolte de la canne à sucre. Il pense que cela permet de garder un contact direct entre le peuple et ses dirigeants<ref> Pacho O'Donnell, « Che, la vida por un mundo mejor », random house mandatori, 2003, p196 </ref> et aussi qu'un tel sacrifice et une telle implication de la part du peuple sont nécessaires pour atteindre le communisme à travers une société socialiste.

Che Guevara sera aussi connu pour son austérité personnelle, son niveau de vie et ses habitudes simples, bien que vivant dans les quartiers privés de la capitale<ref name="Livre_Noir764">Collectif, Charles Ronsac (dir.), ''Le livre noir du communisme'', Robert Laffont, 2000, ISBN 2221088611, p.764</ref>. Il déteste tout favoritisme lié au rang (comme c'était déjà le cas lors de la guérilla). Par exemple lorsqu'il devient membre du gouvernement, il refuse une augmentation de salaire, préférant garder sa paye de « commandante » de l'armée. Cette austérité se manifeste aussi par un mépris des richesses qu'il démontre de nombreuses fois, un exemple marquant étant lors d'un dîner avec des officiels communistes en URSS, où lorsque le repas est servi dans de la porcelaine de valeur, le Che fait remarquer sarcastiquement à ses hôtes « Est-ce de cette façon que vit le prolétariat en Russie ? »
Certains voient Che Guevara comme le modèle à la fois austère et « glamour » de cet « homme nouveau »<ref> Anderson, p636</ref>.

Guevara ne participe pas à la défense de Cuba lors du débarquement de la baie des Cochons en 1961. Il est alors placé à la défense d'une autre partie de l'île et blessé accidentellement par sa propre arme<ref> Anderson, Jon Lee. ''Che Guevara: A Revolutionary Life'', , New York: 1997, Grove Press, p. 508.</ref>.

Il joue un rôle clef dans la missiles balistiques nucléaires sur l'île. Che Guevara pense alors que l'installation de missiles soviétiques peut protéger Cuba de toute attaque militaire américaine. Dans une interview au journal britannique le ''Daily Worker'' quelques semaines après la fin de la crise, il déclarera tout en fulminant contre le recul soviétique, à moitié en plaisantant, que si les missiles avaient été sous contrôle cubain, ils les auraient utilisés<ref> Anderson, Jon Lee. ''Che Guevara : A Revolutionary Life'', , New York: 1997, Grove Press, p. 545 : « Sam Russell, le correspondant du journal socialiste Daily Worker, trouva Guevara encore s'emportant sur la trahison soviétique. Tirant alternativement sur un cigare et sur un inhalateur, Guevara dit que si les missiles avaient été sous contrôle cubain, ils les auraient utilisés. Russell sorti de cet entretien avec des sentiments partagés sur le Che, le trouvant « un personnage chaleureux avec qui j'accrochais de suite (...), clairement un homme d'une grande intelligence bien que je pense qu'il exagérait vu la façon qu'il avait de parler des missiles » ».</ref>.

Il est confronté à de nombreuses difficultés dans ses tâches de réforme. L'économie cubaine est souvent archaïque et décousue, donc peu encline à une rationalisation des moyens de production. En outre, Guevara fait de la lutte contre la bureaucratie naissante une de ses priorités. Le matériel envoyé par le bloc soviétique est souvent de mauvaise qualité ou obsolète. C'est à ce moment que Guevara commence à comprendre la réalité derrière les discours officiels et à perdre la foi envers le modèle soviétique et stalinien qui l'animait depuis le Guatemala, pour développer sa propre idéologie du communisme<ref> Anderson, p565</ref>. 

En plus de ces problèmes, et suite à l'embargo américain et à l'entrée de Cuba dans le COMECON, l'industrialisation massive est abandonnée. L'île reste un fournisseur agricole, mais cette fois-ci pour le bloc de l’Est.

===Disparition de Cuba===

En décembre 1964 Che Guevara voyage à ONU où il prononce le 11 décembre un [http://www.americas-fr.com/histoire/guevara-onu.html discours] à l'assemblée générale contre la politique étrangère américaine<ref> [http://www.bbc.co.uk/spanish/audio/seriemilenio02a.ram écouter], <small>nécessite Rockefeller<ref> Gálvez, William. ''Che in Africa: Che Guevara's Congo Diary''. Melbourne: Ocean Press, 1999, p. 28.</ref>. Le 17 décembre, il commence une tournée internationale de 3 mois au cours de laquelle il visite la Chine, l'Égypte, l'Algérie, le Ghana, la Guinée, le Mali, le Bénin, la République du Congo et la Tanzanie, avec des étapes en Irlande, Paris et Prague. À Pyongyang, il déclare que la Corée du Nord est un « modèle dont Cuba devrait s'inspirer »<ref> Bruce Cumings, ''Korea’s Place in the Sun: A Modern History'' (édition mise à jour), W.W. Norton & Company, 2005, p. 404 </ref>. À Alger, le 24 février, il fait son dernier discours sur le devant de la scène internationale où il déclare : « Il n'y a pas de frontières dans cette lutte à mort. Nous ne pouvons pas rester indifférents face à ce qui se passe dans n'importe quelle partie du monde. La victoire de n'importe quel pays contre l'impérialisme est notre victoire, tout comme la défaite de quelque pays que ce soit est notre défaite<ref name="alger"> Ernesto Che Guevara, (éditeurs Rolando E. Bonachea and Nelson P. Valdés), ''Che: Selected Works of Ernesto Guevara'', Cambridge, MA: 1969, p. 350.
‡ Ernesto Che Guevara, « English Translation of Complete Text of Algiers Speech »,
[http://www.sozialistische-klassiker.org/Che/Chee13.html Online at Sozialistische Klassiker] </ref>. »

Il étonne alors son audience en proclamant « Les pays socialistes ont le devoir moral d'arrêter leur complicité tacite avec les pays de l'ouest exploiteurs<ref name="alger"/>. »

Deux semaines après son retour à Cuba où il est accueilli par Fidel et Raul Castro, il disparaît littéralement de la vie publique. Son activité en 1965 est un grand mystère étant donné qu'il est à l'époque considéré comme le numéro deux du gouvernement.

Les causes de sa disparition sont toujours controversées et peuvent être attribuées à diverses raisons :
* échec de l'industrialisation ;
* la pression des Soviétiques et d'une partie des responsables cubains sur Castro. En effet, ceux-ci désapprouvaient l'alignement économique et idéologique communiste pro-chinois du Che, surtout à une époque où se creusait le conflit sino-soviétique et où l'économie cubaine dépendait de plus en plus de l'Union soviétique. Guevara était considéré par beaucoup comme un avocat de la stratégie maoïste en Amérique du Sud. Ses détracteurs comparaient son plan d'industrialisation au grand Bond en avant chinois ;
* d'autres suggèrent que Castro avait pris ombrage de la popularité de Guevara et commençait à le considérer comme une menace. Ils trouvent suspectes ses explications sur sa disparition et sont surpris que le Che n'ait jamais fait une annonce publique de ses intentions.

Après la crise des missiles cubains et ce qu'il a pris comme une trahison de Khrouchtchev qui a donné son accord au retrait des missiles sans consulter Castro, Che Guevara est devenu sceptique quant au rôle de l'URSS. Comme révélé dans son dernier discours à Alger, il en est venu à la conclusion que l'Vietnam du Nord dans la guerre du Vietnam et encourage les peuples des autres pays en voie de développement à prendre les armes et a créer « de nombreux Viêt Nam »<ref> Ernesto Che Guevara, « English Translation of Complete Text of his ''Message to the Tricontinental'' ».  Voir aussi le texte espagnol original sur Wikisource.</ref>.
Cependant, aussi bien Guevara que Castro sont partisans d'un « front anti-impérialiste uni » et tentent à plusieurs reprises de réconcilier l'Union Soviétique et la Chine.

Pressé par la spéculation internationale et les rumeurs quant au destin du Che, Fidel Castro déclare le 16 juin 1965 que le peuple sera informé à propos du Che quand lui-même l'aura décidé. Le 3 octobre, Castro dévoile une lettre non datée, écrite par Guevara à son attention, dans laquelle il réaffirme sa solidarité avec la révolution cubaine mais déclare son intention de partir combattre à l'étranger pour la révolution<ref> Ernesto Che Guevara, « Che Guevara's Farewell Letter », 1965. Traduction en anglais du texte complet : Che Guevara's Farewell Letter sur Wikisource.</ref>. Il annonce également sa démission de tous ses postes au gouvernement, au parti et dans l'armée. Il renonce aussi à la citoyenneté cubaine qui lui a été donnée. Castro révèlera peu après qu'il savait où Guevara était mais qu'il ne le dirait pas, ajoutant que son ancien compagnon d'armes était en bonne santé.

Malgré les assurances de Castro, la destinée de Che Guevara reste un mystère et un secret bien gardé pour les deux années à venir.

===Congo===
thumb|300px|Carte de la [[République démocratique du Congo et zone de guérilla.]]
thumb|right|220px|Le Che au [[République démocratique du Congo|Congo, 1965.]] 
Pendant leur réunion durant la nuit du 14 au 15 mars 1965, Guevara et Castro se sont mis d'accord pour que le Che mène personnellement la première action militaire cubaine en Afrique sub-saharienne.
Des sources mentionnent que Guevara aurait convaincu Castro à le soutenir dans son effort tandis que d'autres sources maintiennent que c'est Castro qui aurait convaincu Guevara d'entreprendre cette mission, argumentant que les pays d'Amérique latine visés n'étaient pas encore dans les conditions voulues pour y établir des ''focos'' (« foyers ») de guérilla<ref> Anderson, Jon Lee. ''Che Guevara: A Revolutionary Life'', New York: 1997, Grove Press, p. 
628</ref>. Castro lui-même affirmera que la dernière version était la bonne<ref> Miná, Gianni. ''An Encounter with 
Fidel'', Melbourne, 1991: Ocean Press, p 223.</ref> .

D'après Nasser en février-mars donnent la même interprétation.  Heikal, Mohamed Hassanein. ''The Cairo Documents'', pp 347-357.</ref>. » 

L'opération cubaine est planifiée pour aider le mouvement marxiste Simba pro-Patrice Lumumba (dont l'assassinat en 1961 avait indigné Guevara) au Congo-Kinshasa (ancien Congo belge, futur Zaïre et actuelle République démocratique du Congo).
Guevara, son second Victor Dreke et 12 Cubains arrivent au Congo le 24 avril 1965. Un contingent d'environ 100 Afro-Cubains les rejoint peu après. L'arrivée du Che est tenue secrète même pour les membres de la guérilla congolaise<ref> Gálvez, William. '' Che in Africa: Che Guevara's Congo Diary'', Melbourne, 1999 : Ocean Press, p 62.</ref><ref> Gott, Richard. ''Cuba : A new history'', Yale University Press 2004, p219</ref>.

Ils collaborent un moment avec le dirigeant Laurent-Désiré Kabila, avec qui ils organisent le maquis d'Hewa Bora. Kabila aide alors les partisans de Lumumba à mener une révolte qui est éliminée en novembre de la même année par l'armée congolaise. 
Guevara considère bientôt Kabila comme insignifiant et écrit : « Rien ne m'amène à penser qu'il soit l'homme providentiel »<ref> BBC News, [http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/1121068.stm ''Profile: Laurent Kabila''], 26 mai 2001.</ref>.

Bien que le Che ait 37 ans et aucune formation militaire classique (il avait été réformé du service militaire argentin à cause de son asthme, chose dont il était fier à cause de son opposition au gouvernement Perón), il a déjà fait l'expérience de la guérilla cubaine et de sa marche décisive sur Santa Clara. Des mercenaires sud-africains tels que Mike Hoare et des exilés cubains opposés au régime castriste travaillent avec l'armée régulière congolaise pour lutter contre Guevara. Ils réussissent à intercepter ses communications, tendent des embuscades contre les rebelles à chaque fois qu'ils tentent une attaque et coupent ses lignes d'approvisionnement<ref> African History Blog, « Che Guevara's Exploits in the Congo »,[http://africanhistory.about.com/b/a/227091.htm Che Guevara's Exploits in the Congo] sur African History] </ref><ref> Mad Mike Hoare Site, [http://www.geocities.com/madmikehoare/ ''Mad Mike'']sur Geocities.com.</ref>. Bien que Guevara tente de dissimuler sa présence au Congo, le gouvernement US est informé de sa localisation et de ses activités. En effet, le National Security Agency (NSA) intercepte toutes ses transmissions grâce à l'équipement du ''USNS Valdez'', un navire d'écoute de l'océan indien.

Le but du Che est d'exporter la révolution cubaine en formant les combattants Simba à l'idéologie communiste et aux stratégies du combat de guérilla. Mais l'incompétence, l'intransigeance, les rivalités internes des rebelles congolais sont citées dans son ''journal du Congo'' comme les raisons principales de l'échec de la révolte<ref> Ireland's Own, ''From Cuba to Congo, Dream to Disaster for Che Guevara''. [http://irelandsown.net/Che2.html Onine at irelandsown.net]</ref>. Au lieu de s'assurer le soutien des populations locales, les combattants congolais pillent parfois des villages et tuent des civils. Le commandement unique n'existe pas et les chefs locaux rivalisent entre eux pour obtenir argent et matériel qu'ils emploient pour leur profit personnel. Certains responsables de la guérilla sont même assassinés par des rivaux. Enfin, les troupes inexpérimentées croient plus en la sorcellerie qu'à l'instruction militaire des Cubains, ce qui entraînera défaite sur défaite<ref> Pacho O'Donnell, "Che, la vida por un mundo mejor", random house mandatori, 2003, p.286-287 </ref>.

Après sept mois de frustration, malade de la Mobutu, Guevara quitte le Congo avec les survivants cubains (six membres de sa colonne sont morts sur 200). Ils doivent abandonner une bonne partie des combattants congolais faute de place dans les embarcations qui retraversent le lac Tanganyika<ref> Pacho O'Donnell, "Che, la vida por un mundo mejor", random house mandatori, 2003, p.300 </ref>. À un moment, le Che estime devoir rester seul pour combattre jusqu'au bout comme exemple pour la révolution. Il en est dissuadé par ses compagnons et deux émissaires spéciaux envoyés par Castro. Quelques semaines plus tard, quand il écrit la préface de son journal du Congo, il la commence avec les mots: « Ceci est l'histoire d'un échec »<ref> Ernesto Che Guevara, traduit de l'espagnol par Patrick Camiller, ''The African Dream'', New York: Grove Publishers, 2000, p.1.</ref>.

===Clandestinité===
thumb|250px|Faux passeport du Che (déguisé), au nom d'Adolfo Mena González, créé par les services secrets cubains en 1964 pour ses voyages clandestins.
Parce que Castro a rendu publique la « lettre d'adieu » du Che dans laquelle il coupait tout lien avec Cuba pour se dédier à ses activités révolutionnaires ailleurs dans le monde (alors qu'elle n'aurait dû être dévoilée que dans le cas de sa mort), celui-ci sent qu'il ne pourra pas revenir à Cuba pour des raisons morales. Il passe les 6 mois suivants dans la clandestinité à Dar es Salam et Prague où il compile ses mémoires sur le Congo et les manuscrits de deux livres, un de philosophie<ref> Ernesto Che Guevara, ''Apuntes Filosóficos'', brouillon.</ref> et un d'économie<ref> Ernesto Che Guevara, ''Notas Económicas'', brouillon.</ref>. Il visite aussi plusieurs pays d'Europe de l’Ouest dans le but de tester une nouvelle fausse identité et les documents (passeport, etc.) créés pour lui à cet effet par le DGI, les services spéciaux Cubains, en vue de son futur voyage en Amérique du Sud. 

Pendant cette période, Castro continue à demander son retour à Cuba. Guevara y consent mais à condition que sa présence à Cuba reste secrète et que son séjour serve à organiser une nouvelle révolution quelque part en Amérique du Sud. Afin d'éviter tout risque de fuite, c'est même déguisé et à leur insu qu'il visitera ses enfants<ref> Pacho O'Donnell, « Che, la vida por un mundo mejor », random house mandatori, 2003, p.319-321 </ref>.

Le Che hésite beaucoup à commencer une guérilla en Argentine, son pays natal, mais en est dissuadé par Fidel Castro qui pense que l'armée argentine est beaucoup plus efficace que la bolivienne<ref> Pacho O'Donnell, « Che, la vida por un mundo mejor », random house mandatori, 2003, p.318 </ref>.

En 1966 et 1967 la localisation du Che est toujours tenue secrète. Des représentants du mouvement d'indépendance du Mozambique disent avoir rencontré Guevara fin 1966 ou début 1967 à Dar es Salam, où ils auraient rejeté son offre d'assistance à leur révolution<ref> Mittleman, James H. ''Underdevelopment and the Transition to Socialism - Mozambique and Tanzania'', New York: 1981, Academic Press, p. 38</ref>. Dans un discours en mai 1967, le ministre de la Défense de Cuba annonce que Guevara « sert la révolution quelque part en Amérique du Sud ».

===Bolivie===
====Guérilla====
thumb|left|230px|Carte de [[Bolivie avec zone d'activité de la guérilla dirigée par Che Guevara en 1966-1967.]]

En René Barrientos, qui avait renversé dans un coup d'État le président élu Víctor Paz Estenssoro et mis fin à la révolution de 1952.

À la demande de Castro, un terrain est acheté dans la jungle de la région isolée et montagneuse de Ñancahuazú par le parti communiste bolivien pour servir de camp d'entraînement. Ce camp est situé dans une zone géographique très éloignée des demandes de Guevara qui s'incline néanmoins afin de ne pas perdre de temps. Il y arrive le 7 novembre 1966, jour où commence son ''Journal de Bolivie''. Auparavant, c'est déguisé en prêtre qu'il est allé rencontrer Juan Perón exilé à Madrid afin d'essayer d'obtenir sans succès l'assistance des péronistes argentins dans la guérilla bolivienne<ref> Pacho O'Donnell, "Che, la vida por un mundo mejor", random house mandatori, 2003, p.326 </ref>. 

Le groupe de 47 guérilleros est composé en majorité de Boliviens mais aussi de seize Cubains de l'entourage très proche de Guevara et de quelques Péruviens et Argentins. Le groupe prend le nom d'ELN (''Ejército de Liberación Nacional'' : armée de libération nationale) avec des groupes d'appui en milieu urbain.

Peu sera accompli pour créer une véritable armée de guérilla, qui ne recueillit jamais l'adhésion de la paysannerie<ref name="Livre_Noir765">Collectif, Charles Ronsac (dir.), ''Le livre noir du communisme'', Robert Laffont, 2000, ISBN 2221088611, p.765</ref>. Guevara pensait avoir l'assistance des dissidents locaux. Or, le parti communiste local est plus tourné vers Moscou que La Havane et ne l'aide pas malgré ses promesses<ref> Anderson,669</ref>. De plus, l'inflexibilité du Che qui refuse de laisser le contrôle de la guérilla au PC bolivien plutôt que faire un compromis n'aide pas à conclure un accord avec le secrétaire général La Paz, Haydee Tamara Bunke Bider dite « Tania », l'unique femme du groupe, est une ancienne membre de la Stasi, aussi considérée comme un agent du KGB. Cette dernière aurait inconsciemment ou non aidé les intérêts soviétiques en mettant les autorités boliviennes sur la piste de Guevara<ref> Major Donald R. Selvage - USMC, [http://www.globalsecurity.org/military/library/report/1985/SDR.htm Che Guevara in Bolivia''], GlobalSecurity.org, 1 avril 1985.</ref>.
 
Le 9 mars 1967 des militaires en congé et en civil allant pêcher rencontrent des guérilléros (la rencontre est pacifique) et le 11, deux déserteurs de l'ELN sont capturés, ce qui alerte le gouvernement bolivien qui demande alors l'aide des États-Unis et des pays voisins. Sur indications des déserteurs, le campement est découvert, ainsi que peu après de nombreuses caches qui contiennent documents, vivres et photos qui servent à l'identification du Che par la CIA. Les guérilléros doivent abandonner leur campement pour échapper à un encerclement de l'armée bolivienne et prendre dans leurs rangs des membres de la section de soutien urbain comprenant Tania, le Français Régis Debray et l'Argentin Ciro Bustos<ref name="journal_bolivie_arte">''Ernesto «Che» Guevara, le journal de Bolivie'' De Richard Dindo. 1994. Suisse. Diffusé le mardi 2 octobre à 23:40 sur Arte (95 min)</ref>.

thumb|right|310px|Che Guevara en [[Bolivie peu avant sa mort, 1967.]] 
Le 23 mars, les forces de Guevara sortent victorieuses de premières escarmouches contre l'armée régulière beaucoup moins expérimentée dans un terrain difficile et montagneux. Mais, les guérilléros ne disposent plus d'un contact radio constant avec La Havane car les deux transmetteurs fournis sont défectueux (sur ce point et sur beaucoup d'autres, l'inorganisation et le manque de préparation ont fait que certains historiens suspectent même un sabotage)<ref> Pacho O'Donnell, ''Che, la vida por un mundo mejor'', Random House Mandatori, 2003, page 346.</ref>. L'unique lien des guérilléros avec le monde n'est plus qu'un vulgaire récepteur radio. Malgré la nature violente du conflit, Guevara donne des soins médicaux à tous les soldats boliviens blessés et relâche tous les prisonniers<ref> Pacho O'Donnell, ''Che, la vida por un mundo mejor'', Random House Mandatori, 2003, page 346.</ref>.

Le Che divise ses forces le 17 avril, afin d'extraire de la zone Régis Debray et Ciro Bustos qui ne supportent plus les conditions de vie de la guérilla et pour qu'ils puissent transmettre des messages à Cuba et aux communistes argentins<ref name="journal_bolivie_arte" />. Guevara met Juan Vitalio Acuña Núñez («Vilo») au commandement de la deuxième colonne. Les deux groupes ne peuvent se retrouver au point de rencontre prévu trois jours après, car Vilo a été obligé de se déplacer en raison de la proximité de l'armée bolivienne. En l'absence d'un lieu de rendez-vous alternatif et n'ayant aucun moyen de communications entre eux, ils ne pourront jamais se réunir à nouveau.