thumb|220px|آدم و حوا. اثر نقاش دوره صفوی جعفر صادق بسال ۱۵۶۵ میلادی از کتاب [[فال نامه. واقع در موسسه اسمیتسونین در واشنگتن دی سی.]]

'''آدَم''' به زبان عبری به معنای ''خاک''<ref>american heritage dictionary</ref>، بر پایه اسطوره‌های سامی و کتاب مقدس یهودیان و مسیحیان، نخستین انسانی است که آفریده شده‌است، و معادل گیومرث ایرانیان است. او ابتدا در بهشت می‌زیست. چون آدم و حوا میوه ممنوعه را خوردند، از بهشت اخراج شدند. مسلمانان به او لقب ابوالبشر (پدر نوع بشر) داده‌اند. در اسلام نه تنها آدم را نخستین انسان که نخستین پیامبر نیز می‌دانند.

==کاربرد واژه آدم در زبان پارسی==
آدم را در زبان فارسی، ''انسان'' نیز می‌گویند که به این معنا، ساده شدهٔ واژه‌های ''آدمی'' و ''آدمیزاد'' و ''آدمیزاده'' می‌باشد که همگی معنای ''فرزند آدم'' یا ''از تبارِ آدم'' را می‌رسانند.

==پانویس ==
‎

==منابع==

*[http://www.akhbar-rooz.com/article.jsp?essayId=14770 آپسو و تیامات اساطیر سومری اصل آدم و حوای تورات و یمه و یمی اوستا و وداها هستند]
*معین، محمد، فرهنگ فارسی، انتشارات امیرکبیر جلد پنجم
*کتاب مقدس/ترجمه هزاره نو

thumb|400px|'Schepping van Adam', fresco in de [[Sixtijnse Kapel van Michelangelo]]
thumb|400px|'[[Adam en Eva in de Hof van Eden' van Lucas Cranach de Oude]]
'''Adam''' (Bijbel, de Eva of Huwwa was zijn vrouw.

==Adam in de Tenach en de Bijbel==
Adam ('mens', verwant met het Hebreeuwse ''adama'' = aarde) is in het scheppingsverhaal in het boek Genesis de eerste mens. 

===Genesis 1 t/m 3===

Het boek Genesis kent twee scheppingsverhalen. Het eerste staat in Genesis 1 en verhaalt van de schepping van hemel en aarde en alles wat er op is. In Genesis 2 wordt als het ware ingezoomd op de schepping van Adam. 

God maakte Adam uit aarde en blies hem levensadem in de neus. Vervolgens plaatste Hij Adam in een heerlijke omgeving: de Hof van Eden, oftewel het Paradijs. Adam leefde van alles wat deze prachtige tuin voortbracht, maar mocht van God niet eten van de boom van de kennis van goed en kwaad. Als hij daarvan zou eten, zou hij sterven.

Omdat God het niet goed acht dat Adam alleen blijft, geeft Hij hem een partner. God laat Adam slapen en neemt een rib van hem weg en vormt daaruit Eva.

In Genesis 3 wordt de slang omschreven als het sluwste van alle in het wild levende dieren. Deze verleidt Eva om van de vruchten van de boom van de kennis van goed en kwaad te eten. Zij haalt ook Adam over daarvan te eten (volgens de appel, al wordt dat nergens vermeld). Dit leidt tot de zondeval, en worden zij door God uit het paradijs verdreven. Zij kunnen niet meer terugkeren, want de toegang wordt door cherubs en een heen en weer flitsend, vlammend zwaard, bewaakt.

Het verschil tussen de twee scheppingsverhalen heeft in sommige joodse kringen geleid tot de traditie dat Adam voor Eva een andere vrouw heeft gehad, genaamd Lilith.

===Genesis 4 en 5===
Na uit de Hof van Eden te zijn verdreven, kregen Adam en Eva zonen en dochters. Drie zoons worden in Genesis met name genoemd. De eerste twee zoons waren Seth noemde, want, zei ze, ‘God heeft mij in de plaats van Abel, die door Kaïn is gedood, een ander kind gegeven’. Kaïn was ondertussen vertrokken met een vrouw die zijn zuster moet zijn geweest. Hij bouwde, na een tijd over de aarde te hebben gezworven, de eerste stad. Adam was 130 jaar toen hij Seth verwekte. Hij leefde daarna nog 800 jaar en kreeg met Eva nog veel andere kinderen. Hij stierf toen hij 930 jaar oud was.

===Tijdlijn===

Volgens de Bijbelse tijdlijn is Adam in 4046 v.Chr. geschapen.

==Adam in de Koran en Ahadith==
In de Koran maakt God in Soera Saad de engelen duidelijk dat Hij een ''khalifa'', een rentmeester, wil scheppen en roept hen op voor hem te buigen. Hij maakt Adam van klei en blaast hem Zijn geest in. God leert hem alle namen van alle dingen. Iblis weigert voor Adam te buigen, omdat Iblis uit vuur geschapen is en Adam slechts uit klei. Hoewel Iblis uit het Paradijs verbannen wordt (Soera De Kantelen 13) krijgt hij toestemming om mensen in verzoeking te brengen.