{{Infobox Musician <!--Wikipedia:ウィキプロジェクト 音楽家を参照-->
| Name                = Michel Colombier
| Img                 =  
| Img_capt            = 
| Img_size            = <!-- Only for images narrower than 220 pixels -->
| Landscape           = 
| Background          = maker
| Birth_name          = <!--本名が公表されている場合にのみ記入-->
| Blood               = 
| School_background   = 
| Born                = 
1939年5月23日
| Died                =  カリフォルニア州 ロサンゼルス郡 サンタモニカ
2004年11月14日
| Origin              = 
| Instrument          = キーボード
| Genre               = フュージョン
| Occupation          = プロデューサー、作曲家、編曲家、指揮者、ピアニスト、キーボーディスト
| Years_active        = 1953年～2004年
| Label               = 
| Production          = 
| Associated_acts     = 
| Influences          = 
| URL                 = [http://www.michelcolombier.com www.michelcolombier.com]
| Current_members     = 
| Past_members        = 
| Notable_instruments = 
}}

'''ミシェル・コロンビエ'''（'''Michel Colombier'''、フュージョン プロデューサー、作曲家、編曲家、指揮者、ピアニスト、キーボーディスト。

== バイオグラフィ ==
; プロローグ
フランスに生まれ、6歳の時から音楽教育を受け始めている。そして、14歳の頃からジャズに傾倒しはじめ、コンボやビッグ・バンドでの即興演奏などをするようになった。22歳の時、 バークレイ・レコード社の音楽ディレクター席に空きが出来たため、新人を捜していたところへ彼が抜擢され、チャールズ・アズナバルの米国向けファースト・アルバムのアレンジメントを手がけることとなった。その次はフランスの舞台コメディ「Le Bourgeois Gentilhomme」用音楽の作曲、これは Michel にとって唯一の舞台用音楽制作となる。その後バレー音楽の世界に進み、 Maurice Bejartの名作「Messe Pour Le Temps Present」に関わるようになった。

; ポピュラー音楽史
フランス・Serge Gainsbourg との関わりも出てきて、数年間にも渡り共作者としてセルジュの創作活動に加わることとなった。他にもフランスの様々なアーティストとコラボレートする機会が増え、Charles Aznavour、Brigitte Fontaine、Jean-Luc Ponty、Catherine Deneuve、Jeanne Moreau、そしてStephane Grappelli らとの共同作業で、活躍の場所を一気に広げていった。

; ハーブ・アルパートとの出会い
Petula ClarkがMichelを彼女のアメリカにおける活動での音楽監督に指名し、その後も彼女の様々な音楽作品においてアレンジ、作曲などを手がけるようになった。そして、彼女はミシェルをHerb Alpertに紹介し、その直後にはアーティスト・コンポーザー・パフォーマーとしてA&Mレコード社と契約することとなった。そしてこのコラボレートが Michel の名作『Wings 』を生み出す結果となった。日本ではフランスのフュージョン界のボス的認識が浸透していて、彼の音楽性から感じ取れる「クラシカル」「ジャズ」「映像的」そして「総天然色の美しさ」というような部分が大変気に入られ、そこから多くの影響を受ける人が出てくるようになった。

; 幅広い躍進
Michel は非常に多くのジャンルから受け入れられ、様々なアーティストとの制作活動が続くようになった。それは以下のような世界的アーティストばかりで、 Michel の音楽ジャンルはポピュラー音楽やジャズという括りだけではない、とても幅広いコミュニケートを可能にしている事が明らかになる。

; 晩年
Michel はガンにより2004年11月14日、アメリカのカリフォルニア州ロサンゼルス郡のサンタモニカにて死去した。

== ディスコグラフィ ==
; バレー音楽
* Messe Pour Le Temps Present (1967)
* Metamorphose/Messe Pour Le Temps Present (1997)
* Psyche Rock (1997)
* Mandala (1998)
* Catapult (2000)

'''Michel Colombier''' (* 23. Mai 1939 in Lyon, Frankreich; † 14. November 2004 in Los Angeles) war ein französischer Filmkomponist.

Colombier schrieb die Musik zu mehr als einhundert Filmen. Weltweit bekannt wurde er durch die Filmmusik für ''Purple Rain'' von Albert Magnoli, ''Against All Odds - Gegen jede Chance'' von Taylor Hackford und ''White Nights - Die Nacht der Entscheidung'' ebenfalls von Taylor Hackford. Er arbeitete mit vielen bekannten französischen und US-amerikanischen Künstlern zusammen, unter anderem mit Charles Aznavour und Prince. Für seine Werke erhielt Colombier zwei Mal den französischen Filmpreis César. 

Darüber hinaus sind in seinen Kompositionen neben der Film- und Fernsehmusik auch klassische Werke zu finden. So hat er Musiktitel für das Kronos Quartet, den Jazzer Branford Marsalis und verschiedene Ballettmusiken geschrieben.

Colombier war zweimal verheiratet und hatte aus jeder Ehe drei Kinder. Er erlag einem Krebsleiden.

== Filmographie (Auswahl) ==