::''هذه الصفحة تخص رواية ذهب مع الريح، لمعلومات تتعلق بالفيلم؛ أنظر ذهب مع الريح (فيلم)''

left|200px|
'''ذهب مع الريح''' رواية أمريكية لمارغريت ميتشل ، أصدرت عام بجائزة بليتزر.
== القصة ==
تروي قصة فتاة بسيطة دمرها الحب ، في بداية حياتها ، و رمي بها بين أحضان رجل أحبها بعمق ولكنها لم تمنحه سوى الكراهية و الإنتقام.

تفاصيل هامة ، و أحداث مؤثرة و مثيرة ترويها الكاتبة في هذه الرواية التي تحمل في طياتها صوراً من المجتمع الأميركي ككل و مجتمع ولاية جورجيا بشكل خاص. [http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb145744-107067&search=books]

== الشخصيات الرئيسية ==
* فرنسية الجمال وورثت عن أبيها الإيرلندي ملامح غليظة و ثقيلة.
* ريت بتلر : هو الشخصية الرئيسية الثانية و هو معجب بسكارليت و من ثم يصبح زوجها الثالث
* آشلي ويلكس : متزوج من ميلاني
* ميلاني هاملتون ويلكس : زوجة آشلي و هي امرأة لطيفة تصبح فيما بعد صديقة سكارليت المقربة. 
* مامي : الممرضة التي ترعى سكارليت
* جيرالد أوهارا : والد سكارليت و هو إيرلندي و صاحب مزرعة تارا
* إيلين أوهارا : والدة سكارليت
* سويلين و كارين أوهارا : أختا سكارليت الصغيرتان
== حقائق ==
* الرواية احتوت على 1037 صفحة، تحولت إلى فيلم سينمائي مدته 3 ساعات و42 دقيقة.
* ترجمت الرواية  إلى ثلاثين اللغة العربية.
* عند صدورها عام 1936 وصل حجم مبيعاتها إلى 50 ألف نسخة في يوم واحد.
* بمناسبة مرور ربع الحكومة الأمريكية طابعا تذكارياً.
* الكاتبة مارغريت ميتشل توفيت وهي تبلغ من العمر 49 عاماً، وهي من بين القلائل الذين خلد اسمهم من عمل واحد فقط و هو ذهب مع الريح. [http://www.elaph.com/ElaphWeb/ElaphScreen/2005/10/95018.htm]

'''Vom Winde verweht''' ''(Gone with the Wind)'' ist ein Roman von Margaret Mitchell, der in den Südstaaten der USA während des Sezessionskriegs in den 1860ern und der darauf folgenden Reconstruction spielt. 

Der Roman erschien am 30. Juni 1936 und wurde sogleich einer der größten amerikanischen Literatur, bereits im Oktober waren mehr als 1 Million Exemplare verkauft worden. Margaret Mitchell überließ noch im gleichen Jahr die Filmrechte an ihrem Buch für 50.000 Dollar dem Produzenten David O. Selznick, der daraus einen der erfolgreichsten Filme aller Zeiten machte. 

1937 wurde Mitchell für ''Vom Winde verweht'' mit dem Pulitzer-Preis ausgezeichnet.

== Handlung ==

Die auf der fiktiven Baumwollplantage ''Tara'' bei Bürgerkrieg, und Charles stirbt im Ausbildungslager an Lungenentzündung. Scarlett stellt fest, dass sie schwanger von Charles ist. Sie bringt Wade Hampton zur Welt, der ihr lästig ist.

In der Hoffnung, Ashley wieder zu sehen, zieht Scarlett nach Atlanta zu Melanie und Tante Pitty Pat. Dort trifft Scarlett auf den Abenteurer Rhett Butler, den sie von einer früheren Begegnung kennt und mit dem sie sich in Atlanta vergnügt. Die Truppen der Nordstaaten greifen Atlanta an und Scarlett muss währenddessen zusammen mit der hilflosen und hysterischen Sklavin Prissy Melanie bei der schweren Geburt von Ashleys Sohn beistehen. Bei der anschließenden Flucht zur Heimatplantage Tara hilft ihr Rhett Butler. Er treibt ein Pferd und einen Fuhrwagen auf und bringt sie mit Melanie und den Kindern aus dem brennenden Atlanta. An der Stadtgrenze verlässt er sie, um sich den Truppen der konföderierten Staaten anzuschließen, die sich auf dem Rückzug befinden.

Als Scarlett in Tara eintrifft, findet sie den Leichnam ihrer Mutter vor, die einige Tage zuvor an Typhus gestorben ist. Ihr Vater hat darüber den Verstand verloren, die beiden Schwestern sind krank und neben den Yankees haben konföderierte Marodeure und entlaufene Schwarze fast alles gestohlen. Die bis dahin reichen Sklavenhalter lernen Hunger und Elend kennen. 

In dieser Situation wird Scarlett zum Oberhaupt der Familie, treibt Nahrungsmittel auf, versucht, den Alltag wieder in geordnete Bahnen zu bringen, treibt alle zum Arbeiten an und tötet sogar, um ihr Haus und die Familie zu schützen. Ashley kehrt in der Zwischenzeit aus der Kriegsgefangenschaft zurück. Erneut versucht Scarlett, ihn für sich zu gewinnen und will sogar mit ihm durchbrennen. Doch Ashley ist durch den Krieg traumatisiert und hat sich in eine Scheinwelt vor dem Krieg zurückgezogen. 

Als die Yankees überhöhte Steuern für Tara verlangen, heiratet Scarlett kurzerhand den langjährigen Verlobten ihrer Schwester, um an sein Geld zu kommen. Scarlett entwickelt sich mit dem Bauholz-Geschäft ihres Mannes Frank Kennedy zu einer gerissenen Geschäftsfrau. Sie bringt Kennedys Tochter Ella Lorena zur Welt, das ihr genauso unwichtig wie ihr erstes Kind ist, und arbeitet weiter. Sie verkehrt mit Yankees und mit dem als Kriegsgewinnler verschrienen Rhett Butler.

Nach einem Überfall auf Scarlett nimmt ihr Mann an einem Racheakt des Ku-Klux-Klan teil, der ihn das Leben kostet. Am Tag der Beerdigung von Frank Kennedy macht der schon lange heimlich in Scarlett verliebte Rhett Butler ihr einen Heiratsantrag, den sie nach kurzem Zögern annimmt. Rhett überhäuft sie mit Luxus und allen erdenklichen Vergnügungen. Obwohl Scarlett ihr drittes Kind, das Mädchen Eugenie Victoria, genannt ''Bonnie'', zur Welt bringt, ist die Ehe nur oberflächlich glücklich, weil Scarlett noch immer an ihrer Liebe zu Ashley festhält.

Eines Abends fällt der wütende und angetrunkene Rhett über Scarlett her, um „den unsichtbaren Dritten in seiner Ehe aus ihren Gedanken zu löschen“. Scarlett traut sich allerdings danach nicht, Rhett zu gestehen, wie sehr sie diese stürmische Liebesnacht genossen hat, und so entfremden sich die Eheleute immer mehr. Trotzdem freut sich Scarlett auf ihr Kind, als sie merkt, dass sie in dieser Nacht erneut schwanger geworden ist. Als Rhett jedoch von einer Reise mit seiner Tochter zurückkehrt, kommt es zu einem tragischen Missverständnis und einem heftigen Streit, in dessen Verlauf Scarlett die Treppe hinunterfällt und eine Fehlgeburt erleidet.