'''Almanya Federal Cumhuriyeti''' ya da kısaca '''Almanya''' (Almanca: ''Bundesrepublik Deutschland'') orta batı Avrupa'da devlet. Kuzeyinde Kuzey Denizi, Danimarka, Baltık Denizi, doğusunda Polonya ve Çek Cumhuriyeti, batısında Lüksemburg, Belçika, Hollanda, Fransa ve güneyinde Avusturya ve İsviçre bulunur.

Almanya, 16 eyaletten oluşan federal bir devlettir.Başkent ve hükumet merkezi Berlin'de bulunmaktadır. Ulusal birlik 1871 Fransa-Prusya Savaşı sonrası sağlanmıştır. II.Dünya Savaşı sonrası Doğu Almanya ve Batı Almanya olarak ikiye bölünen ülke 1990'da tekrar birleşmiştir. Almanya,Avrupa Birliği'nin kurucu ülkelerindendir ve 82 milyondan fazla nüfusu ile Avrupa Birliği'nin en kalabalık ülkesidir.

==Tarih==

===Cermen Kabileleri (M.Ö 100-M.S 300)===
Cermen kabilelerin M.Ö. 1800-M.Ö. 500 yılları arasında ya da M.Ö. 4/5 yy, 1.yy'da ortaya çıktığı sanılmaktadır. Cermen kabileleri 1.yy'de Güney İskandinavya ve Kuzey Almanya'dan güneye, batıya ve doğuya yayılarak en fazla Galyalılar olmak üzere, Baltık, İran ve Slav kabileleri ile ilişki haline girdiler. Arkeolojik araştırmalarda Cermen kabilelerinin Roma İmparatorluğu'nun dışında olduğu kanıtlanmıştır.

Romalı General Publius Quinctilius Varus Cermanya'ya saldırılara başladı. Cermen kabileleri bu sırada Romalılarıın savaş taktiklerini öğrendiler. Bu esnada kimliklerini muhafaza etmeyi başardılar. M.S. 9 yılında Cheruscan (Cermen) lideri Arminius, Varus'u yendi.Böylece Almanya Tuna, Ren nehirleri arasında Roma İmparatoırluğu sınırlarına kadar genişledi.M.S. 100'lerde Cermen kabileleri Tuna, Ren Nehirleri arasına yerleşip adapte oldular. 3.yy'de görünen en geniş cermen kabileleri şunlardı: Alamanlar, Franklar, Chattiler, Saksonlar, Frizyeliler, Sicambriler ve Thuringiililer.

===Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu (843–1806)===
''Ayrıca Bakınız:Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu
thumb|left|185px|Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nda prens seçimi

962 yılında bir Cermen sülalesi olan Ottolar (919–1024), Saksonya, Bavyera, Suabiya, Thuringia, Loren ve Franconia düklerini bir çatı altında topladı ve Alman Krallığı'nı ilan ettiler. Bu krallığın adı Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu idi.

Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu,Salian sülalesinin (1024–1125)  yönetimindeyken devlet İtalya ve thumb|right|120px|[[Martin Luther, 1529]]

Hohenstaufen sülalesinin yönetimi altında,Alman prensleri,güney ve doğudaki Slav topraklarındaki etkilerini arttırdılar. Kuzey Alman şehirleri Kuzey Avrupa şehirleri arasında zenginliklerini arttırdı.

İlan edilen fermanla imparatorluğun temel yapısını genişletti. Bu,hükümdar seçimini sistemleştirdi.Buna göre imparator,7 prens tarafından seçilecekti. 15.yy'nin başlarında imparatorlar yalnızca Avusturya'nın Habsburg Sülalesi'nden seçilmeye başlandı.

Papaz Martin Luther, Katolik kilisesi'ne 95 adet soru yazdı. Bunlar Protestan Reformları'nın temelini oluşturdu. Lutheran Kilisesi'nin öğrenilmeye başlanmasıyla ,birçok eyalet tarafından bu kilise yasaklandı. Bu,din savaşları olan 30 Yıl Savaşları'na neden oldu. Bu savaş Alman ülkesini harap etti. Bu savaş hali Vestfalya Antlaşması ile son buldu. 1740'ların ardından Prusya Krallığı ve Habsburg Sülalesi Almanya'da iki önemli güç oldu. 1806'da İmparatorluk Napolyon Savaşları sonunda yıkıldı.

===Rönesans ve Reform (1814–1871)===
thumb|180px|left|[[Frankfurt Meclisi , 1848]]

Napolyon Savaşları'nın ardından Avrupa'da düzeni yeniden sağlamak adına Viyana Kongresi yapıldı ve 1814'te Alman Konfederasyonu kuruldu. Fakat özgürlük,liberal sistemin arttırılması ve zahmetli işlerin yapılması konusunda anlaşmazlıklar çıktı. Bu konferansta Almanya'nın yönetimi Avusturya yöneticilerine bırakılmıştı. Vergilendirme sistemi eyalet ekonomilerini geliştirmişti. Bu sırada birçok Alman,Fransız İhtilali ve milliyetçilik akımının etkisiyle daha fazla kanun hakkı istediler,özellikle de genç aydınlar. İlk zamanlar bu hareketi temsil eden siyah,kırmızı ve altın sarısı renkler daha sonra Almanya Bayrağı'na renk vermiştir.

Alman aydın ve halk,özellikle Fransa'da yerleşen inkılaplar çerçevesinde Avrupa'da meydana gelen yenilikleri kendi yurtlarında uygulamaya başladılar. Hükümdar yenilikçilerin liberal taleplerine karşı koyamadı. Kral IV.William seçildi fakat birçok gücü elinden alındı. Bunun üzerine kral tacı reddetti ve yenilikçilere anayasayı önerdi, geçici düzenlemelerin başında oldu ve hareketi geriletti. Bu esnada Prusya Kralı I.William ile yaşanan çekişme savaşa dönüştü. I.William'ın başbakan olarak atadığı Otto von Bismarck 1864 Danimarka Savaşı'nı başarıyla sürdürdü. Prusya'nın Avusturya karşısındaki galibiyeti ile Kuzey Almanya Konfederasyonu kuruldu ve Avusturya bu konfederasyonun dışında bırakıldı.

===Alman İmparatorluğu (1871–1918)===
thumb|right|200px|Versailles'da Alman İmparatorluğu'nun kurulması, 1871. [[Otto von Bismarck|Bismarck ortadaki beyaz üniformalı]]

Bilinen modern Almanya 18 Ocak 1871'de Prusya'nın düzenlemeleriyle, Versailles'da kuruldu. Yeni İmparatorluğa Hohenzollern sülalesi hükmetti, başkent Berlin yapıldı. Yeni İmparatorluk, Avusturya'yı toprakları dışında bıraktı. 1884'ten itibaren Almanya, Avrupa dışında sömürgeler kurmaya başladı.

Birleşik Almanya, İmparator I.William zamanında dış politikasını Almanya'nın güvenli bir pozisyonda durması, güçlü ülkelerle dostluk kurulması, Fransa ile dış politikada uzak durulmaması ve Fransa ile savaştan kaçınılması üzerine kurmuştu.II.William zamanında sömürge konusunda diğer Avrupa ülkeleriyle çekişmeye girildi. Bu ,Almanya'nın ittifaklarını yenileyememesine neden oldu. Bu esnada Fransa ise Birleşik Krallık ve Rusya ile ittifak kurdu. Almanya ise sadece Avusturya-Macaristan İmparatorluğu ile ittifak kurabildi.

thumb|left|175px|Alman İmparatorluğu (1871-1918)

Almanya,sömürgecilik politikası gereği,Afrika'nın diğer Avrupa ülkeleri tarafından paylaşımına katılmak istedi. Berlin Konferansı ile Avrupa'nın önemli güçleri Afrika'yı paylaştılar. Almanya'nın payına Alman Doğu Afrikası,Alman Kuzey-Batı Afrikası,Togo ve Kamerun düştü. Afrika'yı paylaşma mücadelesi I.Dünya Savaşı'nı tetikledi.

Avusturya Arşidükü Ferdinand'ın 28 Haziran 1914'te suikaste uğraması ile I.Dünya Savaşı patlak verdi. Savaşta Almanya'nın içinde olduğu İttifak Devletleri savaşı kaybetti. Kasım 1918'de,Alman devrimi patlak verdi;II.William ve tüm prensler tahttaki tüm haklarında vazgeçtiler. Almanya'nın savaş hali Haziran 1919'da imzalanan Versailles  Antlaşması ile sona erdi. Bu ittifak devletlerinin de mağlubiyeti anlamına geliyordu. Bu antlaşmanın Almanya'yı aşağıladığı düşünülüyordu. Bu,daha sonra Almanya'da Nazizim'in yayılmasını hızlandırdı

===Weimar Cumhuriyeti (1919–1933)===
''Ayrıca Bakınız:Weimar Cumhuriyeti''

1918 Kasım Devrimi'nin başarısının ardından cumhuriyet ilan edildi. 11 Ağustos 1919'da Friedrich Ebert devlet başkanı olarak hükümeti kurdu. Daha önce Rosa Luxemburg ve Karl Liebknecht 1918 yılında Alman Komünist Partisi'ni kurmuşlardı. Alman İşçi Partisi ise Ocak 1919'da kuruldu. Parti daha sonra adını Milliyetçi Sosyalist Alman İşçi Partisi'ne dönüştürecekti.

Cumhuriyet ismini,I. Dünya Savaşı’ndan yenilgiyle ayrılınması sonucu, lağvedilen Alman monarşisi yerine, milli meclisin yeni anayasayı oluşturmak için 1919 yılında toplandığı Weimar kentinden alır. Ancak cumhuriyet o dönemde hala kendini “Deutsches Reich” Alman İmparatorluğu olarak adlandırıyordu.

Almanya’da liberal bir demokrasiyi yerleştirmek için yapılan bu ilk girişim, yoğun sivil antlaşmazlıkların olduğu bir döneme rastgeldi ve Adolf Hitler’in Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi'nin iktidara gelmesiyle sona erdi. Aslında teknik olarak 1919 Anayasası II. Dünya Savaşı'nın sonuna kadar yürürlükten kaldırılmadı. Ancak 1933 yılındaki Nazi Hükümeti düzenlemeleri, tipik “demokratik” sistemin mekanizmalarını tahrip etti, o yüzden 1933 Weimar döneminin sonu olarak kabul edilir.

===Üçüncü İmparatorluk(1933–1945) ===
''Ayrıca Bakınız:II.Dünya Savaşı ve Nazi Almanyası''
thumb|160px|right|[[Mussolini ve Hitler Yugoslavya'da (soldan sağa)]]
27 Şubat 1933'te meclis ateşe verildi. Bazı temel demokratik haklar hızlı bir şekilde insanların elinden alındı. Meclis,Hitler hükümetine yasama ile ilgili tam yetki verdi. Bununla ilgili tasarıyı sadece Alman Sosyal Demokrasi Partisi reddetti; Komünistlerin geçerli bir tepki vermeleri mümkün değildi çünkü milletvekillerinin çoğu ya öldürülmüş ya da hapse atılmıştı. Yapılan bu seri değişiklikler tek parti iktidarının doğmasına yol açtı. Bütün endüstri alanları temel ihtiyaçlar dışında savaş ana ve yan sanayisine hizmet verecek şekilde düzenlendi. 1936'da Alman askerleri daha önce silahsızlandırılmış Ren Bölgesi'ne girdi. İngiltere başbakanı Neville Chamberlain,bu harekete karşı pasif kaldı. Hitler,bundan sonra Büyük Almanya'yı kurmak için hazırlıklara başladı. İki cephede birden savaşmanın zor olacağını anladığı için Sovyetler Birliği ile Molotov-Ribbentrop Antlaşması'nı imzaladı. Fakat bu antlaşma daha sonra Almanya tarafında bozulacaktı.
thumb|left|200px|II.Dünya Savaşı sonrası [[Berlin, Potsdam Meydanı 1945]]
Artan karışıklık ortamında Almanya 1 Eylül 1939'da Polonya'ya girdi. Bunu izleyen iki günde İngiltere ve Fransa tarafından savaş deklorasyonları yayınlandı ki bu II.Dünya Savaşı'nın başlaması anlamına geliyordu. Almanya Avrupa'yı dolaylı veya dolaysız yoldan işgal etti. 

22 Haziran 1941'de Hitler, Ruslarla yapılan antlaşmayı fesh etti, Doğu cephesini açtı ve Rusya'ya saldırdı. Hemen ardından Japonlar Amerika Birleşik Devletler'in Pearl Harbor üssüne saldırdı. Alman askerleri hızlı bir şekilde Rus topraklarına girdi. Fakat Stalingrad Savaşı savaşın seyrini değiştirdi. Alman askerleri geri çekilmeye başladı ve Almanya savaşı kaybetti. 8 Mayıs 1945'te Almanya teslimiyetini ilan etti. Hemen ardından Kızıl Ordu, Berlin'e girdi.

Nazi soykırımı 11 milyon insanı ölümüne neden oldu. Bunların 225 bin Yahudi,3 milyonu Polonyalı idi. Savaş sonunda ise toplam 35 milyon insan hayatını kaybetti.

===Bölünme ve Birleşme (1945-1990)===
thumb|left|150px|1946'da işgal alanları. [[Saarland 1947–1956 yılları arasında Fransa'nın yönetimi altında kaldı.]]
Savaş, on milyona yakın sivil ve asker Alman'ın ölümü ile sonuçlandı. Almanya ve Berlin savaşı kazanan dört büyük devlet tarafından dört işgal bölgesine ayrıldı. Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere işgal bölgelerini birleştirerek 23 Mayıs 1949'da Federal Almanya Cumhuriyeti'ni kurdular. 7 Ekim 1949'da ise Sovyetler Birliği, kendi işgal bölgesinde Demokratik Almanya Cumhuriyeti'ni kurdu. Bu ülkelerden birincisi genellikle Batı Almanya, diğeri ise Doğu Almanya olarak bilinir.

Batı Almanya'da liberal parlamenter cumhuriyet kuruldu. Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere ile işbirliğine gidilerek pazar ekonomisine ağırlık verildi. 50'lerden itibaren ekonomisi hızla gelişti. 1955 yılında NATO'ya katıldı. 1958 yılında Avrupa Ekonomik Topluluğu'nun kurucuları arasında yer aldı. Doğu Almanya ise Sovyetler Birliği ile ilişkilerini geliştirdi. Ekonomi Sovyet sistemine dayanıyordu. Çok geçmeden Doğu Almanya da ekonomik bakımdan güçlendi. Fakat birçok vatandaş Batı Almanya'nın politik serbestliğine ve güçlü ekonomisine hayrandı. 1961'de inşa edilen Berlin Duvarı ile Doğu Almanya'dan Batı Almanya'ya kaçışlar durduruldu. Berlin Duvarı,Soğuk Savaş'ın simgesi haline geldi. Her nasılsa Batı ve Doğu Almanya arasındaki gerilim, Batı Almanya Başbakanı Willy Brandt'ın doğudaki Almanların batıya göç etmesi ile ilgili yasayı çıkarması ile, 1970'lerde azalmaya başladı.

Özellikle 1989'un yazında, Doğu Almanya'dan Batı Almanya'ya göç arttı. Bu yeniden birleşmeyi hızlandırdı. Sonuçta iki ülke birleşti. Başkent Berlin oldu. Birleşmeden beri Almanya, NATO ve Avrupa Birliği içinde oldukça önemli rol üstlenmeye başladı.

== Siyaset == 

Almanya'nın devlet yapısı anayasal federal cumhuriyettir. Devlet; cumhuriyet, demokrasi, federalizm, hukuk devleti ve sosyal devlet beşli temel üzerine kuruludur. Başkanı federal cumhurbaşkanıdır. Görevi politik bir karar alma yetkisi olmadan devleti temsil etmektir, görev süresi beş yıldır ve ikinci kez seçilebilir. Bundestag (Federal Meclis) ülkenin ana yüksek yasama organıdır. Şu anda görevde bulunan 16. Federal Meclis'te 614 milletvekili bulunur. Bu milletvekilleri dört yılda bir seçilir ve Alman halkını temsil eder. Seçim sistemi çoğunluk ve nispi temsil sistemlerinin bir karışımıdır.

Almanya Federal Cumhuriyeti toplam 16 eyaletten oluşur. 10'u eski eyaletler diye tabir edilen birleşmeden önceki batıdaki eyaletlerdir. Bunlar Bavyera, Baden-Württemberg, Hessen, Bremen, Hamburg, Aşağı Saksonya, Kuzey Ren-Vestfalya, Rheinland-Pfalz, Saarland ve Schleswig-Holstein'dir. Birleşimden sonra 6 yeni eyaletlerin katılımı ile eyalet sayısı 16 çıkmıştır. Her eyaletin bir meclis ya da senatosu (Landeshaus / Senat) bir de bir eyalet hükümeti (Landesregierung) vardır. Her eyalet özerk yönetim kazalarına (Almanca Kreis; adlarını genelde tarihi derebeylerinden alır) ayrılırlar. Her kaza ise belediye ve muhtarlık bölgelerine (Stadt - Gemeinde) ayrılır. Burada da belediye veya şehir meclisleri bulunur ve yerel seçimlerde seçilen belediye başkanı tarafından yönetilirler. Seçme ve seçilme yaşı 18'dir. Yerel seçme hakkı sadece AB yurttaşlarına tanınır. 

Ülke 16 eyalete, eyaletler; yönetim bölgelerine, ilçelere, beldelere veya ilçeden bağımsız hareket eden şehirlere (kreisfreie Städte: kent-ilçe) ayrılır. Hamburg, Bremen ve Berlin şehir eyaletler olmakla birlikte, kendi içinde idari açıdan bölünmezler. Eyaletlerin kendi yasama, yürütme ve yargı organları bulunur. Ayrıca yerel yönetimlerle ilgili düzenleme yapma yetkisi de eyaletlerdedir. Bu 16 eyaleti temsil eden, yasaların yapılmasına ve kısmen federal devlet yönetimine katılan anayasal organ Federal Konsey (Bundesrat)'dır.

Federal Hükümet (Bundesregierung), Federal Meclis tarafından seçilen ve bu meclise karşı sorumlu olan başbakan yani Şansölye (Bundeskanzler/in) ve federal bakanlardan (Bundesminister) oluşur. Kabineyi, aynı zamanda çoğunluk partisinin lideri olan başbakan kurar, bakanlarını seçer ve göreve atanmalarını ya da görevden alınmalarını cumhurbaşkanına (Bundespräsident) önerir.

180px|thumb|left|Resmi Şansölye idari konağı(Bundeskanzleramt)

'''Federal Almanya Başbakanları ve Görev Süreleri:''' 

* Konrad Adenauer, CDU (1949-1963) +
* Ludwig Erhard, CDU (1963-1966) +
* Kurt Georg Kiesinger, CDU (1966-1969) +
* Willy Brandt, SPD (1969-1974) +
* Helmut Schmidt, SPD (1974-1982) 
* Helmut Kohl, CDU (1982-1998) 
* Gerhard Schröder, SPD (1998-2005) 
* Angela Merkel, CDU (2005-) 

'''Bundestag’da temsil edilen partiler (alfabetik olarak):'''

Birlik 90/Yeşiller (Genelde “Yeşiller” olarak adlandırılır) 
CDU – Hristiyan Demokrat Birliği
CSU – Hristiyan Sosyal Birliği (CDU’nun kardeş partisidir ve sadece Bavyera Eyaletinde temsil edilir) 
FDP – Hür Demokrat Parti (“Liberaller” olarak adlandırılır) 
Die Linke – Sol Parti
SPD – Sosyal Demokrat Parti

Federal Almanya Cumhuriyeti’nin anayasası, bireyin  garanti altına alınan temel haklarını kapsar: ''“İnsanın onur ve haysiyeti dokunulmazdır. Tüm devlet erki ona saygı göstermek ve onu korumakla görevlidir” (Federal Almanya Anayasası, Madde 1, Paragraf 1).''

Ülkenin Cumhurbaşkanı Horst Köhler'dir.

===Türk-Alman ilişkileri===

Türkiye'nin ilk ihtisas üniversitesi olan İzmir Ekonomi Üniversitesi, Almanya'nın Aşağı Saksonya eyaletindeki Goslar kentinde uluslararası bir üniversite kurmak üzeredir. Üniversitenin 2008 yılında eğitime başlaması planlanmaktadır.

İzmir'de de öğretim dili Almanca olan bir Alman üniversitesi kurulması gündemdedir.

== Coğrafya ==
250px|thumb|[[Avrupa Birliğinde Almanyanın konumu]]

Güneyde Alp Dağları'ndan (en yüksek noktası 2.962 m'lik Zugspitze) kuzeyde Kuzey Denizi ve Baltık Denizi'ne kadar uzanır. Ortadaki ormanlık alanlar ve batıdaki alçak alanlardan (en alçak noktası: Neuendorfer/Wilstermarsch -3,54 m) Avrupa'nın önemli akarsuları Ren, Tuna ve Elba geçer. 
Bu nehirler yüzyıl içinde nehirlerin ıslahı ve mükemmel kanal sistemi sonuçu ülkeyi ağ gibi saran otoyollardan (Autobahn) sonra gelen en önemli nakliyat yollarıdır.

Almanya Federal Cumhuriyeti 16 eyaletten oluşur. Devlet sorumluluğu taşıyan bu eyaletlerin kısmen uzun bir geleneği vardır. Almanya her zaman çeşitli eyaletlerden oluşmuş, ancak haritası yüzyıllar boyunca sık sık değişikliğe uğramıştır.

Federe eyaletler, bugünkü şekilleriyle genel olarak 1945'ten sonra kurulmuşsa da, eski bölgesel ilişkiler ve tarihsel sınırlar kısmen dikkate alınmıştır.

Almanya (Federal Almanya Cumhuriyeti) 1990 yılında birleşinceye kadar 10, daha sonra Saar Bölgesi’nin 1 Ocak 1957’de tekrar ülkeye katılmasından sonra, batılı devletlerin (Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve Fransa) işgal bölgelerinde kurulmuş olan 8 eyaletten oluşuyordu. Sovyet işgal bölgesinde de savaş sonrasında daha sonraki Demokratik Alman Cumhuriyeti (DDR) topraklarında 6 eyalet kuruldu. Ama bunlar 1952 yılında toplam 14 il haline getirildi. 18 Mart 1989’da yapılan ilk serbest seçimden sonra 5 federe eyaletin yeniden kurulması kararlaştırldı. Bu eyaletler genellikle 1939’dan önceki şekillerini aldılar. 3 Ekim 1990’da DDR, dolayısıyla da Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern (Önpomeranya), Saksonya, Saksonya- Anhalt ve Thüringen Eyaletleri Almanya Federal Cumhuriyeti’ne katıldı. Doğu Berlin de Batı Berlin ile birleşmiştir:

==Eyaletler==
*Ana madde: Almanya'nın Eyaletleri
Almanya 16 eyaletten (''Länder'', ''Bundesländer'') ve bunlara ait 439 ilçe (''Kreise'')  ve şehir (''kreisfreie Städte'') bulunur (2004).Resim:almanya.ogg 

{| style="background:transparent;" cellspacing="2px"
|
{| class="sortable wikitable" style="text-align:left; font-size:90%"
|- style="font-size:100%; text-align:left"
!width="140px"| Eyalet !!width="80px"|  [[Alan|Yüzölçüm ( km²)!!width="80px"| Nüfus </tr>
|-
| | [[Stuttgart || style="text-align:right"|35,752|| style="text-align:right"|10,717,000
|-
| | [[Münih ''(München) '' || style="text-align:right"|70,549|| style="text-align:right"|12,444,000
|-
| | [[Berlin ||style="text-align:right"|892|| style="text-align:right"|3,400,000
|-
| | [[Potsdam || style="text-align:right"|29,477|| style="text-align:right"|2,568,000
|-
| Bremen || Bremen || style="text-align:right"|404|| style="text-align:right"|663,000
|-
| | [[Hamburg ||style="text-align:right"|755|| style="text-align:right"|1,735,000
|-
| | [[Wiesbaden || style="text-align:right"|21,115|| style="text-align:right"|6,098,000
|-
| | [[Schwerin || style="text-align:right"|23,174|| style="text-align:right"|1,720,000
|-
| |  [[Hannover || style="text-align:right"|47,618|| style="text-align:right"|8,001,000
|-
| | [[Düsseldorf || style="text-align:right"|34,043|| style="text-align:right"|18,075,000
|-
| | [[Mainz || style="text-align:right"|19,847|| style="text-align:right"|4,061,000
|-
| | [[Saarbrücken || style="text-align:right"|2,569|| style="text-align:right"|1,056,000
|-
| | [[Dresden || style="text-align:right"|18,416|| style="text-align:right"|4,296,000
|-
| | [[Magdeburg || style="text-align:right"|20,445|| style="text-align:right"|2,494,000
|-
| | [[Kiel || style="text-align:right"|15,763|| style="text-align:right"|2,829,000
|-
| | [[Erfurt || style="text-align:right"|16,172|| style="text-align:right"|2,355,000
|}

== Ekonomi ==
Almanya'nın tarihsel bir ekonomik gelişmesi vardır. Roma imparatorluğundan miras kalmış mükemmel bir yol düzeni,şehirlerde alt yapı ve kanalizasyon sistemleri, nehirlerin ve havzaların ıslah olması sonucu, mükemmel ve hızlı nehir nakliyatı,kömür havzalarının bulunup açılması,bütün bunlar buhar makinesinin icadından başlayarak bugüne kadar Avrupa'nın en başlı ülkesi durumuna getirmişdir. Ülkenin coğrafi konumu nedeni ile ticari ilişkileri pekleştirmiş. Ülkenin hammadde fakirliği sebebi ile işleyen, üreten sanayi yönelmiş. Fevkelade disiplinli eğitim sayesinde üstün eğitimli esnaf, usta ve mühendisler yetiştirilmiş. Ülke icadları ve yaratıcıkları ile ün yapmışdır. Dünya'da ilk sanayi standartını 9. yüzyılda sucuk, ekmek ve biraya (Reinheitsgebot) getirmişler ve bugün de geçerliliğini sürdürmektedir. 1. Dünya savaşı öncesi ağır sanayiye çok önem verildi. Thyssen, Krups, Mannesmann gibi ünlü şirketler dünya piyasasına hakim oldular. İstanbul-Bağdat hattı da bu şirketlerin projeleridir. Siyasiden çok ekonomik nedenlerden çıkan 1. Dünya savaşı sonucunda Almanya büyük hezimete uğramış; buna bağlı olarak ağır yaptırımlara maruz kalan Alman imparatorluğu iflas ederek yerini Weimarar Cumhuriyetine bırakmıştır. 

Yine de bütün zorluklara karşın kıpırdayan Alman ekonomisi Nasyonal Sosyalistlerin hükümeti ele geçirmesi ile savaş sanayisinde korkunç dev adımlar atmaya başlar. Bu zaman içinde de ünlü Alman otoyolların (Autobahn) temelleri atılır. Bu gelişmeler savaşın getirdiği yıkılıma kadar sürer.

Alman Cumhuriyetinin demokratik yapıda tekrar kurulması ve Amerikan Marshall planının burda tutması sonucu ekonomi tekrar dirilir ve mucize yılları (Wirtschaftwunder) diye adlandırılan 50 yıllarında ülke eski ekonomik refahı tekrar yakalamaya başlar. Almanlar artık diğer ülkeleri yeni ekonomi anlayışı ve kaliteli sanayi ürünleri ile cezbetmeyi başarır. Bu arada ülkedeki işçi ihtiyacını yurtdışından getirilen önce Portekiz ve İtalyanlar ve sonrada Türk ve diğer menşeli insanlarla giderilmeye çalışılır. Bu 1974 de patlak veren enerji krizine ve bununla gelen durulmaya kadar da sürer. 1974 senesinde dışardan işçi getirme talebi durdurulur. 60'lı yıllarda Roma antlaşması ile atılan Avrupa Mountain Birliğine üye olan Almanya,bugün bu birliğin ad ve niteliğini değiştiren Avrupa Birliği (Europa Union)ne daimi üyesidir. 2002 yılında güçlü ve katı dengeli Alman Markı yerine Euro ve Cent'e geçmiştir. 1 Euro = 1,95853 DM dür. DM tedavülden kaldırılmadığı halde buğün hiç kullanılmamaktadır.

Amerika'dan sonra en çok telif hakkı ve patent bildiren ülkedir. Otomobil ve yan sanayisi ülkenin belkemiğidir. Tahminen dolaylı veya doğrudan 20 milyon kişinin çalıştığı belirtilmektedir. Ülkenin geneksel otomotiv üreticileri şunlardır : Mercedes-Benz, BMW (Bayerische Motoren Werke), Volkswagen, Audi (NSU), Opel, Porsche dir. Bunların yanında düşük sayıda üretim yapan manifaktür türü başka marka otomobil markalarıda bulunmaktadır.

Bilişim Endüstrisinin hatırı sayılır yatırımları da bu ülkededir. Telefon, fiberglas kablo ve hertürlü kominikasyon alt yapı muazzam geniş alana yayılı ve kullanışlıdır. 120 milyon cep telefon ve buna bağlı bir düzine haberleşme teşebüslerinin msl. UMTS, DSL ve diğer sistemlerin aralıksız ve düzenli olarak halk arasında kullanılması için kıyasıya rekabettedir. Yüksek teknolojisi (High-Tech) çok gelişmiş ülkenin uzay istasyonu ISS e katılım payı yanında Airbus 380'nin üretiminde büyük katkıları vardır.

Almanya ekonomisi bir tür Sosyal-Pazar-Ekonomisi (Sosiale-Marktwirtschaft) diye tabir edilir. Kapitalist sistemdeki kıyasıya rekabet ve monopol kurulmasına karşın ekonomik yaptırımlarla ve yasal düzenlemelerle engel olmaya çalışılmaktadır. Bu konuda en son sözü her zaman Kartel Dairesi (Kartelamt) söyler. Devlet işci ve işveren arasındaki iş akitlerine (Arbeitsfriendsvetrag) kesinlikle karışmaz. İşci grevlerini ise sendikasal bir hak olarak görür. İşci çıkartmaları (Lokavt) ise yasal değildir. Her iki taraf senede bir branş ve bölgelere göre masaya oturup anlaşmaya çalışırlar. Ülkede çalışma süresi haftada 34 - 40 saat arasındadır. Sosyal haklar çok iyi ve geniş olmasına rağmen küresel rekabet yüzünden kırpılmaya gidilmişdir.

Bugün iki Almanya'nın getirdiği ağır sorumluluklar, küresel ekonomik kriz, enerji darboğazlığı ve değişen küresel dengelere rağmen yıllık enflasyon %1,5 civarıdır. Kişi başına milli hasılat yılda 35.650€ (2005)dir.

Yeni Bayan Şansölye Merkel'in (Fizikçi, Kuantum kimya üzerine Doktorası var.) hükümetin başına geçmesi ile aldığı katı önlemler, sosyal haklar ve yardımlara büyük kırpma getirdi. Buna karşın ülke tarihinde ilk defa vergi gelirinin artımı ile bütçe milyarlık fazlalık verdi. Ekonomide ve özellikle iş piyasasında hissedilir bir iyimserlik yanında istatistik gelişmeler göze çarpmaktadır. İşsizlik sayısı yıllardır %10,5 üzerinde iken bu sayı %9,5 inmişdir.

Almanya ekonomisi Avrupanın en büyük, A.B.D ve Japonya'dan sonra dünyanın en büyük 3. ekonomisidir. Rakamlarla Almanya'nın ekonomisi (tahmini 2007'de €): 726 milyar ihracat, 134 milyar ticaret fazlalığı, %16 ihracatta artış gözlendi.

Ülkenin başlıca üyelikleri : BM, OECD, AB, NATO, G8, FIFA, UEFA, Europol.

Almanya en fazla silah üreten ve satan 3. ülkedir. Dünya ihracat (ABD´nin önünde) şampiyonudur.

Alman İstatistikler Dairesi'nin (Statistische Bundesamt, Wiesbaden) 2005 raporuna göre nüfus verileri şöyledir :

* Almanya'da yaşayanların sayısı 82.500.800
* Km²´ye 231,1 birey düşer
* 1 764 041 Türk vatandaşı ikamet etmekte (2005 sene sonu verisi)
* 0,66 milyon Türk asıllı Alman vatandaşı mevcut
* 3 767 milyon toplam erkek yabancı (2005)
* 3 523 milyon toplam kadın yabancı (2005)
* Genel nüfusa göre yabanci yüzdesi %8,9
* 2005 senesinde 707 352 kişi Almanya'yı ikamet yeri olarak seçmiş
* 2005 senesinde 628 399 kişi Almanya'yı terk etmiş
* 1,4 milyon yabancı Almanya'da doğmuş
* Yabancıların ortalama yaşı 35,6 ve ortalama 17,6 yıldır ikamet etmekte
* 2005 sene sonunda tamamen Alman vatandaşı olmayan kişi sayısı 6,76 milyon
* Almanya'yı  yeni ikametgah yeri olarak seçenlerin sayısı 401 000
* Almanya'yı kesin terkeden yabancı sayısı 290 000
* Çeşitli nedenlerle yabancılık statüsünü bırakanların sayısı 73 000
* Avrupa Topluluğundan Almanya'ya yerleşmiş yabancıların sayısı 2,1 milyon (32% *)
* Diğer Avrupa ülkelerinden gelenlerin sayısı 3,2 milyon (%48% *)
* Türkiye vatandaşları % 26
* İtalyanlar % 8

Almanlarda etnik yapılanma üstüne durulmasada, geldikleri coğrafyaya ve şiveye göre adlandırılırlar. Bunların başında Bayuvarlar, Franklar, Badenseler, Hanseatlar (Hamburg, Bremerhaven), Frizeler, Hessenliler. Ama esas iki ana unsura bölünürler. Aşağı Almanya, Bavyerada Bavyeralılarla, diğer Almanları tabir eden Prusyalılar. Bunun dışında yurtdışında yaşayan Kazakistan Almanları, Romanyada Siebenbürgen'lerle, Çek Cumh. yaşayan Sorbenleride katabiliriz. Amerikada'da eski almanca konuşmalarına rağmen halen halen değişik hıristiyan mezheblerine ait olan gruplar vardır. Herrenhuter, Amish sayılabilir. Yahudilerde bir nevi Almanca yahudice karışımı yidiş'i konuşurlar.

Federal Almanya Cumhuriyeti Anayasası'nın 4. maddesi şöyledir: ''“Din ve vicdan özgürlüğü ile din ve dünyevi inanç özgürlüğüne dokunulamaz”.'' Almanya’da halkın %34’ü Protestan, %34’ü Katolik, %3,7’si Müslüman, %28,3’ü ise diğerler dinlere mensuptur. Almanya’da 160 kadar değişik dini cemaat vardır. Müslümanların, Yahudilerin ve diğer dini cemaatlerin bayram günleri resmi tatil günlerinden sayılmaz. 
<ref name="CIA">CIA Factbook [http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/]</ref>

İslam Almanya'da resmi din statüsünde değildir. Bu yüzden din hürriyeti ve kanunları altında açılamayan camiiler, ancak dernek sıfatı ile açılabilmektedirler.

2001 WTC olayının hemen arkasından, islami girişimler ve teşebüsler Anayasayı Koruma Teşkilatı (Verfassungsschutz; MİT'e eş) ve özellikle Federal Kriminal Teşkilatı (Bundeskriminalamt) tarafından daha da sıkı gözetlenmektedirler.

{{Okvir_zemlje_svijeta |
  ime                         = Savezna Republika Njemačka |
  izvorno_ime                 = Bundesrepublik Deutschland |
  ime_genitiv                 = Njemačke |
  eng_ime                     = Germany |
  zastava                     = Flag of Germany.svg |
  grb                         = Coat of Arms of Germany.svg |
  službeni_jezik = njemački <sup>'''1)'''</sup> |
  glavni_grad                 = Berlin |
  predstavnik_države_množina  = Predsjednici |
  predstavnik_države          = Predsjednik |
  predstavnik_države_osoba    = Horst Köhler |
  predsjednik_vlade_osoba     = Angela Merkel, CDU |
  površina_poredak            = 61 |
  površina                    = 357.050 <ref>[http://www.destatis.de/basis/d/umw/ugrtab7.php]</ref> </small> |
  vode                        = 2,32 |
  stanovništvo_poredak        = 14 |
  stanovništvo                = 82.422.299 |
  godina_popisa               = 2006 |
  gustoća_stanovništva        = 230,8 |
  neovisnost                  = ujedinjenjem 3. listopada 1990.|
  BDP_PKM_godina              = 2005. |
  BDP_PKM                     = 2.522 milijardi $ |
  BDP_PKM_rang                = 5. |
  BDP_PKM_per_capita          = 30,579 $ |
  BDP_PKM_per_capita_rang     = 17. |
  valuta                      = Euro <sup>'''2)'''</sup> |
  stoti_dio_valute            = 100 centa |
  vremenska_zona              = +1 
UTC +2 ljeti |
  himna                       = Das Lied der Deutschen |
  internetski_nastavak        = .de |
  pozivni_broj                = +49 |
  komentar                    = '''<sup>1)</sup>''' danski, lužičkosrpski, romski, frizijski i donjosaski službeno su priznati i zaštićeni kao manjinski jezici 
 '''<sup>2)</sup>''' Do 1999. njemačka marka |
  moto = Einigkeit und Recht und Freiheit
(njemački, "jedinstvo, pravda i sloboda")
}}

'''Savezna Republika Njemačka''' (standardni njemački: ''Bundesrepublik Deutschland'' , niskonjemački :''Bundesrepublik Düütschland'' ,ripuarijski njemački:''Bundesrepublik Dütschland'') je Europe. Na sjeveru graniči sa Sjevernim morem, Danskom i Poljskom i Češkom, na jugu s Austrijom i Švicarskom, a na zapadu s Francuskom, Belgijom i Nizozemskom. 

Njemačka je demokratska Francusko-pruskog rata 1870./'71. 

Njemačka je jedna od najrazvijenijih država Europske Unije. Članica je i Ujedinjenih naroda, NATO-a, skupine G8 i G4. Najveća je europska zemlja po broju stanovnika te ima najsnažnije europsko gospodarstvo. 

==Povijest==

O ranoj njemačkoj povijesti, zna se iz arheoloških nalazišta i zapisa o bitkama s Rimskim imperijem<ref name="Claster">Jill N. Claster: ''Medieval Experience: 300–1400''. NYU Press 1982, p. 35. ISBN 0814713815.</ref>. Germanska plemena širila su se iz Skandinavije prema jugu u I. st. pr. n. e. Sukobljavali su se s knjizi Germania. Oko 260. g., germanska plemena, probila su rimsku granicu (Limes Germanicus) i širili su se na području današnje Njemačke<ref name="Cambridge ancient history">The Cambridge Ancient History, vol. 12, p. 442. ISBN 0521301998.</ref>.

''Prvi Reich'' - poznat kroz veći dio svoje povijesti kao karolinškog kraljevstva (koje je Napoleonskih ratova.
thumb|right|200px|Prinčevi elektori [[Sveto Rimsko Carstvo|Svetog Rimskog Carstva.]]

Njemački redovnik, crkve u Protestanske reformacije i odvajanja od Katoličke Crkve.

Od Njemačku Konfederaciju (''Deutscher Bund'').
Njemački jezik i pojam "njemački narod" stari su više od tisuću godina, ali država koja je danas poznata kao 
Njemačka ujedinila se kao moderna nacionalna država tek 1871., kad je utemeljeno Njemačko Carstvo, 
kojim je dominirala Pruska (Austrija je ostala zasebno multietničko carstvo još 50 godina). 
To je bio drugi njemački ''Reich'', što se obično prevodi kao "carstvo", ali znači i "kraljevstvo". 
''Drugi Reich'' je proglašen 18. siječnja 1871. u Versaillesu, a ukinut je (9. studenog 1918.).

Nakon francuskih osvajanja u Napoleonskim ratovima, neprijateljstvo između dvije zemlje se nastavilo u Francusko-pruskom ratu iz 1. svjetskom ratu (pobjeda Francuske). 
Njemački je car morao odstupiti Njemačke revolucije, umjesto  Drugog Reicha nastupila je demokratska Weimarska Republika. 

Zbog ratne naknade, koju je Njemačka morala platiti nakon Versajskog mira, te zbog Velike ekonomske krize, njemačko je gospodarstvo krajem 1920.-ih doživjelo kolaps. 
Protudemokratske snage, kako ljevičarske tako i desničarske, imale su sve veću potporu. Na izvanrednim izborima u srpnju i studenom 1932. nacisti su osvojili 37,2% odnosno 33,0% glasova. 
kancelarom, a zakonom iz nacisti i koji je trajao 12 godina (1933 - 1945.). 
Hitler je predsjednik.
Hitlerova agresivna politika pripajanja susjednih zemalja, kako bi se za njemački narod osvojio "životni prostor" (''Lebensraum'') izazvala je europskog kopna, kao i znatan dio Sovjetskog Saveza. Ipak, pritisnuta s dvije strane Sovjetskim Savezom i SAD-om, Njemačka je počela gubiti rat. 
Nakon Hitlerova samoubojstva, Njemačka je kapitulirala teritorijalnih gubitaka, 
15 milijuna useljenika i 45 godina podijeljene Njemačke. Rat je izazvao uništenje 80% svih njemačkih gradova s više od 100,000 stanovnika. Ipak, gospodarstvo se naglo oporavilo 1950.-ih godina (tzv. ''Wirtschaftswunder'' ili gospodarsko čudo), a gradovi su postupno obnovljeni.

Godine 1949. osnovane su dvije njemačke države: Savezna Republika Njemačka, koja je izvorno imala dvanaest saveznih država i Njemačka Demokratska Republika s pet saveznih država (umjesto kojih su 1952. uvedeni okruzi). Saarland se pridružila SR Njemačkoj 1957. godine. Tijekom 1960.-tih duž cijele granice, preko 1 000 km, izgrađen je sigurnosni kompleks sa svrhom sprečavanja ilegalnih prelazaka.

Dana 13. kolovoza 1961. podignut je Berlinski zid. Masovni prostesti 1968. u SR Njemačkoj doveli su do novog uređenja, u kojem su se kao osnovne vrijednosti isticale demokracija, ljudska prava i anti-nacionalizam. 
Kancelar Willy Brandt najviše je doprinio poslijeratnom pomirenju unutar i izvan Njemačke.
Poznat je njegov ''Kniefall'', kada je u Auschwitzu pao na koljena pred spomenikom svih žrtava.
thumb|right|200px|Berlinski zid.
Nakon što su u Europi pali komunistički režimi, Njemačka je ponovo ujedinjena 1990. godine, nakon pada Berlinskog zida. 
Njemačka je bila prva europska zemlja (uz Hrvatske (vidi: hrvatsko-njemački odnosi). 

Zajedno s Francuskom, Njemačka danas ima vodeću ulogu u Europskoj uniji.

==Politika==

Njemačka je ustavna savezna demokracija, čiji je politički sustav naveden u Ustavu iz 1949. koji se zove  
''''Bundeskanzler'' (savezni kancelar) kojeg bira parlament. 
thumb|right|200px|Njemački parlament.
Parlament je dvodoman. Donji dom zove se ''Bundestag'' (Savezna skupština). Zastupnici za njega biraju se svake četiri godine na izborima. 
Sustav izbora je proporcionalni s pragom, a zastupanje je pola izravno i pola s lista. Kada se računa koliko će stranke dobiti s lista uzima se u obzir koliko su već dobile izravno. 

Gornji dom parlamenta zove se ''saveznih država Njemačke (''Bundesländer'') 
šalju, ovisno o broju stanovnika, šalju svoje zastupnike. Bundesrat ovisno o predmetu može utjecati na zakonodavni postupak. U posljednje vrijeme se mnogo raspravlja o tome kako Bundestag i Bundesrat smetaju jedan drugome i otežavaju efikasno upravljanje zemljom.

Bundespräsident'' (Savezni predsjednik), 
čije se ovlasti uglavnom svode na ceremonijalne i predstavničke dužnosti.

U pogledu sudstva treba spomenuti Ustavni sud (''Bundesverfassungsgericht''), koji može poništiti bilo koji zakon ili administrativni dokument ako ga ocijeni neustavnim. Njegovo sjedište je u Karlsruheu.

== Zemljopis ==

Njemačka se nalazi u prirodnogeografskom središtu Europe, ali je zbog gospodarske rezvijenosti i pripadnosti Europskoj uniji pribrajamo Zapadnoj Europi. 

thumb|right|200px|Krajolik u [[Alpe|alpskom području.]]
Središnji položaj Njemačke u Europi prometno je vrlo važan, jer se preko nje spajaju istok i zapad Europe, te sjever i jug. Prometno je Njemačka u europskim okvirima gotovo nezaobilazna. Na svome sjeveru Njemačka izlazi na dva mora, Sjeverno i Kielskim kanalom. Sjeverno more vrlo je prometno pa se Alpa do Sjevernog mora, a povezuje Švicarsku, Njemačku, Francusku i Nizozemsku. Najvećim dijelom teče kroz Njemačku. 

=== Reljef ===

Reljefno je Njemačka vrlo raznolika, a ističe se pet osnovnih reljefnih cjelina: Alpe i predalpski prostor, Schwarzwald, Njemačko sredogorje, Južno njemačko pobrđe i Sjeverna njemačka nizina. 

Južnije od alpske orogeneze u tercijaru. Zbog relativno mlađeg nastanka, Bavarske Alpe siromašne su rudnim bogatstvima, ali jačanjem turističkih kretanja ovaj se dio Njemačke zbog prirodnih ljepota i povoljnih uvijeta za razvoj skijaškog i planinarskog turizma posljednjih tridesetak godina posebno jače razvija. 

thumb|right|200px|[[Schwarzwald]]
Planinski sustav jele i smreke. Planina je nastala za vrijeme hercinske orogeneze (Devon) pa je bogata rudama. Visine najviših vrhova ne prelaze 1500 m. U prošlosti se stanovništvo Schwarzwalda, zbog izoliranosti tijekom dugih zima, bavilo preciznim obrtima kao na primjer proizvodnjom satova.

Južno njemačko pobrđe uključuje relativno niske gorske nizove paleozojskog postanka, koji se pružaju oko jugozapada prema sjeveroistoku kao npr. Švapske Alpe ili Franačke Alpe. U dolinama rijeka povoljni su uvijeti za proizvodnju hrane.

Njemačko sredogorje nalazi se u središtu Njemačke. Nastalo je u vrijeme hercinske orogeneze pa su vrhovi uslijed dugotrajnog zaravnavanja relativno niski i prekriveni 19. st. započela je prva njemačka industrijska revolucija. Ovaj kraj se često naziva "prava Njemačka". 

Sjeverna njemačka nizina najveća je reljefna cijelina Njemačke. Prostire se od Njmačkog sredogorja na jugu do obala Sjevernog i Baltičkog mora na sjeveru. Nizina je nastala u doba pleistocenskih odledbi, kada se ledeni pokrov nekoliko puta povlačio prema sjeveru (šumski i travnati biljni pokrov. Dugotrajnim naseljavanjem i marljivim radom čovjek je uspio od slabo plodne pjeskovite nizine napraviti plodne površine. Uz neke niske obale Sjevernog i Baltičkog mora plima prodire u unutrašnjost i do desetak kilometara zbog čega nije moguće gospodarsko iskorištavanje pa su ponegdje izgrađeni polderi kao i u susjednoj Nizozemskoj. Rijeke koje se ovdije uljevaju u more tvore široka riječna ušća, estuarije, povoljna za nastanak luka kao npr. Hamburg (Laba) i Bremen (Weser), koji su duboko uvučeni u kopno.

=== Klima ===

U Njemačkoj prevladava umjereno topla vlažna klima, a na Alpama i Atlanskog oceana s kojeg stalni zapadni vjetrovi donose vlažan zrak tokom cijele godine. U istočnim dijelovina Njemačke izraženija je kontinentalnost pa je česta nestabilna vremenska situacija pod utjecajem sukoba kontinentalnih i maritimnih zračnih masa. Količina padalina kreće se između 700 mm u zavalama i dolinama do 1000 mm iznad 1000 m nad morem. Prosječna godišnja temperatura iznosi oko 8°C. Pod utjecajem oceanskog zraka zime su blaže, nego što bi se očekivalo po geografskim širinama, a ljeta ipak svježija.

=== Flora ===

Zbog dugotrajne naseljenosti, prirodni biljni pokrov u Njemačkoj je jako izmijenjen i danas je samo oko 29% prostora pokriveno šumom. Tipična biljna zajedniva je bukova šuma, ali veliki problemi za biljni pokrov nastali su uslijed ubrzanih procesa industrijalizacije i automobilizacije, koji su uzrokovali pošumljavanju i ekološkim problemima. 

=== Rijeke ===
thumb|right|[[Dunav u Ulmu (pogled s katedrale).]]
U gospodarskom životu Njemačke vrlo važnu ulogu imaju najveće rijeke. Rajna je najznačajnija rijeka, koja teritorijom Njemačke protjeće i u dužini oko 700 km. Trebalo je više od sto godina intenzivnih radova, da se Rajnu učini plovnom na cijelom toku kroz Njemačku. Dunav spaja Njemačku sa zemljama srednje i jugoistočne Europe. Za potreba njemačkog, ali i europskog gospodarstva prokopan je spojni kanal koji povezuje rijeke Rajnu i Dunav. Rijeka Laba nalazi se periferno u odnosu na gospodarski najrazvijenjije dijelove Njemačke, ali je vrlo značajna za zemlje srednje Europe, koje nemaju izlaz na more.

== Savezne pokrajine ==

<div style="float:right">Karta Njemačke</div>

Njemačka se dijeli na šesnaest saveznih pokrajina ili zemalja (''Bundesländer'', jednina: ''Bundesland''):

* Baden-Württemberg 
* Bavarska (''Bayern'') 
* Berlin (grad-država)
* Brandenburg 
* Bremen (grad-država) 
* Donja Saska  (''Niedersachsen'') 
* Hamburg (grad-država) 
* Hessen 
* Mecklenburg-Zapadno Pomorje (''Mecklenburg-Vorpommern'')
* Porajnje-Falačka (''Rheinland-Pfalz'')
* Saarland 
* Saska (''Sachsen'') 
* Saska-Anhalt 
* Schleswig-Holstein 
* Sjeverna Rajna-Vestfalija (''Nordrhein-Westfalen'')
* Tirinška (''Thüringen'') 

Osim toga, Njemačka ima 438 okruga (''Kreise'').

== Gospodarstvo ==

Njemačka je treća gospodarska sila na svijetu nakon SAD-a i Japana, te gospodarski daleko najjača država Europe.
thumb|200px|right|Njemačka je svjetski poznati proizvođač [[automobila.]]
Ipak, kapitalističko gospodarstvo Njemačke sve se teže nosi sa zahtjevima socijalne države. Kruti ustroj koji zahtijeva velike socijalne doprinose iz plaće doveo je do akutnog problema nezaposlenosti, 
dok su njemački umirovljenici izborili socijalne primitke, koji nadmašuju doprinose od radnika. Moderniziranje 
gospodarstva u istočnom dijelu Njemačke i dalje je skup i dugoročan problem, na koji zapadne savezne države godišnje 
troše oko 100 milijarda dolara. 

Nedavno usvajanje zajedničke europske valute i opća politička i ekonomska integracija u Europu 
trebali bi donijeti velike gospodarske promjene.

== Promet ==

thumb|200px|right|Vlak ICE 3
Njemačka tla bez velikih prirodnih prepreka. Cestovni sustav obuhvaća više od 220 000 kilometara (oko 11 000 km su autoceste); cestovna je mreža osobito gusta na zapadu, uz najurbaniziranija područja. Njemački željeznički sustav ima oko 40 000 km pruga; suvremen je i djelotvoran, osobito na zapadu. Frankfurtska zračna luka treća je u Europi poslije Londona i Pariza. Rajna i Laba su okosnice riječne mreže.

== Stanovništvo ==

U Njemačkoj živi 82 437 995 stanovnika (Hrvati (31.12.2005: 228 926), izbjeglice, inozemni radnici (''Gastarbeiter'') i njihove obitelji. Njemačka je glavni cilj političkih i ekonomskih bjegunaca iz mnogih zemalja u razvoju. 

Osim Nijemaca i stranih državljana u Njemačkoj žive 4 nacionalne manjine (''nationale Minderheiten''). Na sjeveru živi danska manjina s otprilike 50 000 pripadnika i to uglavnom u najsjevernijoj pokrajini Donjoj Saskoj. U saveznoj državi slavenska manjina po imenu Lužički Srbi. U Njemačkoj od srednjeg vijeka žive i Romi kojih ima oko 70 000.

Pismenost iznosi 99%, a očekivani životni vijek je 78 godina (žene 81, muškarci 75). Prema dobnoj strukturi 14.7% spada u skupinu 0-14 godina, 67.3% u skupinu 15-64 godina i 18% u skupinu iznad 65 godina.  

Njemačka je među prvim zemljama u svijetu po obrazovanju, tehnološkom razvitku i gospodarskoj proizvodnji. Od kraja 2. svjetskog rata, broj mladih koji upisuju fakultete porastao je više od tri puta, a zanatske i tehničke škole u Njemačkoj spadaju u sam svjetski vrh. S prihodima od 25,000 eura po glavi stanovnika, 
Njemačka je društvo srednje klase. Širokogrudan sustav socijalnog osiguranja omogućuje besplatno zdravstvo, naknade za nezaposlenost i ostale socijalne prednosti. Nijemci su veliki turisti - svake godine milijuni Nijemaca putuju u inozemstvo.

== Religija ==

Njemački ustav, Grundgesetz, jamči slobodu vjere i vjeroispovijesti, te kaže da se nitko ne smije diskriminirati zbog vjere.
thumb|200px|right|[[Katedrala u Wetzlaru]]
Katoličkoj Crkvi i osnovao protestantizam. Danas većina protestanata u Njemačkoj spada u Njemačku evangeličku crkvu.

Najraširenija religija u Njemačkoj je kršćanstvo. Protestanti, odnosno Njemačka evangelička crkva, čine 31% populacije. Nalaze se na sjeveru i istoku zemlje. Katolici čine također 33% populacije, a smješteni su na jugu i zapadu zemlje. Oko 55 milijuna ljudi pripada kršćanskim denominacijama. Daljnjih 30% su oni koji se nisu izjasnili kao vjernici.

Preostalih 10% stanovništva čini oko 4% muslimana (3.3 milijuna), a većinom su turskog podrijetla, oko 900 000 ljudi (1.5%) pripada pravoslavnim zajednicama (većinom Židova, 150,000 budista i 100,000 hinduista.<ref>Goethe Institut, [http://www.goethe.de/kug/ges/rel/ein/en23778.htm]</ref>

== Kultura i znanost ==

thumb|right|200px|[[Johann Sebastian Bach]]
Njemačka je mnogo doprinijela svjetskoj kulturi. U Njemačkoj su rođeni skladatelji Schumann, Mendelssohn, Beethoven, Bach, Brahms i Wagner; književnici Goethe, Hoffmann, Heine, Rilke, Mann, Brecht i Schiller; umjetnici Dürer, Ernst, Beuys i Baselitz; filozofi Engels, Kant, Hegel, Marx i Nietzsche; matematičari Einstein, Hertz, Born i Planck te izumitelji Benz, Otto, Diesel i Daimler. 

Nobelovu nagradu dobilo je 98 Nijemaca. Nobelove nagrade za fiziku 1901.

Mozart, Kafka i Nikola Kopernik.

Odnedavno se Njemačka vratila na svjetsku kulturnu scenu u velikom stilu, s preporođenim Berlinom (Berlinski filmski festival), te novom glazbom i umjetnošću. 
Između ostaloga, u filmu i književnosti postoji jak trend, da se obrađuju teme vezane uz njemačko ujedinjenje.

== Sport ==

Nijemaca. Članovi sportskih klubova su 27 milijuna Nijemaca, a još 12 milijuna se induvidualno bavi sportskim aktivnostima<ref name="sports">[http://www.germany.info/relaunch/culture/life/sports.html Germany Info: Culture & Life: Sports] Germany Embassy in Washington, D.C. Retrieved 2006, 12-28.</ref>. Olimpijskim igrama. Bili su domaćini Ljetnih olimpijskih igara u Berlinu 1936. i u  Münchenu 1972. te Zimskih olimpijskih igri u Garmisch-Partenkirchenu 1936.

== Praznici (neradni dani) ==