'''Aristobule II''' fut un roi de Judée hasmonéen.

Fils d'Alexandre Jannée, il détrôna son frère Hyrcan II, et devint roi de Judée en l'an 70 av. J.-C. 

A la mort de 67 av. J.-C., Aristobule entre en conflit pour le trône de Judée avec son frère Hyrcan II. Hyrcan est défait près de Jéricho puis se réfugie dans la forteresse du Temple. Les deux frères font la paix : Aristobule sera roi tandis qu’Hyrcan se contente du titre de « ''frère du roi'' ». Mais l’homme fort du parti d’Hyrcan, le gouverneur de l’Idumée Antipater, n’accepte pas cet accord. Il entraîne Hyrcan à Pétra auprès d’Arétas III de Nabatène qui lui confie une armée. Aristobule est vaincu et s’enferme dans Jérusalem. Le général romain Scaurus fait alors lever le siège de Jérusalem. Arétas se retire à Philadelphie et Aristobule peut battre les partisans d’Hyrcan à Papyron.

Délivré par les Romains qu'il avait appelés à son secours, il ne tarde pas à se brouiller avec eux. Assiégé dans Jérusalem par Pompée, il fut pris après une longue résistance en -63, et envoyé captif à Rome. 

Il parvint à s'enfuir en Syrie avec deux légions et empêcher Pompée de mobiliser des troupes. Mais les partisans de Pompée empoisonnèrent Aristobule. Marc Antoine fit plus tard envoyer sa dépouille en Judée, où il reçut des funérailles royales.

{{Hasmoneeën
|Naam = Aristobulus II
|Ambtstermijn = 67 - 63 v.Chr.
|Voorganger = Salome Alexandra
|Opvolger = Hyrcanus II
}}
'''Aristobulus II''' was de oudste zoon van Hasmoneese troon en was daarbij in burgeroorlog verwikkeld met zijn broer Hyrcanus II.

==Voorgeschiedenis==
Toen Salome Alexandra in 76 v.Chr. koningin werd, ontving Hyrcanus II het ambt van hogepriester. Aristobulus accepteerde deze situatie, vermoedelijk uit respect voor zijn moeder. Wel sloot hij zich aan bij de Sadduceeën, terwijl zijn moeder en broer juist de Farizeeën steunden. Ook wist zich bij een groot deel van de Joodse bevolking populair te maken.

left|thumb|Het Hasmoneese rijk tot 63 v.Chr.
==Staatsgreep en burgeroorlog==
Toen Salome Alexandra echter op sterven lag (Idumeese gouverneur Antipater bracht hem op andere gedachten en ook de Nabateese koning Aretas III steunde Hyrcanus. In 65 v.Chr. sloegen zij het beleg om Jeruzalem. Dankzij ingrijpen van de Romeinse legaat Marcus Aemilius Scaurus bleef Aristobulus echter aan de macht en moest Hyrcanus het beleg in het beleg opgeven (64 v.Chr.).

==Val van Aristobulus==
Aristobulus was er echter niet zeker van dat de Romeinen hem ook in de toekomst zouden blijven steunen. Toen in Pompeius zelf naar Syrië kwam en verschillende partijen die een rol speelden in het conflict bij hem in de gunst probeerden te komen, wachtte Aristobulus de loop der gebeurtenissen niet af. Hij verzamelde een leger om Hyrcanus aan te vallen. Pompeius meende echter dat Aristobulus van plan was tegen hem op te trekken. In de hoop te redden wat er nog te redden viel, spoedde Aristobulus zich naar Pompeius' kamp en bood hem de zeggenschap over de Hasmoneese staat aan. De inwoners van Jeruzalem waren het daar echter niet mee eens en sloten de poorten toen Pompeius de stad naderde. De woedende Pompeius nam Aristobulus gevangen. Aristobulus' aanhangers in Jeruzalem vatten het plan op hem uit handen van Pompeius te bevrijden, maar Hyrcanus' aanhangers - die de stad wilden sparen - waren hen voor en openden de stadspoorten voor Pompeius, die Judea toevoegde aan het Romeinse Rijk (63 v.Chr.).
<br>Pompeius stelde Hyrcanus aan als hogepriester. Aristobulus' aanhangers werden gedood en Aristobulus zelf werd samen met zijn twee dochters als krijgsgevangene naar Rome gestuurd, waar hij in gevangschap verbleef.