{{Infobox Writer <!-- for more information see :Template:Infobox Writer/doc -->
| name        = Mikhail Lermontov
| image       = Mikhail_lermontov.jpg
| imagesize   = 250px
| caption     = Mikhail Lermontov in 1837
| pseudonym   = 
| birthdate  = October 15, 1814
| birthplace = Moscow, Russia
| deathdate  = July 27, 1841
| deathplace = 
| occupation  = romantic writer, artist
| nationality = Russian
| period      = Posthumous publication
| genre       = Romanticism, poetry
| subject     = 
| movement    = 
| influences  = At the age of fourteen Lermontov moved to Moscow, where he entered a boarding school for the sons of the nobility. At the Moscow University he started to write poetry under the influence of Lord Byron, adapting the Byronic cult of personality.
| influenced  = 
| signature   = 
| website     = 
}}
 

'''Mikhail Yuryevich Lermontov''' (Михаи́л Ю́рьевич Ле́рмонтов ), ( – ), a Russian Romantic writer and poet, sometimes called "the poet of the Caucasus", was the most important Russian poet after Alexander Pushkin's death. His influence on later Russian literature is still felt in modern times, not only through his poetry, but also by his prose. His poetry remains popular in Chechnya, Dagestan, and beyond Russia.

==Early life==

Lermontov was born in Moscow to a respectable noble family of the Tula Governorate, and grew up in the village of Tarkhany (in the Penza Governorate), which now preserves his remains. According to one disputed and uncorroborated theory his paternal family was believed to have descended from the Scottish Learmonths[1], one of whom settled in Russia in the early 17th century, during the reign of Mikhail Fedorovich Romanov. However this claim had neither been proved nor disproved, and thus remains a legend.

Lermontov's father, Yuri Lermontov, like his father before him, was a military man. Having moved up the ranks to captain, he married the sixteen year old Mariya Arsenyeva, to the great dismay of her mother, Yelizaveta Alekseyevna. A year after the marriage, on the night of October 3 (Old Style), 1814, Mariya Arsenieva gave birth to Mikhail Lermontov. According to the tradition, soon after his birth, some discord between Lermontov's father and grandmother erupted, and unable to bear it, Mariya Arsenieva fell ill and died in 1817. After the daughter's death, Yelizaveta Alekseyevna devoted all her love to her grandson, always in fear that his father might move away with him. Either because of this pampering or continuing family tension or both, Lermontov as a child developed a fearful and arrogant temper, which he took out on the servants, and smashing the bushes in his grandmother's garden.

As a small boy Lermontov listened to stories about the outlaws of the Volga region, about their great bravery and wild country life. When he was ten, Mikhail fell sick, and Yelizaveta Alekseyevna took him to the Caucasus region for a better climate. There, young Lermontov for the first time fell in love.

== School years ==

The intellectual atmosphere in which he grew up differed little from that experienced by Pushkin, though the domination of French had begun to give way to a preference for English, and Lamartine shared his popularity with Byron. In his early childhood Lermontov was educated by a Frenchman named Gendrot. Yelizaveta Alekseyevna felt that this was not sufficient and decided to take Lermontov to Moscow, to prepare for gymnasium. In Moscow, Lermontov was introduced to Zhukovsky, and one of his friends, Katerina Hvostovaya, later described him as "''married to a hefty volume of Byron''". This friend had at one time been an object of Lermontov's affection, and to her he dedicated some of his earliest poems, "''Нищий (У врат обители святой)''" (''The Beggar''). At that time, along with his poetic passion, Lermontov also developed an inclination for poisonous wit, and cruel and sardonic humor. His ability to draw caricatures was matched by his ability to pin someone down with a well aimed epigram or nickname.

== At the university ==

After the academic gymnasium, in the August 1830, Lermontov entered the Moscow University. That same summer the final, tragic act of the family discord played out. Having been struck deep by his son's alienation, Yuri Lermontov left the Arseniev house for good, only to die a short time later. His father's death on such a note was a terrible loss for Mikhail, and is reflected in his poems: "''Forgive me, Will we Meet Again?''" and "''The Terrible Fate of Father and Son''". 

Lermontov's career at the university was short-lived. He attended lectures faithfully, but he would often read a book in the corner of the auditorium, and rarely took part in a student life. What brought his time at the University to an end was a prank a group of students pulled against one of the professors named Malov. Several biographers see this incident as the reason for Mikhail's departure. thumb|250px|Lermontov Museum in the village of [[Taman.]] 

== Young cadet - first poems ==

The events at the University led Lermontov to seriously reconsider his career choice. From 1830 to 1834 he attended the cadets school in Saint Petersburg, and in due course he became an officer in the guards. There Lermontov got a chance to show his incredible strength: he and another junior officer would tie steel ramrods, as if they were simple ropes, into knots, until they were caught at this task . When they were caught doing it,by General Schlippenbach he yelled them "''What are you kids doing, pulling pranks like these?''" and since then Lermontov would laugh:"''Such kids! to tie steel ramrods into knots!''"

At that time he began writing poetry. He also took a keen interest in Russian history and medieval epics, which would be reflected in ''Borodino'', poems addressed to the city of Moscow, and a series of popular ballads.

==Fame and exile==

To express his own and the nation's anger at the loss of Pushkin (1837) the young soldier wrote a passionate poem the latter part of which was explicitly addressed to the inner circles at the court, though not to the tsar himself. The poem all but accused the powerful "pillars" of Russian high society of complicity in Pushkin's murder.  (Note: Pushkin was not murdered.  He was killed in a duel, in which he was the challenger.) Without mincing words, it portrayed that society as a cabal of self-interested venomous wretches "huddling about the throne in a greedy throng", "the hangmen who kill liberty, genius, and glory" about to suffer the apocalyptic judgement of God. Cleaving the repressive atmosphere of 1830's Russia like a lightning bolt from a still sky, the poem had the power of biblical prophecy. 
thumb|left|250px|Lermontov took delight in painting mountain landscapes
The tsar, however, seems to have found more impertinence than inspiration in the address, for Lermontov was forthwith sent off to the Caucasus as an officer in the dragoons. He had been in the Caucasus with his grandmother as a boy of ten, and he found himself at home, with feelings deeper than those of childhood recollection. The stern and rocky virtues of the mountain tribesmen against whom he had to fight, no less than the scenery of the rocks and of the mountains themselves, were close to his heart; the tsar had exiled him to his native land. 

Lermontov visited Saint Petersburg in 1838 and 1839, and his indignant observations of the aristocratic milieu, wherein fashionable ladies welcomed him as a celebrity, occasioned his play ''Masquerade''. His not reciprocated attachment to Varvara Lopukhina was recorded in the novel ''Princess Ligovskaya'', which he never finished. His duel with a son of the French ambassador led to Lermontov being returned to the army fighting the war in the Caucasus, where he distinguished himself in hand-to-hand combat near the Valerik River.

thumb|right|300px|A landscape painted by Lermontov. [[Tiflis, 1837]]
By 1839 he completed his most important novel, ''A Hero of Our Time'', which prophetically describes the duel like the one in which he would eventually lose his life.

== Tragic death and the aftermath ==

On July 25, 1841, at Pyatigorsk, fellow army officer Nikolai Martynov, who felt hurt by one of Lermontov's jokes, challenged Lermontov to a duel. The duel took place two days later at the foot of Mashuk mountain. Lermontov chose the edge of a precipice for the duel, so that if either combatant was wounded, he would fall down the cliff. Lermontov was killed by Martynov's first shot. Several of his verses were posthumously discovered in his notebook.

{{Писатель
| Имя              = Михаил Юрьевич Лермонтов
| Фото             = ЗаболотскийПётрЕфимович-портретЛермонтова.jpg|Ширина=256px
| Дата рождения    = 3 (15) октября 1814
| Место рождения   = Москва
| Дата смерти      = 15 (27) июля 1841
| Место смерти     = Пятигорск
| Род деятельности = поэт, прозаик
}}
'''Михаи́л Ю́рьевич Ле́рмонтов''' '''(изначальное написание: Ле́рмантов)''' (3 (15) октября 27) июля русский поэт и прозаик.

== Корни ==

Род Лермонтовых, по распространённой теории, происходил из Шотландии и восходил к полумифическому Томасу Лермонту. Эта теория, однако, остаётся неподтверждённой и неопровергнутой. Своим предполагаемым шотландским корням Лермонтов посвятил стихотворение «Желание».

Из ближайших предков Лермонтов документы сохранились относительно его прадеда Юрия Петровича, воспитанника шляхетского кадетского корпуса. В это время род Лермонтова пользовался ещё благосостоянием; захудалость началась с поколений, ближайших ко времени поэта. Отец его, Юрий Петрович Лермонтов (1787—1831), был бедным пехотным капитаном в отставке. По словам Сперанского, отец будущего поэта был замечательный красавец, но вместе с тем «пустой», «странный» и даже «худой» человек. Однако этот отзыв основан на отношениях Лермонтова-отца к тещё, Елизавете Алексеевне Арсеньевой (урождённой Столыпиной), взаимоотношения же Михаила с отцом, согласно переписке, были очень тёплыми.

Поместье Юрия Лермонтова — Кроптовка, Ефремовского уезда Тульской губернии (в настоящее время — Тульская область) — находилось по соседству с селом Васильевским, принадлежавшим роду Арсеньевых. Красота Юрия Петровича увлекла дочь Арсеньевой, Марию Михайловну, и несмотря на протест своей родовитой и гордой родни, она стала женой «армейского офицера»; но для её семьи этот офицер навсегда остался чужим человеком. Мария Михайловна умерла в 1817, когда сыну её не было ещё трёх лет, но Лермонтов позже часто вспоминал и писал о ней. 

== Воспитание ==
Бабушка страстно полюбила внука. Энергичная и настойчивая, она употребляла все усилия, чтобы одной безраздельно владеть ребёнком. О чувствах и интересах отца она не заботилась. Лермонтов в юношеских произведениях весьма полно и точно воспроизводил события и действующих лиц своей личной жизни. В драме с немецким заглавием — «Menschen und Leidenschaften» — рассказан раздор между его отцом и бабушкой.

Лермонтов-отец не в состоянии был воспитывать сына, как этого хотелось аристократической родне, — и Арсеньева, имея возможность тратить на внука «по четыре тысячи в год на обучение разным языкам», взяла его к себе с уговором воспитывать его до 16 лет и во всем советоваться с отцом. Последнее условие не выполнялось; даже свидания отца с сыном встречали непреодолимые препятствия со стороны Арсеньевой.

Ребенок с самого начала должен был сознавать противоестественность этого положения. Его детство протекало в поместье бабушки, Тарханах, Пензенской губернии; его окружали любовью и заботами — но светлых впечатлений, свойственных возрасту, у него не было.

thumb|left|Автопортрет
В неоконченной юношеской «Повести» описывается детство Саши Арбенина, двойника самого автора. Саша с шестилетнего возраста обнаруживает наклонность к мечтательности, страстное влечение ко всему героическому, величавому, бурному. Лермонтов родился болезненным и всё детство страдал золотухой; но болезнь эта развила в ребёнке необычайную нравственную энергию.

В «Повести» признается её влияние на ум и характер героя: «он выучился думать… Лишённый возможности развлекаться обыкновенными забавами детей, Саша начал искать их в самом себе. Воображение стало для него новой игрушкой… В течение мучительных бессонниц, задыхаясь между горячих подушек, он уже привыкал побеждать страданья тела, увлекаясь грёзами души… Вероятно, что раннее умственное развитие немало помешало его выздоровлению»…

Это раннее развитие стало для Лермонтова источником огорчений: никто из окружающих не только не был в состоянии пойти навстречу «грёзам его души», но даже не замечал их. Здесь коренятся основные мотивы его будущей поэзии разочарования. В угрюмом ребёнке растёт презрение к повседневной окружающей жизни. Всё чуждое, враждебное ей возбуждало в нём горячее сочувствие: он сам одинок и несчастлив, — всякое одиночество и чужое несчастье, происходящее от людского непонимания, равнодушия или мелкого эгоизма, кажется ему своим. В его сердце живут рядом чувство отчуждённости среди людей и непреодолимая жажда родной души, такой же одинокой, близкой поэту своими грёзами и, может быть, страданиями. И в результате: «в ребячестве моём тоску любови знойной уж стал я понимать душою беспокойной».

Мальчиком десяти лет его повезли на Кавказ, на воды; здесь он встретил девочку лет девяти — и в первый раз у него проснулось необыкновенно глубокое чувство, оставившее память на всю жизнь, но сначала для него неясное и неразгаданное. Два года спустя поэт рассказывает о новом увлечении, посвящает ему стихотворение: к Гению.

Первая любовь неразрывно слилась с подавляющими впечатлениями Кавказа. «Горы кавказские для меня священны», — писал Лермонтов; они объединили всё дорогое, что жило в душе поэта-ребёнка. С осени Турции грек — был неудачен. Грек вскоре совсем бросил педагогические занятия и занялся скорняжным промыслом. Француз, очевидно, не внушил Лермонтову особенного интереса к французскому языку и литературе: в ученических тетрадях Лермонтова французские стихотворения очень рано уступают место русским.

Пятнадцатилетним мальчиком он сожалеет, что не слыхал в детстве русских народных сказок: «в них верно больше поэзии, чем во всей французской словесности». Его пленяют загадочные, но мужественные образы отщепенцев человеческого общества — «корсаров», «преступников», «пленников», «узников».

Спустя два года после возвращения с Кавказа Лермонтова повезли в Москву и стали готовить к поступлению в университетский благородный пансион. Учителями его были Зиновьев, преподаватель латинского и русского языка в пансионе, и француз Gondrot, бывший полковник наполеоновской гвардии; его сменил в 1829 году англичанин Виндсон, познакомивший его с английской литературой.

В пансионе Лермонтов оставался около двух лет. Здесь, под руководством Мерзлякова и Зиновьева, процветал вкус к литературе: происходили «заседания по словесности», молодые люди пробовали свои силы в самостоятельном творчестве, существовал даже какой-то журнал при главном участии Лермонтова.

Поэт горячо принялся за чтение; сначала он поглощён Шиллером, особенно его юношескими трагедиями; затем он принимается за Шекспира, в письме к родственнице «вступается за честь его», цитирует сцены из Гамлета.

По-прежнему Лермонтов ищет родной души, увлекается дружбой то с одним, то с другим товарищем, испытывает разочарования, негодует на легкомыслие и измену друзей. Последнее время его пребывания в пансионе — 1829 — отмечено в произведениях Лермонтова необыкновенно мрачным разочарованием, источником которого была совершенно реальная драма в личной жизни Лермонтова.

Срок воспитания его под руководством бабушки приходил к концу; отец часто навещал сына в пансионе, и отношения его к тёще обострились до крайней степени. Борьба развивалась на глазах Михаила Юрьевича; она подробно изображена в его юношеской драме. Бабушка, ссылаясь на свою одинокую старость, взывая к чувству благодарности внука, отвоевала его у зятя. Отец уехал, униженный и оскорблённый более, чем когда-либо, и вскоре умер.

Стихотворения этого времени — яркое отражение пережитого поэтом. У него появляется склонность к воспоминаниям: в настоящем, очевидно, немного отрады. «Мой дух погас и состарился», — говорит он, и только «смутный памятник прошедших милых лет» ему «любезен». Чувство одиночества переходит в беспомощную жалобу_ депрессию; юноша готов окончательно порвать с внешним миром, создаёт «в уме своём» «мир иной и образов иных существованье», считает себя «отмеченным судьбой», «жертвой посреди степей», «сыном природы».

Ему «мир земной тесен», порывы его «удручены ношей обманов», перед ним призрак преждевременной старости… В этих излияниях, конечно, много юношеской игры в страшные чувства и героические настроения, но в их основе лежат безусловно искренние огорчения юноши, несомненный духовный разлад его с окружающей действительностью.

К «Монолог», предвещающее «Думу». Поэт отказывается от своих вдохновений, сравнивая свою жизнь с осенним днем, и рисует «измученную душу» Демона, живущего без веры, с презрением и равнодушием ко «всему на свете». В «Монологе» изображаются «дети севера», их «пасмурная жизнь», «пустые бури», без «любви и дружбы сладкой». Немного спустя, оплакивая отца, он себя и его называет «жертвами жребия земного»: «ты дал мне жизнь, но счастья не дано!…»

== Первая любовь ==
Весной гимназию, и Лермонтов оставил его. Лето он провёл в подмосковном поместье брата бабушки, Столыпина. Недалеко жили другие родственники Лермонтова — Верещагины; Александра Верещагина познакомила его с своей подругой, Екатериной Сушковой, также соседкой по имению. Сушкова, впоследствии Хвостова, оставила записки об этом знакомстве. Содержание их — настоящий «роман», распадающийся на две части: в первой — торжествующая и насмешливая героиня, Сушкова, во второй — холодный и даже жестоко мстительный герой, Лермонтов.

Шестнадцатилетний «отрок», склонный к «сентиментальным суждениям», невзрачный, косолапый, с красными глазами, с вздёрнутым носом и язвительной улыбкой, менее всего мог казаться интересным кавалером для юных барышень. В ответ на его чувства ему предлагали «волчок или веревочку», угощали булочками с начинкой из опилок. Сушкова, много лет спустя после события, изобразила поэта в недуге безнадёжной страсти и приписала себе даже стихотворение, посвящённое Лермонтовым другой девице — Вареньке Лопухиной, его соседке по московской квартире на Малой Молчановке: к ней он питал до конца жизни едва ли не самое глубокое чувство, когда-либо вызванное в нём женщиной.

В то же лето Байрона; он впервые сравнивает себя с английским поэтом, сознаёт сходство своего нравственного мира с байроновским, посвящает несколько стихотворений польской революции. Вряд ли, ввиду всего этого, увлечение поэта «черноокой» красавицей, то есть Сушковой, можно признавать таким всепоглощающим и трагическим, как его рисует сама героиня. Но это не мешало «роману» внести новую горечь в душу поэта; это докажет впоследствии его действительно жестокая месть — один из его ответов на людское бессердечие, легкомысленно отравлявшее его «ребяческие дни», гасившее в его душе «огонь божественный».

== Студенчество ==
С сентября Московского университета сначала на «нравственно-политическом отделении», потом на «словесном».

Серьёзная умственная жизнь развивалась за стенами университета, в студенческих кружках, но Лермонтов не сходится ни с одним из них. У него, несомненно, больше наклонности к светскому обществу, чем к отвлечённым товарищеским беседам: он по природе наблюдатель действительной жизни. Давно уже, притом, у него исчезло чувство юной, ничем не омраченной доверчивости, охладела способность отзываться на чувство дружбы, на малейшие проблески симпатии. Его нравственный мир был другого склада, чем у его товарищей, восторженных гегельянцев и эстетиков.

Он не менее их уважал университет: «светлый храм науки» он называет «святым местом», описывая отчаянное пренебрежение студентов к жрецам этого храма. Он знает и о философских заносчивых «спорах» молодёжи, но сам не принимает в них участия. Он, вероятно, даже не был знаком с самым горячим спорщиком — знаменитым впоследствии критиком, хотя один из героев его студенческой драмы «Странный человек» носит фамилию Белинский. Эта драма доказывает интерес Лермонтова к надеждам и идеалам тогдашних лучших современных людей.

Главный герой — Владимир — воплощает самого автора; его устами поэт откровенно сознается в мучительном противоречии своей натуры. Владимир знает эгоизм и ничтожество людей — и всё-таки не может покинуть их общество: «когда я один, то мне кажется, что никто меня не любит, никто не заботится обо мне, — и это так тяжело!» Ещё важнее драма как выражение общественных идей поэта. Мужик рассказывает Владимиру и его другу, Белинскому — противникам крепостного права, — о жестокостях помещицы и о других крестьянских невзгодах. Рассказ приводит Владимира в гнев, вырывает у него крик: «О мое отечество! мое отечество!», — а Белинского заставляет практически помочь мужикам.

Для поэтической деятельности Лермонтова университетские годы оказались в высшей степени плодотворны. Талант его зрел быстро, духовный мир определялся резко. Лермонтов усердно посещает московские салоны, балы, маскарады. Он знает действительную цену этих развлечений, но умеет быть весёлым, разделять удовольствия других. Поверхностным наблюдателям казалась совершенно неестественной бурная и гордая поэзия Лермонтова при его светских талантах.

Они готовы были демонизм и разочарование его счесть «драпировкой», «весёлый, непринуждённый вид» признать истинно лермонтовским свойством, а жгучую «тоску» и «злость» его стихов — притворством и условным поэтическим маскарадом. Но именно поэзия и была искренним отголоском лермонтовских настроений. «Меня спасало вдохновенье от мелочных сует», — писал он и отдавался творчеству, как единственному чистому и высокому наслаждению. «Свет», по его мнению, всё нивелирует и опошливает, сглаживает личные оттенки в характерах людей, вытравливает всякую оригинальность, приводит всех к одному уровню одушевлённого манекена. Принизив человека, «свет» приучает его быть счастливым именно в состоянии безличия и приниженности, наполняет его чувством самодовольства, убивает всякую возможность нравственного развития.

Лермонтов боится сам подвергнуться такой участи; более чем когда-либо он прячет свои задушевные думы от людей, вооружается насмешкой и презрением, подчас разыгрывает роль доброго малого или отчаянного искателя светских приключений. В уединении ему припоминаются кавказские впечатления — могучие и благородные, ни единой чертой не похожие на мелочи и немощи утонченного общества.

Он повторяет мечты поэтов прошлого века о естественном состоянии, свободном от «приличья цепей», от золота и почестей, от взаимной вражды людей. Он не может допустить, чтобы в нашу душу были вложены «неисполнимые желанья», чтобы мы тщетно искали «в себе и в мире совершенство». Его настроение — разочарование деятельных нравственных сил разочарование в отрицательных явлениях общества, во имя очарования положительными задачами человеческого духа.

Эти мотивы вполне определились во время пребывания Лермонтова в московском университете, о котором он именно потому и сохранил память, как о «святом месте».

Лермонтов не пробыл в университете и двух лет; выданное ему свидетельство говорит об увольнении «по прошению» — но прошение, по преданию, было вынуждено студенческой историей с одним из наименее почтенных профессоров Маловым. С 18 июня 1832 года Лермонтов более не числился студентом.

== Школа прапорщиков ==
Он уехал в Школу гвардейских подпрапорщиков. Эта перемена карьеры не отвечала желаньям бабушки и, очевидно, вызвана настояниями самого поэта. Ещё с детства его мечты носили воинственный характер. Кавказ сильно подогрел их. В пансионских эпиграммах постоянно упоминается гусар, в роли счастливого Дон-Жуана.

Усердно занимаясь рисованием, поэт упражнялся преимущественно в «батальном жанре». Такими же рисунками наполнен и альбом его матери. В двадцатых годах и начале тридцатых девятнадцатого века гражданские профессии не пользовались уважением высшего общества.

По свидетельству товарища Лермонтова, все невоенные слыли «подьячими». Лермонтов оставался в школе два «злополучных года», как он сам выражается. Об умственном развитии учеников никто не думал; им «не позволялось читать книг чисто-литературного содержания». В школе издавался журнал, но характер его вполне очевиден из «поэм» Лермонтова, вошедших в этот орган: «Уланша», «Петергофский праздник»…

Накануне вступления в школу Лермонтов написал стихотворение «Парус»; «мятежный» парус, «просящий бури» в минуты невозмутимого покоя — это всё та же с детства неугомонная душа поэта. «Искал он в людях совершенства, а сам — сам не был лучше их», — говорит он устами героя поэмы «Ангел смерти», написанной ещё в Москве.

Юнкерский разгул и забиячество доставили ему теперь самую удобную среду для развития каких угодно «несовершенств». Лермонтов ни в чём не отставал от товарищей, являлся первым участником во всех похождениях — но и здесь избранная натура сказывалась немедленно после самого, по-видимому, безотчётного веселья. Как в московском обществе, так и в юнкерских пирушках Лермонтов умел сберечь свою «лучшую часть», свои творческие силы; в его письмах слышится иногда горькое сожаление о былых мечтаниях, жестокое самобичевание за потребность «чувственного наслаждения». Всем, кто верил в дарование поэта, становилось страшно за его будущее. Верещагина, неизменный друг Лермонтов, во имя его таланта заклинала его «твердо держаться своей дороги»…

== В гвардии ==
По выходе из школы лейб-гвардии гусарского полка Лермонтов живёт по-прежнему среди увлечений и упреков совести, среди страстных порывов и сомнений, граничащих с отчаянием. О них он пишет к своему другу Лопухиной, но напрягает все силы, чтобы его товарищи и «свет» не заподозрили его гамлетовских настроений.

Люди, близко знающие его, вроде Верещагиной, уверены в его «добром характере» и «любящем сердце»; но Лермонтов казалось бы унизительным явиться добрым и любящим перед «надменным шутом» — «светом». Напротив, здесь он хочет быть беспощаден на словах, жесток в поступках, во что бы то ни стало прослыть неумолимым тираном женских сердец. Тогда-то пришло время расплаты для Сушковой.

Лермонтову-гусару и уже известному поэту ничего не стоило заполонить сердце когда-то насмешливой красавицы, расстроить её брак с Лопухиным, братом неизменно любимой Вареньки и Марии, к которой он писал такие задушевные письма. Потом началось отступление: Лермонтов принял такую форму обращения к Сушковой, что она немедленно была скомпрометирована в глазах «света», попав в положение смешной героини неудавшегося романа. Лермонтову оставалось окончательно порвать с Сушковой — и он написал на её имя анонимное письмо с предупреждением против себя самого, направил письмо в руки родственников несчастной девицы и, по его словам, произвёл «гром и молнию».

Потом, при встрече с жертвой, он разыграл роль изумлённого, огорчённого рыцаря, а в последнем объяснении прямо заявил, что он её не любит и, кажется, никогда не любил. Все это, кроме сцены разлуки, рассказано самим Лермонтовым в письме к Верещагиной, причём он видит лишь «весёлую сторону истории». Только печальным наследством юнкерского воспитания и стремлением создать себе «пьедестал» в «свете» можно объяснить эту единственную тёмную страницу в биографии Лермонтова. Совершенно равнодушный к службе, неистощимый в проказах, Лермонтов пишет застольные песни самого непринуждённого жанра — и в то же время такие произведения, как «Я, матерь Божия, ныне с молитвою»…

До сих пор поэтический талант Лермонтова был известен лишь в офицерских и светских кружках. Первое его произведение, появившееся в печати — «Хаджи Абрек» — попало в «Библиотеку для Чтения» без его ведома, и после этого невольного, но удачного дебюта Лермонтов долго не хотел печатать своих стихов. Смерть Пушкина явила Лермонтова русской публике во всей силе поэтического таланта. Лермонтов был болен, когда совершилось страшное событие. До него доходили разноречивые толки; «многие», рассказывает он, «особенно дамы, оправдывали противника Пушкина», потому что Пушкин был дурен собой и ревнив и не имел права требовать любви от своей жены.

Невольное негодование охватило Лермонтова, и он «излил горечь сердечную на бумагу». Стихотворение «Смерть Поэта» оканчивалось сначала словами: «И на устах его печать». Оно быстро распространилось в списках, вызвало бурю в высшем обществе, новые похвалы Дантесу; наконец, один из родственников Лермонтова, Н. Столыпин, стал в глаза порицать его горячность по отношению к такому джентльмену, как Дантес. Лермонтов вышел из себя, приказал гостю выйти вон и в порыве страстного гнева набросал заключительную отповедь «надменным потомкам»…

Последовал арест; несколько дней спустя корнет Лермонтов был переведён драгунский полк, действовавший на Кавказе. Поэт отправлялся в изгнание, сопровождаемый общим вниманием: здесь были и страстное сочувствие, и затаённая вражда.

== На Кавказе ==
Первое пребывание Лермонтова на Кавказе длилось всего несколько месяцев. Благодаря хлопотам бабушки он был сначала переведён в гродненский гусарский полк, расположенный в Новгородской губернии, а потом — в апреле 1838 года — возвращён в лейб-гусарский. Несмотря на кратковременную службу в Кавказских горах, Лермонтов успел сильно измениться в нравственном отношении.

Природа приковала всё его внимание; он готов «целую жизнь» сидеть и любоваться её красотой; общество будто утратило для него привлекательность, юношеская весёлость исчезла и даже светские дамы замечали «чёрную меланхолию» на его лице. Инстинкт поэта-психолога влёк его, однако, в среду людей. Его здесь мало ценили, ещё меньше понимали, но горечь и злость закипали в нём, и на бумагу ложились новые пламенные речи, в воображении складывались бессмертные образы.

Лермонтов возвращается в петербургский «свет», снова играет роль льва, тем более, что за ним теперь ухаживают все любительницы знаменитостей и героев; но одновременно он обдумывает могучий образ, ещё в юности волновавший его воображение. Кавказ обновил давнишние грёзы; создаются «Демон» и «Мцыри».

И та, и другая поэма задуманы были давно. О «Демоне» поэт думал ещё в Москве, до поступления в университет, позже несколько раз начинал и переделывал поэму; зарождение «Мцыри», несомненно, скрывается в юношеской заметке Лермонтова, тоже из московского периода: «написать записки молодого монаха: 17 лет. С детства он в монастыре, кроме священных книг не читал… Страстная душа томится. Идеалы».