'''Nuovo Partito Socialista Italiano''' (NPSI) er et lite italiensk politisk parti som anser seg for å være etterfølgeren til det gamle Partito Socialista Italiano som ble oppløst etter korrupsjonsskandalene i kjølvannet av Mani pulite-etterforskningen. 

Partiets medlemmer er i stor grad personer som hadde en nær tilknytning til Bettino Craxi, som de ofte anser som et offer for politisk forfølgelse. Partiets leder er Stefano Caldoro. 

==Historie==
Partiet ble dannet i 2001 ved en sammenslåing av Partito Socialista, Bettino), som hadde vært medlemmer av Partito Socialista Democratico Italiano. 

===Parlamentsvalget i 2001===
Tross at partiet hevdet å være sosialdemokratisk, ble det raskt avgjort at partiet skulle slutte seg til sentrum-høyre-alliansen Casa delle Libertà, ledet av Silvio Berlusconi, som hadde hatt nære bånd med Bettino Craxi. 

Casa delle Libertà vant valget og Silvio Berlusconi dannet en ny regjering. Partiet fikk tre deputerte og en senator. 

===Splittelse mellom De Michelis og Craxi===
Den 21.-l'Unione. 

Le '''Nouveau Parti socialiste italien''' (en italien '''Nuovo PSI''' - nom complet, ''Partito Socialista Nuovo PSI'') est un parti politique italien.

Il a été créé, sur l'impulsion d'anciens membres du défunt Parti socialiste italien (cf. Mani pulite) qui souhaitaient soutenir l'action politique de Silvio Berlusconi, mais en défendant la mémoire de Bettino Craxi. Le NPSI a trois députés à la Camera dei deputati et un sénateur au Senato della Repubblica (élections de 2001) — qui font partie du groupe mixte et se sont regroupés avec des libéraux et des républicains (pour former un sous-groupe de 6 députés qui soutient la Maison des libertés).

Lors de son V congrès, en octobre 2005 (jamais tenu), le NPSI, Bobo Craxi,  porte-parole du NPSI, envisage la ''réunion'' avec les socialistes restés à gauche et une alliance avec le Parti radical italien, au sein de la Rose au poing et de quitter rapidement le gouvernement et l'alliance avec la droite.  Il a aussì pretendu avoir eté élu secrétaire a la place de Gianni De Michelis qui, au contraire, à été confirmé par la justice italienne dans ce rôle. Ce jugement a provoqué le départ de Bobo Craxi avec certains dirigeants. Ceux-ci ont créé un nouveau mouvement, I Socialisti, qui devrait intégrer la coalition de la Démocrates de gauche, tandis que le NPSI constituait une coalition avec la Démocratie chrétienne pour les autonomies, l'une des innombrables formations issues de la DC historique. En 2008, le NPSI dirigé par Stefano Caldoro depuis juin 2007 rejoint le nouveau Peuple de la liberté. Un seul député à la Chambre, Lucio Barani, suppléant de De Michelis depuis 2007.

== Gouvernements Berlusconi II et III ==

Le 15 avril 2005, de même que les ministres de l'Union des démocrates chrétiens, ceux du NPSI ont quitté le gouvernement de Silvio Berlusconi, et se placent dans un soutien externe au gouvernement. Ses représentants au gouvernement Berlusconi II étaient seulement au nombre de deux :
* On. Stefano Caldoro, ministre délégué à l'Instruction publique (Education nationale), nommé en juin 2001, secrétaire d'État auprès du ministère de l'Instruction, de l'Université et de la Recherche, puis depuis décembre 2004, ministre délégué ;
* On. Nanni Ricevuto, secrétaire d'État aux Infrastructures et au Transport (depuis le 30 décembre 2004)
Le 23 avril 2005, Stefano Caldoro prête serment comme ministre (sans portefeuille) chargé de la Mise en œuvre du programme gouvernemental, dans le gouvernement Berlusconi ''bis'', ce qui est une promotion pour l'intéressé.
* On. Mauro Del Bue, devient secrétaire d'État aux Infrastructures ;
* On. Nanni Ricevuto, devient ministre délégué à l'Education.
Au total le NPSI a obtenu deux promotions et un secrétaire d'État supplémentaire dans le Berlusconi III.

Les députés du NPSI sont non-inscrits au Parlement européen et alliés avec des libéraux et des républicains au sein de la Camera dei deputati, alors que le SDI est membre du Parti socialiste européen.

== Résultats et élus ==

Le Nuovo PSI a obtenu, à la proportionnelle, 353 269 voix (0,95 %) lors des élections du 13 mai 2001 à la Camera dei deputati.