thumb|right|Následky útoku v Oklahoma City

'''Bombový útok v Oklahoma City''' byl teroristický útok, který se odehrál ve městě americkém státě 19. dubna Alfreda P. Murraha v centru města. Tento útok si vyžádal 168 mrtvých a 853 zraněných (a do 11. září 2001 to byl nejkrvavější teroristický útok na americké půdě).

== Jak k útoku došlo ==
Podle oficiální verze útok spáchal 26letý Timothy James McVeigh, který ráno 19. dubna zaparkoval u serverní stěny federální budovy pronajaté nákladní vozidlo firmy Ryder s asi 2300 kg směsi tvořené H<sub>4</sub>N, nitrometanu a dieselového paliva (výbušná směs tvořila přibližně ekvivalent 1814 kg TNT), odešel od vozidla a nálož dálkově odpálil.

McVeigh byl shodou okolností zadržen asi 2 hodiny po výbuchu dálniční policií státu Oklahoma za jízdu bez řidičského oprávnění a nezákonného vlastnění zbraně. Během několika dní ve vazbě se k útokům přiznal a udal jméno svých dvou kompliců, Terryho Nicholse a Michaela Fortiera. McVeigh byl shledán vinným a odsouzen k trestu smrti. Byl popraven injekcí s jedem 11. července 2001. Terry Nichols a Michael Fortier byli odsouzeni na doživotí. Nichols si jej odpykává dodnes, zatímco Fortier byl v lednu 2006 propuštěn za dobré chování a byla mu dána nová identita.

Jako motiv uvedl McVeigh pomstu úřadům za tragické ukončení 19. dubna 1993.

== Škody ==
Nálož rozervala všech 8 pater budovy v asi třetině jejího objemu. V místě před budovou, kde explodovala, vytvořila kráter 9 × 2,4 m. Z nosných pilířů A1-A9, B1-B9 budovy zkolabovaly zcela A3-A8 a B3, ostatní byly vážně narušeny. Současně exploze zničila 86 automobilů v okolí a přilehlém parkovišti. 160 lidí zemřelo uvnitř budovy, 8 dalších v blízkém okolí.

''University of Oklahoma'' a ''US Geological Survey'' (zařízení s možností měření otřesů půdy 6,9 resp. 25,95 km od místa výbuchu) později dodaly seizmologické záznamy. Na nich lze určit 2 rozpoznatelné otřesy, za nimiž následovala vlna otřesů (pravděpodobně vyvolaná již řítícími se fragmenty budovy).

Budova Alfreda P. Murraha byla později stržena. Na místě budovy je v současnosti pomník obětem útoku ''Field of Empty Chairs''.

== Události po bombovém útoku ==

{{Infobox terrorist attack
|title=俄克拉何马爆炸案
|image=Oklahomacitybombing-DF-ST-98-01356.jpg
|caption=爆炸发生后的艾尔弗雷德·P·默拉联邦大楼
|location=美国俄克拉何马州俄克拉何马城艾尔弗雷德·P·默拉联邦大楼
|date=1995年4月19日
|time=9:02am
|timezone=UTC-5
|type=汽车炸弹
|fatalities=168
|injuries=800+
|perps=蒂莫西·麦克维、特里·尼古拉斯和迈克尔·福捷
|motive=报复韦科事件和Ruby Ridge事件
}}
'''俄克拉何马爆炸案'''是1995年4月19日在美国俄克拉何马州首府俄克拉何马城发生的一起恐怖袭击事件，爆炸针对位于俄克拉何马城下城区的一座联邦办公大楼──艾尔弗雷德·P·默拉联邦大楼。事件共造成168人死亡，超过800人受伤，是九一一袭击事件发生之前在美国本土造成死亡人数最多的恐怖袭击事件。

爆炸发生后不久，俄克拉何马高速公路巡警警官查利·汉格截查无证驾驶和违法持有武器的26岁的民兵组织的反政府运动，袭击的动机则是为了报复政府处理韦科事件和Ruby Ridge事件的手法〈袭击当日是韦科事件发生一周年〉。麦克维和尼古拉斯分别被判处死刑和无期徒刑，麦克维在2001年6月11日被处决。曾指证麦克维和尼古拉斯的同谋迈克尔·福捷则被判12年有期徒判。与其他大型袭击事件一样，各种阴谋论质疑官方的说法，并指出可能有其他参与者。

地区政府、州政府、联邦政府以至国际社会都参与了事件的救援工作，美国国内亦为事件募集得可观数目的捐款。艾尔弗雷德·P·默拉联邦大楼倒塌后，美国通过法例，增加对联邦建筑物的保护，并加强打击恐怖活动。在这些措施下共有超过50起恐怖袭击事件被挫败。<ref name="talley"></ref>

==参考资料==