thumb|2008: Die Knights of Columbus salutieren Papst [[Benedikt XVI.]]
Die '''Knights of Columbus''' (Deutsch: ''Kolumbus-Ritter'') sind weltweit eine der größten römisch-katholisch brüderlichen Laienorganisationen. Der Orden wurde im Jahr 1882 in den Vereinigten Staaten gegründet und ist benannt nach Christopher Columbus. Er widmet sich den Grundsätzen der Nächstenliebe, Einheit, Brüderlichkeit und dem Patriotismus. Es gibt mehr als 1,7 Millionen Mitglieder in 14.000 Räten (councils). 200 Räte befinden sich an den Hochschulen. Die Mitgliedschaft ist beschränkt auf praktizierende katholische Männer über 18 Jahre. Ableger der Organisation gibt es in den Vereinigten Staaten, Kanada, Mexiko, der Karibik, Mittelamerika, den Philippinen, Guam, Saipan, Japan, Kanada, Kuba, und in Polen. 

==Geschichte==
thumb|Knights bus
Ein Vorläufer des Ordens wurde von dem irisch-amerikanischen katholischen Pater Michael J. McGivney in New Haven, Connecticut am 2. Oktober 1881 gegründet. Hauptzweck der Gemeinschaft war, sich gegenseitig zu helfen. Pater McGivney wollte eine Absicherung für die Betreuung der Witwen und Waisen schaffen. Er selbst musste vorübergehend das Priesterseminar verlassen, als sein Vater starb. Die Organisation wurde auch gegründet, um zu zeigen, dass amerikanische Katholiken patriotische und loyale Bürger der Vereinigten Staaten sein können. Gleichzeitig sollten sie eine Alternative für katholische Männer bieten, denen entweder die Aufnahme in bereits bestehende ''fraternal organisations'' durch diese selbst (die meisten lehneten die Aufnahmen von Katholiken und Juden ab) oder von der römisch-katholischen Kirche (wie bei den Freimaurern) untersagt war. Ursprünglich sollte die Organisation den Namen "Sons of Columbus" erhalten, aber James T. Mullen, der spätere erste ''Supreme Knight'' entschied sich für "Knights of Columbus". Damit sollten wieder Anleihen an die alten Ideale des abendländischen Rittertums zu Ehren kommen. Der Orden wurde 10 Jahre vor dem 400. Jahrestag von Kolumbus' Ankunft in der Neuen Welt 1882 ins Leben gerufen. Es war eine Zeit des erneuerten Interesses an dem genuesischen Entdecker.

== Wappen, Schild und Farben ==
thumb|Das Zeichen der Knights of Columbus auf einem Demonstrationsschild gegen Abtreibungen
Das Wappen nimmt Anleihen bei den Tempelrittern. Es zeigt ein Formée-Kreuz (ein abgewandeltes Tatzenkreuz), ein römisches Kurzschwert sowie Fasces und den Anker des Columbus. Der Schild erinnert an die Barmherzigkeit der Ritter. Der Wahlspruch lautet: ''In service to one. In service to all.'' (''Im Dienst für den Einen; im Dienst für alle.'') 

Die Farben der Knights sind blau, violett, weiss und gelb.

== Grade ==
Die Knights of Columbus haben ein ausgeprägtes System von Graden und Stufen der Mitgliedschaft, das in vielem dem freimaurerischer Organisationen ähnelt.

thumb|Chevaliers de Colomb défilant lors de la [[Saint Patrick]]
Les '''Chevaliers de Colomb''' est une organisation catholique de bienfaisance, à but non lucratif qui regroupe plus de 1,7 million de membres à travers le monde. Elle a été fondée en 1882 aux États-Unis par Michael J. McGivney, un fils d'immigrant irlandais. Elle a pris son nom en souvenir de Christophe Colomb. Les Chevaliers de Colomb sont un ordre de laïcs catholiques engagés dans la célébration de la foi, de la famille et de la fraternité, leur premier principe étant la charité. Selon l'organisme, le mouvement n'est pas rattaché à la structure juridique de l'Église. Ce n'est pas un mouvement religieux ou d'action catholique, mais essentiellement un ordre de laïcs catholiques appelés "chevaliers de colomb". (Voir racines du mouvement sur le site web des Chevaliers de Colombs du Québec)[http://www.cdec-qc.org/index-fr.html]. L'ordre est dirigé et géré par des laïcs, non représentants de l'Eglise.

L'ensemble des cérémonies et des réunions d'affaires de l'ordre sont restreintes aux membres bien que tous les autres évènements soient ouverts au public. Une promesse de ne révéler aucun des détails des cérémonies mis à part à des chevaliers d'un rang égal est requise pour renforcer leur impact et leur sens auprès des nouveaux membres. Une clause additionnelle subordonne la promesse aux devoirs civils et religieux du chevalier

En 2006 les Chevaliers de Colomb sont présent dans 12 pays et comptent près de 13 000 conseils.  En 2005 ce regroupement a totalisé des dons de 135,7 millions de dollars américains, en plus de 63,1 millions d'heures en services bénévoles et ont recrutés 407 746 donneurs de sang.

Les conseils ont été créés aux Etats-Unis , au Canada, au Mexique, dans les Caraïbes, en Amérique Centrale, aux Philippines, à Guam, à Saipan, au Japon, à Cuba et plus récemment en Pologne.

Au cours de l'année fraternelle 2006, l'ordre a directement donné 143,8 millions de dollars à des œuvres charitables (1,1 milliard de dollars de contribution ces 10 dernières années) et effectué 68 millions d'heures de service volontaire. Pour son soutien à l'Eglise et aux communautés locales, ainsi que pour ses efforts philanthropiques, l'ordre est souvent considéré comme le "bras droit et fort de l'Eglise". Le programme d'assurance de l'ordre détient plus de 60 milliards de dollars de police d'assurance effectives et a reçu les meilleures évaluations données par A. M. Best, Standard & Poor's, et l'Association de Normalisation du Marché de l'Assurance.

==Historique==
100px|thumb|Le père [[Michael J. McGivney|McGivney par Richard Whitney]]
L'abbé séminaire de Saint-Hyacinthe (Québec) pour ensuite retourner aux États-Unis pour terminer ses études.  L'abbé commence son ministère comme vicaire à Noël 1877 et célèbre sa première messe dans l'église de Ste Mary (New Haven).  C'est donc dans cette paroisse que l'abbé fonde le premier conseil des Chevaliers de Colomb en 1882. 

Au Québec, Le premier conseil #284 est fondé le 25 novembre 1897 par le grand chevalier Dr James Guérin.