:20px ''Ver otres persones col nome d'Abderramán
thumb|300px|right|Detalle de la [[mezquita de Villaviciosa de Córdoba construida por Abderramán I]]
'''Abd Ar-Rahman ibn Mu`awiya ibn Hisham ibn Abd al-Malik''' (n'Córdoba, 788) foi el primer emir independiente del emiratu de Córdoba.

La situación interna del Emiratu nun permitió a Abderramán I dirixir les habituales aceifes a los territorios cristianos del norte. El so reináu de trenta y ún años trescurrió ente lluches internes pa sofocar la resistencia del anterior emir, Yusuf al-Fihrí, y de los sos fíos, de los sirios partidarios de los abbasíes y de los bereberes allugaos na Península.

==Vida==
Ñetu del califa Hisham de Damascu, foi ún de los pocos miembros de la dinastía Omeya qu'algamaron escapar a la matanza d'Abú Futrus, que llevó al poder a los Abasides nel añu 750.

Demientres cinco años viaxó fuxendo d'un llugar a otru del norte d'beréberes de la tribu Nafza, cerca de Ceuta, de la que yera so madre. Col gabitu de los sirios que sirvieran a los Omeyes y aínda taben n'España, consiguió pasar a la Península: nel 755 desembarcó n'Almuñécar (Granada) y un añu depués derrotó al emir Yusuf al-Fihrí y tomó Córdoba, au foi proclamáu emir independiente d'Al-Ándalus.

Los sos 32 años de reináu foron abondo turbulentos, con continues rebeliones: una d'ellas, encabezada pol antiguu emir, acabó cola execución d'éste nel 759. Otra, protagonizada nel 777 por varios xefes árabes del nordeste peninsular, contó col apoyu de Carlomagno, quien dirixó una espedición escontra Zaragoza; la ciudá, anque tomada polos rebeldes, nun s'entregó al rei de los francos, y na precipitada retirada, ésti perdió la so retaguardia, mandada pol duque de Bretaña, Roldán, baxo l'ataque de monteses vascos nel escobiu de Roncesvalles (xesta cellebrada na Chanson de Roland); les rocees y xebres ente los rebeldes permitieron qu'Abderramán ficiera una espectacular amuesa de fuercia, con una campaña militar que percorrió Navarra, Aragón y Cataluña. 

'''阿卜杜勒·拉赫曼一世'''（阿拉伯语：'''عبد الرحمن الداخل'''；西班牙语：'''Abderramán I'''，731年或734年—788年）西班牙科尔多瓦的第一位埃米尔（756年—788年在位）。后倭马亚王朝的创建者，从他开始了中世纪伊斯兰教政权对西班牙的长期统治。

阿卜杜勒·拉赫曼一世系阿拉伯帝国的王族倭马亚家族的直系后代。他的祖父是倭马亚王朝的第十位哈里发希沙姆·伊本·阿卜杜勒·马利克，父亲名叫穆阿维叶。在750年阿拉伯帝国本土的倭马亚王朝覆灭后，他逃至北非躲避阿拔斯王朝的追杀。755年，阿卜杜勒·拉赫曼一世进入伊比利亚半岛，在安达卢西亚登陆。在倭马亚王朝时代，穆斯林军队已征服西班牙三分之二的土地。阿卜杜勒·拉赫曼一世利用当地各穆斯林统治者及柏柏尔人部落的内讧，占领塞维利亚，并很快取得对几乎整个伊斯兰教西班牙的统治权。756年，阿卜杜勒·拉赫曼一世自立为埃米尔，以科尔多瓦为自己的都城，从此开始了漫长的后倭马亚王朝。

阿卜杜勒·拉赫曼一世在位时期的主要活动是镇压他那些习惯于无政府主义生活的阿拉伯部落和柏柏尔部落的臣民，以及（这是最为艰巨的任务）防止统治阿拉伯帝国本土的阿拔斯王朝的颠覆。763年，他艰难地打赢了一场以拥护阿拔斯王朝为名义的反对他的叛乱。阿卜杜勒·拉赫曼一世对北方的各基督教王国也发动了若干次战争。

阿卜杜勒·拉赫曼一世的外号是“阿德-达希尔”，意即“外来的统治者”。
==资料来源==
*
*苏联历史百科全书·人物卷，1961~1973