'''การขัดเกลาทางสังคม ''' หรือ Socialization เป็นคำที่เริ่มมีมาตั้งแต่พจนานุกรมสมัยกรีก โดยเพลโตเป็นผู้บัญญัติใช้ แต่คำนี้เป็นที่รู้จักกันอย่างกว้างขวางในกลุ่มนักสังคมวิทยาชาวอเมริกันในช่วงทศวรรษ 1920 มีความหมายถึงการเรียนรู้ทางสังคมของมนุษย์ที่ได้รับมาจากครอบครัว สภาพแวดล้อม ระบบโครงสร้างทางประเพณี สังคม บรรทัดฐานของกลุ่มคน หล่อหลอมให้มนุษย์เข้าใจภาษา มาตรฐาน จริยธรรม ความคิด ทัศนคติต่อสังคม<ref>เอกศาสตร์ สรรพช่าง,ชูเกียรติ ศักดิ์วีระกุล My Darling Siam, นิตยสารจีเอ็ม ฉบับเดือนมกราคม 2551 หน้า 148-159</ref>

ซิกมันด์ ฟรอยด์ อธิบายไว้ว่า ตัวตนของบุคคลมี 3 ส่วน คือส่วนที่เรียกว่า id เป็นตัวตนที่มีมาตั้งแต่เกิด และตัวตนอีก 2 ส่วนได้แก่ ego และ superego เกิดจากการขัดเกลาของสังคม โดยเฉพาะในช่วง 5 ปีแรกของชีวิต<ref>[http://eu.lib.kmutt.ac.th/elearning/Courseware/SSC261/Text/A4.pdf การขัดเกลาทางสังคม]</ref>

== อ้างอิง ==
<references />

thumb|400px|L'[[école, un lieu de socialisation]]

La '''socialisation''' est un processus d'individu et son environnement. Si elle favorise la reproduction sociale, elle n'élimine pas pour autant les possibilités de changement social.

== Le processus de socialisation ==

Le terme socialisation désigne l'ensemble des mécanismes par lesquels l'individu intériorise les identité sociale. C'est de ce processus que dépend son intégration au sein du groupe, et plus largement de la société toute entière.

=== Définitions ===

Deux définitions de la socialisation coexistent :

* l'une assez normative : la socialisation est le processus par lequel la société attire à elle l'individu, à travers l'apprentissage méthodique de règles et de normes par les jeunes générations ; elle favorise et renforce l'homogénéité de la société (Durkheim) ''(la société fait l'individu )''
* l'autre plus dynamique : la socialisation correspond au processus par lequel l'individu s'approprie les règles d'une organisation, à l'ensemble des interactions par lesquelles se construit l'identité sociale (approche weberienne) ''(l'individu fait la société )'' 

L'individu intériorise un certain nombre de normes et de valeurs propres au groupe social dans lequel il vit. Les valeurs sont les manières qu'une société considère comme devant être respectées. Il s'agit d'idéaux partagés par les membres de cette société : sens de l'effort, réussite professionnelle, solidarité…Les normes en sont l'incarnation plus concrète, dans une société elles désignent tout ce qu'un individu peut ou ne peut pas faire, il s'agit donc de la traduction des valeurs en lois : être ponctuel à son travail, cotiser à la sécurité sociale…

=== Rôle et statut ===

Les rôles correspondent aux attitudes qui sont attendues d'un individu, compte tenu de son statut. À chaque statut correspond un rôle (un père doit par exemple être autoritaire et pédagogue envers ses enfants. Mais ce père doit être affectueux avec sa femme. Dans ce cas-ci, il y a changement de statut (père => mari) et donc changement de rôles (pédagogue => affectueux)).

Le statut est la position occupée par un individu dans un cadre social donné (famille, entreprise…). Il est essentiellement normatif et fait qu'un individu peut s'attendre de la part d'un autre à tel ou tel comportement. Un individu peut occuper successivement, ou simultanémént différents statuts : un maître, un époux, un ami. Dans le cas où différents statuts sont occupés en même temps, cette situation peut poser des problèmes (par exemple, un professeur avec son enfant dans la classe).

=== Les étapes de la socialisation ===

Il y a différents agents (ou instances) de socialisation. Il y a également différentes étapes dans le processus de socialisation :
* La socialisation primaire : 1 les processus de socialisation d’un nouveau-né par l'intermédiaire de la famille, de l’école, des pairs, des médias. Cette socialisation est importante car elle va apprendre à l’enfant à vivre en société. 
* La socialisation secondaire : elle se superpose à la première forme de socialisation. Elle va se faire par l'entreprise, les pairs (les amis)... Dans cette dernière, il arrive des évènements très importants comme le mariage, naissance du premier enfant, mariage de ce dernier,... Les valeurs et les références sont intégrées de manière consciente et sont des choix. 
* La socialisation différentielle : processus d'intégration des normes et des valeurs qui opère différemment pour chaque individu en fonction notamment de son appartenance sociale, son genre, de la présence ou non d'un modèle normatif, de l'âge....

=== Les agents ===

La socialisation s'établit par l'intermédiaire d'agents divers : la famille, l'école ( professeurs/ éducateurs), les pairs (amis), le milieu éducatif au sens large (et les potentiels transferts susceptibles d'y être actionnés, comme on le voit dans diverses expérimentations menées par les psychosociologues dans les cadres de politique de la ville), le milieu professionnel, mais aussi les associations, les médias qui exercent une influence variée sur les individus en fonction de leur âge.

== Reproduction sociale et processus d'interactions ==

Certains sociologues insistent sur le fait que la socialisation favorise la reproduction sociale. D'autres considèrent au contraire que l'individu socialisé joue un rôle actif dans son apprentissage de la vie en société. Ainsi est-il capable de s'adapter, en fonction de ce qu'il a appris dans des situations très différentes les unes des autres. De la même manière, il interprète les valeurs plutôt qu'il ne les apprend, ce qui contribue à les faire évoluer et favorise le changement social. 

=== La reproduction sociale ===