'''Fedor Ivanovich Sheremetev''' (Rus.: ''Фёдор Ива́нович Шереме́тев'', ''ca.''1570-1650) was a Russian statesman in Tsar Mikhail's times, head of government in 1613-18 and 1642-46.

Sheremetev has descended from the same old Moscow milieu as Romanovs, he was their relative and supporter. In 1605 he was made a boyar by False Dmitry I, in 1610 became one of so called Seven Boyars - a self-appointed provisional government.

Sheremetev took an active part in the Zemsky Sobor of 1613; he's ascribed famous words (in a letter to prince Golitsyn, perhaps apocryphal): "Let's elect Misha Romanov, he is young and stupid, he will be obedient to us". Since 1613 he was informal head of government.

In 1618 took part in bringing forth Treaty of Deulino. Patriarch Filaret, after his return from captivity in 1619, pushed Sheremetev aside from state affairs, for the latter disapproved Filaret's straightforward anti-Polish policy. After Filaret's death in 1633 Sheremetev came back to politics. In 1634 he was a head of Russian delegation (together with Alexey Lvov) in Russo-Polish negotiations and signed the Treaty of Polyanovka.

'''Фёдор Ива́нович Шереме́тев''' (''ок.''1570-1650) — русский государственный деятель.

Представитель старомосковского боярского рода, Шереметев происходил из той же среды, что и Романовы и находился с ними в близком родстве. Он самым активным образом способствовал избранию Михаила Федоровича на царство и даже возглавлял посольство земского собора в Кострому, сумевшее 14 марта 1613 года уговорить Михаила Федоровича принять царский венец.

Подписал избирательную грамоту Бориса Годунова, но затем примкнул к враждебной Годунову партии Василия Шуйского Шереметев служил ему честно. В 1607 г. занял Скопиным в Александровской слободе и затем освободить Москву. После смерти Скопина и низложения Шуйского Шереметев стоял в думе, вместе с патриархом Владислава и, находясь в числе 7 бояр (Жолкевскому с предложением короны Владиславу. С этих пор он постоянно держался Владислава и обращался к Сапеге с просьбой наградить его деревеньками. Вместе с поляками выдержал осаду и вышел из Москвы только по освобождении ее Пожарским. Принимал большое участие в избирательном соборе 1613 г., находился в переписке с Филаретом. Ему приписывают знаменательные слова в письме к В. В. Голицыну: «выберем-де Мишу Романова, он молод и еще глуп», подлинность которых до сих пор составляет предмет спора для историков. Во всяком случае, Шереметевы и весь их род были очень близки к Михаилу Федоровичу, особенно до приезда патриарха Филарета и после его смерти. Шереметев участвовал во всех важных событиях этого царствования. В Разбойным приказом и участвовал в переговорах с Джоном Мериком. Принимал участие в посольских съездах под Москвой, закончившихся Деулинским перемирием; встречал Филарета и провожал его в Москву. Впоследствии был одним из деятелей по заключению вечного Поляновского мира.

После смерти Ивана Борисовича Черкасского в дворецкому Алексею Михайловичу Львову и был нелюбим приказными чиновниками. Нелюбовь эта, доходившая до презрения, выразилась в замечании неизвестного автора продолжения «Нового летописца», отражавшего точку зрения дьячества: «В 150-м году преставися боярин князь Иван Борисович Черкасской. А на ево места в тех приказех, что он ведал, приказал государь ведать боярину Федору Ивановичю Шереметеву. Сей Федор был жестоконравен, а в делах неискусен».<ref>Козляков В. Михаил Федорович. М., 2004, с. 241.</ref>

В 1646 подал в отставку, в 1649 г. принял иноческий чин и назван был в постриге Феодосием; в начале 1650 г. скончался.