thumb|200px|Facciata del museo|right
Lo '''Jüdisches Museum''' è un museo di Berlino dedicato alla storia degli ebrei. Situato nel quartiere di Kreuzberg, il museo raccoglie duemila anni di storia e cultura ebraica. Il museo occupa due edifici, uno già esistente, il barocco ''Berlin-Museum'' o ''Kollegienhaus'', e uno contemporaneo, costruito appositamente per ospitare il museo.
==Storia==
Originariamente il museo aveva sede in un edificio sito in ''Oranienburger Straße'', ma venne chiuso nel 1938 dal regime nazista. L'idea di riaprire tale museo iniziò a circolare nel 1971 e nel 1975 venne fondato un comitato che promuovesse tale progetto. Un primo embrione di tale progetto si ebbe successivamente ad una mostra sulla storia ebraica tenutasi a Berlino nel 1978. Nel 1999 il museo ebbe finalmente riconosciuta la sua autonomia come istituzione ed ebbe anche una propria sede definitiva. Il palazzo che ospita il museo è stato progettato da Daniel Libeskind ed ultimato proprio nel 1999, mentre l'inaugurazione ufficiale è avvenuta nel 2001.

==Architettura dell'edificio==
L'edificio che ospita il museo si distingue notevolmente dalla tipologia solita dei musei: non risponde a nessuna criterio di funzionalità poiché la linea guida seguita per la realizzazione del progetto è stata quella di raccontare la storia degli ebrei, in particolare degli ebrei in Germania. L'edificio stesso può essere considerato un'opera d'arte, poiché mescola architettura e scultura.

L'edificio visto dall'alto ha la forma di una linea a zig-zag e per questa ragione è stato soprannominato ''blitz'', che in tedesco significa fulmine. La forma dell'edificio ricorda una stella di David decomposta e destrutturata. L'edificio è interamente ricoperto da lastre di zinco e le facciate sono attraversate da finestre molto sottili e allungate, più simili a squarci o ferite che a vere e proprie finestre, disposte in modo casuale.

thumb|150px|Vista posteriore del museo|left

Il museo non ha un ingresso dalla strada, ma vi si accede dall'adiacente Berlin-Museum. Una scala e un sentiero sotterraneo collegano i due edifici, questo a simboleggiare quanto la storia ebraica e quella tedesca siano collegate e connesse fra loro. La scala conduce ad un sotterraneo, composto di tre corridoi, denominati ''assi'': ''l'asse della morte'' conduce ad una torre che è stata lasciata vuota, denominata la ''Torre dell'Olocausto''; ''l'asse dell'Esilio'' conduce ad un giardino quadrato esterno, denominato ''Giardino dell'Esilio'', racchiuso fra 49 colonne, alcune delle quali, in un angolo, inclinate; ''l'asse della continuità'', collegato agli altri due corridoi, che rappresenta il permanere degli ebrei in Germania nonostante l'Olocausto e l'Esilio. Questo asse conduce ad una scala, che a sua volta conduce alla costruzione principale. L'entrata al museo  è stata intenzionalmente resa difficile e lunga, per infondere nel visitatore le sensazioni di sfida e di difficoltà che sono distintive della storia ebraica.

===Berlin-Museum===
Il Berlin-Museum, noto anche come ''Kollegienhaus'', fu costruito nel 1735 su progetto di Philipp Gerlach. Fu utilizzato per un lungo periodo come Corte d'Appello dell'impero Prussiano. Durante la Seconda Guerra Mondiale venne parzialmente distrutto e la sua ricostruzione venne iniziata  nel 1963 e l'edificio venne adibito a museo della storia di Berlino. Questo perché, a seguito della costruzione del Muro, la parte ovest della città era rimasta priva di numerosi musei. Oggi fa parte del Jüdisches Museum e ospita il caffè, il punto informazioni, gli uffici, oltre ad essere utilizzato come spazio per esposizioni.

===Giardino dell'Esilio===
thumb|150px|Giardino dell'Esilio|right

Il ''Giardino dell'Esilio'' è una superficie esterna al museo, cui si accede dall'''asse dell'esilio''. È una superficie quadrata circondata da 49 colonne di cemento alte sei metri, in modo tale che dall'esterno non si possa vedere nulla. Il numero delle colonne è simbolico, infatti serve a ricordare l'anno di nascita dello stato d'Israele, il 1948, un'altra colonna, quella centrale, rappresenta invece Berlino ed è riempita all'interno di terreno proveniente da Gerusalemme. All'interno del giardino sono stati piantati alberi di olivagno, simbolo per gli ebrei di pace e speranza.

thumb|300 px|Depuis la rue

Le '''musée juif de Berlin''' (''Jüdisches Museum'') est un bâtiment construit entre 1993 et 1998 est surnommé ''le Blitz'' (l'éclair) par les Berlinois et est très différent par nature de tout autre musée. Depuis 1997, il est dirigé par Werner Michael Blumenthal, qui fut Secrétaire au Trésor des États-Unis.

== Historique ==

Un premier musée exposant la nazi. L'idée de la réouverture d'un tel musée en Allemagne apparaîtra en 1971, puis prendra forme en 1975 à travers la naissance d'une association qui promeut ce projet. En 1978, à la suite d'une exposition sur l'histoire juive, le musée de Berlin ouvre un département spécial. Un concours est lancé en 1989. Le bâtiment est livré en 1999, mais aucune collection n'y est présentée au début. En effet, le bâtiment est livré sans aucun élément de scénographie. Il faudra attendre un deuxième concours pour que les collections puissent être transportées depuis le Martin-Gropius-Bau où elles étaient stockées de manière provisoire. Certains diront que le musée vide était bien plus intéressant qu'une fois rempli, ou plutôt surchargé par une scénographie qui présente des milliers d'objets de natures diverses. D'autres bien sûr seront fascinés par la grande richesse de ses collections exposant tous les éléments de la culture juive, depuis ceux de la vie courante jusqu'à certaines pièces uniques. Il sera finalement inauguré en 2001.

== Le bâtiment ==

=== L'ancien édifice: le Kollegienhaus ===

La construction d'origine date de 1735, mais seuls les murs extérieurs résistèrent aux bombardements de la Seconde Guerre mondiale.
Restauré en 1963 en tant que musée de la ville de Berlin, il sert aujourd'hui d'entrée au musée juif. La circulation entre les deux bâtiments — qui ne se touchent pas — se fait par un souterrain auquel on accède par un escalier noir.

===Le bâtiment de Daniel Libeskind ===
thumb|Un détail de la façade

=== Le parc ===
Dans le jardin, se drèssent 49 colones:c'est un monument à la Shoah, sur lesquelles un olivier est planté en signe de paix.

== La muséographie ==

== La collection ==