{{ Taxobox
 | barva = pink
 | jméno = Velbloud
 | obrázek = Bactrian_Camel.jpg
 | popis obrázku = Velbloud dvouhrbý
 | šířka obrázku = 258px
 | obrázek = Dromedary.02.jpg
 | popis obrázku = Dromedár
 | šířka obrázku = 258px
 | říše = Živočichové (Animalia)
 | kmen = Strunatci (Chordata)
 | třída = Savci (Mammalia)
 | řád = Sudokopytníci (Artiodactyla)
 | čeleď = Velbloudovití (Camelidae)
 | rod = '''Velbloud''' (''Camelus'')
}}

'''Velbloud''' je  společné označení pro dva druhy sudokopytníků. Velblouda dvouhrbého (''Camelus bactrianus''), zvaného též drabař a velblouda jednohrbého (''Camelus dromedarius'') neboli dromedára. Arabové rozeznávají přes dvacet plemen velblouda.

==Popis==
Velbloud je značně vysoký, statný přežvýkavec s malou hlavou na mohutném krku. Dosahuje výšky do dvou a půl metru, délky do tří a půl metrů. Srst je nerovnoměrná, na krku přechází do hřívy. Velbloud je zásadně býložravý, není vybíravý. 

==Výskyt==
Na světě žije asi 15 milionů domácích velbloudů, převážně v severní Africe a západní Asii. V mongolských pouštích se vyskytují malé skupinky divokých drabařů. V Austrálii najdeme asi 25 tisíc zdivočelých dromedárů (podle jiných pramenů až 700 tisíc), potomků domácích velbloudů.

==Hospodářské využití==

Velbloudi jsou pověstní svou schopností přetrvávat dlouho bez vody. Velbloud se chová především pro dopravu břemen, dále také pro vlna dosahuje značné kvality zejména v Jižní Americe.  Užitečný je i velbloudí domestifikovali velbloudy před mnoha tisíci lety. ''Brehm'' uvádí, že starověkým Egypťanům sloužil již od dob Egypťané prý také naučili velblouda i jednoduchému tanci zvanému ''kenken''. V bibli je velbloud často zmiňován.

Americká armáda zakoupila roku Americké občanské války sloužili na straně introdukováni, s mnoha jinými domácími zvířaty (králík,pes,kočka,kůň), také v Austrálii.

Velbloud je velmi rychlý a vytrvalý běžec, dokáže uběhnou až 175 km za 12 hodin. Stoupání mu ale činí obtíže, proto není často vidět v horách.

Maso mladých velbloudů je považováno za největší lahůdku. Velbloudí maso obvykle není konzumováno, protože velbloudi bývají pojmenováni a majitelé k nim mají silný citový vztah. To ovšem nevylučuje rituální důvody a pojídání velbloudů ukradených jiným kmenům. Jateční hmotnost velblouda je kolem 450 kg.

Velbloudí mléko je velmi tučné a husté.

==Červené krvinky==

{{Taxobox|type=dier
|naam=Kamelen
|afbeelding=Bactrian Camel 1.jpg
|afbeeldingtekst=Kameel
|rijk=Animalia (Dieren)
|stam=Chordata (Chordadieren)
|klasse=Mammalia (Zoogdieren)
|orde=Artiodactyla (Evenhoevigen)
|familie=Camelidae (Kameelachtigen)
|taxon=Geslacht
|w-naam=''Camelus''
|auteur=Linnaeus
|datum=1758
}}
De '''kamelen''' (''Camelus'') vormen een geslacht van grote kameelachtige gedomesticeerd. 

Kamelen zijn bekend om hun bulten. De kameel heeft er twee, de dromedaris één. In deze bulten wordt geen water opgeslagen, zoals wel eens wordt gedacht, maar vet. Hierdoor kunnen ze dagen zonder water en voedsel. Ze zijn ook zeer zuinig met vocht en verbruiken zo min mogelijk.

Het zijn de grootste karavanen.

In de voortplantingstijd kunnen de hengsten bijzonder agressief worden. Ze kwijlen en urineren bijzonder veel en scheiden een stof af uit klieren op het achterhoofd. Bij een gevecht zullen de hengsten elkaar proberen te bijten. Deze gevechten kunnen tot de dood van één van beiden leiden.

Tegenwoordig leven er zo'n 16 miljoen kamelen, waarvan slechts een handjevol wild is. De Australië leeft wel een groep verwilderde dromedarissen, die daar in de negentiende eeuw zijn ingevoerd.

De soorten kunnen met elkaar kruisen. Een kruising tussen een dromedaris en een kameel is groter dan beide dieren en heeft één zeer grote bult. Dit hybride dier kan zich niet voortplanten.

Categorie:Evenhoevige