200px|thumb|[[Roberto Calderoli, principale autore della legge.]]
La '''legge nº 270 del italiana, scritta principalmente dall'allora Ministro Matrix'' il Margherita, STitolo16%2062 Dichiarazioni di voto finale], [http://wai.camera.it/_dati/leg14/lavori/stenografici/framevar.asp?sedpag=sed688/s160.htm|Titolo23%2092 Dichiarazione di voto finale Fiamma Tricolore] e [http://wai.camera.it/_dati/leg14/lavori/stenografici/framevar.asp?sedpag=sed688/s120.htm|STitolo19%2091 Votazione finale ed approvazione alla Camera].</ref> Ha modificato il precedente meccanismo misto, per 3/4 a ripartizione [[Sistema elettorale#Il sistema maggioritario|maggioritaria dei seggi, in favore di un sistema proporzionale corretto, a coalizione, con premio di maggioranza ed elezione di più parlamentari contemporaneamente in collegi estesi, senza possibilità di indicare preferenze.

La legge si può considerare in controtendenza con l'esito del referendum del 18 aprile 1993, il quale, con un consenso dell'82,7% dei voti e un'affluenza del 77%, portò all'abrogazione di alcuni articoli della vecchia normativa elettorale proporzionale del Senato, configurando un sistema maggioritario, delineato in seguito dalle leggi 276 (per il Senato) e 277 (per la Camera, nota anche come Camera (un vero e proprio ''unicum'' nel contesto europeo) era già apparso in due leggi elettorali italiane del passato: la legge truffa" del 1953.

Si è votato con questa legge alle elezioni del 2006, e del 2008.

Su di essa sono pendenti 3 referendum abrogativi, inizialmente fissati per il 18 maggio 2008, poi rimandati al 2009 per lo scioglimento anticipato delle Camere, avvenuto il 6 febbraio 2008.

==Caratteristiche principali==
Punti salienti della legge sono:

* '''Abolizione dei collegi uninominali''': l'elettore precedentemente poteva votare su due schede per la Camera dei Deputati e una scheda per il Senato, mentre la parte proporzionale alla Camera veniva espressa con la seconda scheda, dando la possibilità di scegliere una lista, al Senato si procedeva a un recupero su base regionale fra i non eletti all'uninominale.

* '''Liste bloccate''': con l'attuale sistema, replicante quello in vigore per la quota proporzionale prevista dal precedente Mattarellum, l'elettore si limita a votare solo per delle liste di candidati, senza la possibilità, come si verifica tuttora per le elezioni europee, regionali e comunali, d'indicare preferenze. L'elezione dei parlamentari dipende quindi completamente dalle scelte e dalle graduatorie stabilite dai partiti.

* '''Premio di maggioranza''': viene garantito un minimo di 340 seggi alla Senato, il premio di maggioranza è invece garantito su base regionale<ref>Obbligo imposto dall'art.57 comma 1 della regioni alle uninominale, come pure in Trentino-Alto Adige per 6 dei 7 seggi assegnati alla Regione.

*'''Programma elettorale e capo della forza politica''': la legge prevede l'obbligo, contestualmente alla presentazione dei simboli elettorali, per ciascuna forza politica di depositare il proprio programma e di indicare il proprio capo.

* '''Coalizioni''': la legge prevede la possibilità di apparentamento reciproco fra più liste, raggruppate così in coalizioni. Il programma ed il capo della forza politica, in caso di coalizione, devono essere unici: in questo caso viene assunta la denominazione di ''Capo della coalizione''. Egli tecnicamente non è candidato alla Presidente della Repubblica la nomina a quell'incarico.

* '''Soglie di sbarramento''': per ottenere seggi alla Camera, ogni coalizione deve ottenere almeno il 10% dei voti nazionali; per quanto concerne le liste non collegate la soglia minima viene ridotta al 4%. La stessa soglia viene applicata alle liste collegate ad una coalizione che non ha superato lo sbarramento. Le liste collegate ad una coalizione che abbia superato la soglia prescritta, partecipano alla ripartizione dei seggi se superano il 2% dei voti, o se rappresentano la maggiore delle forze al di sotto di questa soglia all'interno della stessa (il cosiddetto ''miglior perdente''). Al Senato le soglie di sbarramento (da superare a livello regionale) sono pari al 20% per le coalizioni, 3% per le liste coalizzate, 8% per le liste non coalizzate e per le liste che si sono presentate in coalizioni che non abbiano conseguito il 20%. Questo metodo ricorda quello della legge elettorale usata in Toscana, che prevede simili sbarramenti.   

La '''loi électorale italienne de 2005''' qui porte le n° 270 du élections générales de 2006 et pour celles de 2008. Principalement écrite par le ministre Roberto Calderoli (Ligue du Nord) qui l'a lui-même définie comme une « porcherie » (''porcata''), elle est souvent appelée par les médias, par dérision, ''Porcellum'' (à comparer à la précédente baptisée ''Mattarellum'' par Giovanni Sartori). Elle a été uniquement approuvée par la majorité d'alors de centre-droit de Silvio Berlusconi et est en forte contradiction avec le référendum du 18 avril 1993 où les Italiens avaient opté pour un système de type mixte mêlant scrutin majoritaire uninominal à un tour (3/4 des sièges) et proportionnelle par compensation (le quart restant).
 
C'est un Chambre des députés où 340 sièges sont garantis à la coalition qui arrive en tête. Elle permet l'apparentement entre listes qui ont l'obligation alors de désigner un même candidat au poste de Président du Conseil. Au Sénat, la prime devient régionale. Aucune prime n'est prévue pour les circonscriptions qui élisent les représentants des Italiens à l'étranger, dans le Val d'Aoste ou dans le Haut-Adige, en raison des minorités linguistiques. L'aspect proportionnel est considérablement renforcé à l'intérieur même des coalitions en vertu du mode de répartition des sièges en leur sein décrit ci-après.

Les seuils sont les suivants :
* à la chambre basse (la Chambre des députés), chaque coalition doit obtenir au minimum 10 % des voix du point de vue national. Pour les listes non-apparentées, ce seuil est de 4 %. Les listes apparentées (c'est à dire formant une coalition) qui ont dépassé ensemble le seuil prescrit de 10 % participent à la répartition des sièges uniquement si elles dépassent 2 %, ou si elles sont la principale des forces juste en-dessous de ce seuil. C'est cette dernière prérogative qui renforce l'aspect proportionnel du système.
* à la chambre haute (le Sénat), les seuils sont régionaux : 20 % pour les listes apparentées, 3 % pour les listes à l'intérieur des coalitions, 8 % pour celles qui ne sont pas apparentées et pour les listes qui se sont présentées dans des coalitions qui n'ont pas obtenu 20 %. Ce système complexe, a été l'objet d'un long et vain contentieux pour les Radicaux italiens qui ont été exclus en 2006 de la répartition des sièges au Sénat, alors que d'après eux, ils auraient dû obtenir des sénateurs en vertu de la loi. Les résultats extrêmement serrés des élections de 2006 et la formation d'une majorité très hétéroclite et fragile au Sénat ont contribué à la chute du gouvernement Prodi 20 mois plus tard, lorsque les sénateurs de l'UDEUR sont passés dans l'opposition, rendant immédiatement les groupes soutenant le gouvernement minoritaires. 

Comme il est de tradition en Italie (à la différence de la France, notamment), l'électeur ne dispose que deux bulletins de vote, un pour la Chambre de couleur rose, l'autre pour le Sénat de couleur jaune.
Sur ces deux bulletins pliables sont représentés, en couleur, les différents symboles des listes en compétition (157 symboles approuvés au 6 mars 2008 par le ministère de l'Intérieur), respectivement dans une des 26 circonscriptions électorales ou dans une des 20 régions. Les symboles des listes qui sont apparentées et qui appartiennent donc à une même coalition sont reproduits suivant une ligne horizontale, l'un à côté de l'autre, sur une seule et même ligne, sans être séparés. L'électeur exprime son choix en traçant un signe à l'aide d'un crayon sur la liste qu'il a choisie. Il n'est pas possible de choisir parmi les candidats, les listes étant « bloquées ». Le choix exprimé pour une liste produit son effet également pour la coalition dont elle est fait, le cas échéant, partie.

La disposition exacte des bulletins (qui n'a pas pourtant changé depuis 2006) a provoqué un débat houleux soulevé par Silvio Berlusconi : en effet, si un électeur venait à tracer une croix à cheval sur deux symboles de listes apparentées (dans ce cas précis, il n'y a que le Parti démocrate qui soient en coalition), le vote sera considéré comme nul. En effet, le vote valable est celui qui coche uniquement un des deux partis apparentés (i n'est pas possible de voter pour la coalition). Le ministre de l'Intérieur, Giuliano Amato, a répliqué qu'il n'avait pas le droit de modifier la disposition des bulletins, sans enfreindre la loi, qu'il n'avait pas votée.

==Circonscriptions électorales (Chambre basse)==
thumb|right|350px|Les 26 circonscriptions électorales à la Chambre