thumb|200px|ATSP of the Glacial Aerial Tramway Kaprun, the tallest in the world

An '''Aerial Tramway Support Pillar''' (ATSP) is a pylon-like construction bearing the cable(s) of an aerial tramway. They are usually of steel framework construction.

ATSPs are not designed as a stopping-off point for large numbers of passengers or goods, but some are designed to allow maintenance staff access to the cars. Some ATSPs have built-in ladders or stairs for maintenance access, and some taller examples have an elevator. The best-known and second-tallest ATSP is the Gletscherbahn 1 at Kaprun, Austria, with a height of 113.7 metres. The tallest ATSP in Switzerland, with a height of 94 metres, is used by Gant Hohtaelli Aerial Tramway.

ATSPs can be built from  timber, lattice steel, tubular steel or reinforced concrete, and the vast majority of ATSPs are steel. Timber ATSPs are only on small aerial tramways for the transportation of goods. Concrete ATSPs are rather rare, due to financial and logistical restrictions.

==Tallest ATSPs==

<div class="tright">
thumb|none|Genting Highlands, Malaysia
thumb|none|Der Torre Jaume I, die höchste Seilbahnstütze mit regulärer öffentlicher Haltestation
thumb|none|Die Stütze der Gletscherbahn Kaprun III, die höchste Seilbahnstütze der Welt.
thumb|none|Stütze der Materialseilbahn in Nußloch
thumb|none|Die letzte nicht abgerissene Stütze der einstigen Gondelbahn Bad Dürkheim
</div>
Eine '''Seilbahnstütze''' ist eine turmartige Konstruktion zur Lagerung der Seile einer Luftseilbahn. Sie wird meist als Stahlfachwerkkonstruktion, gelegentlich auch als Beton- oder Stahlrohrkonstruktion ausgeführt. Damit die Seilbahn die Konstruktion passieren kann wird das Tragseil auf Rollen gelagert. Die Ausführung der Rollenlagerung hängt davon ab, ob die Luftseilbahn an der Stütze ihre Neigung ändert, oder nicht. Der Bau einer Seilbahnstütze wird notwendig, wenn die Seilbahn keine Steigung überwindet, wie bei Seilbahnen zur Überquerung von Flüssen Rheinseilbahn Köln oder wenn der Hang einen Knick hat.

Seilbahnstützen können mitunter sehr aufwendige Konstruktionen darstellen, insbesondere dann, wenn sie gleichzeitig auch einen Zwischenhalt beherbergen, was bei manchen Seilbahnen, die hauptsächlich zur Beförderung von Wintersportlern errichtet wurden, der Fall ist. Mitunter werden Seilbahnstützen auch zum Zweck der besseren Übertragung der bei der Fahrt einer Luftseilbahn auftretenden Kräfte nicht als vertikale, sondern als diagonale Konstruktion aufgeführt.

Seilbahnstützen müssen insbesondere bei Großkabinenbahnen hohen dynamischen Belastungen standhalten, wenn die Kabinen über sie hinwegfahren. Ganz besonders hoch ist diese Belastung dann, wenn die Seilbahnstütze sich in der Mitte einer Seilbahn mit zwei pendelnden Kabinen befindet, da diese dann gleichzeitig die Stütze passieren.
Sofern möglich, sollte ein solcher Standort einer Seilbahnstütze deshalb vermieden werden.

Im Regelfall sind Seilbahnstützen nicht so ausgelegt, dass an ihnen Fahrgäste die Kabinen verlassen oder Güter entladen werden können. Allerdings sind manche Seilbahnstützen so ausgelegt, dass das Wartungspersonal zu diesen mit Hilfe der Kabinen der Seilbahn (oder spezieller am Seil fahrender Wartungsfahrzeuge) Zugang hat. Alternativ ist in den Seilbahnstützen für den Zugang von Wartungspersonal eine Steigleiter (oder auch ggf. eine Treppe) vorhanden.
Manche sehr hohe Konstruktionen verfügen auch über einen Wartungsaufzug.

Es ist auch möglich an einer Seilbahnstütze einen Zwischenhalt einzurichten. Dies kann zum Beispiel für den Wintersport von Bedeutung sein. Die bekannteste (und zweithöchste) Seilbahnstütze der Welt, der Torre Jaume I in Barcelona besitzt auf ihrer Spitze eine Zwischenstation der Hafenseilbahn von Barcelona, die mit Hilfe eines Aufzugs zugänglich ist.

Seilbahnstützen können als Holzkonstruktion, Stahlfach-, Stahlrohrkonstruktion oder auch als Stahlbetonkonstruktion ausgeführt werden. Erstere Ausführung ist heute nur noch bei kleinen anlagen anzutreffen. Im Zweiten Weltkrieg wurde in der Nähe von Mittersill mit dem Bau einer Seilbahn begonnen, welche über eine 80 Meter hohe Holzstütze verfügte. Allerdings ging diese Anlage nie in Betrieb.
Seilbahnstützen aus Beton sind eher selten, da ihre Errichtung längere Zeit in Anspruch nimmt, als solche aus Stahl, was insbesondere im Hochgebirge, wo nur während weniger kurzer Sommermonate gearbeitet werden kann, impraktikabel ist. Häufiger sind deshalb Stahlrohr- und Stahlfachwerkkonstruktionen, wobei erstere bei Seilbahnanlagen mit niederen Stützenhöhen wie Ski- und Sesselliften weit verbreitet sind.
Letztere sind bei höheren Konstruktionen weiter verbreitet, da sie aus leichteren Einzelteilen bestehen, welche besser zum (häufig schwer zugänglichen) Montageort oft mit hohem Aufwand, wie mit Hilfe eines Hubschraubers transportiert werden müssen.
Da Seilbahnstützen große Kräfte aushalten müssen und oft auf harten Fels oder permanent gefrorenen Boden gegründet werden, besitzen als Stahlfachwerkkonstruktion ausgeführte Seilbahnstützen meist einen sehr großen Querschnitt in Fundamenthöhe.
Nicht selten werden Seilbahnstützen auch als schiefer Turm errichtet.

Seilbahnstützengründungen auf Gletschern erfordern besondere Maßnahmen, da das Eis in Bewegung ist. Es gibt Spezialkonstruktionen "schwimmende Stütze", welche die Bewegung des Gletschers mitmachen. Solche Konstruktionen werden bei Skiliften auf Gletschern eingesetzt. Allerdings muss die Seilbahn in Richtung des Gletschers verlaufen, weil sonst die Bewegung quer zur Richtung der Seilrichtung erfolgt.