thumb|right|250px|Gustave Emile Boissonade ([[1825-1910).]]

'''Gustave Émile Boissonade de Fontarabie''' (né le 7 juin 1825 à Vincennes - mort le 27 juin 1910 à Antibes sur la Côte d'azur) était un juriste français, qui fut, depuis 1873 jusqu'à 1895, un conseiller-juriste du ministère de la Justice du Japon. Il y apporta une contribution importante à la nouvelle codification des lois modernes et à l'enseignement du droit.

==Bibliographie==
Fils de Jean François Boissonade de Fontarabie et de Marie Rose Angélique Bontry, il est né à Vincennes le 7 juin 1825. Il a reçu le titre de docteur en droit de la Faculté de Paris en 1852. Agrégé en 1864, il a été un professeur adjoint à la Faculté de droit de l'Université de Grenoble jusqu'en 1867.

En 1873, où Boissonade était chargé de quelques cours à la Faculté de droit de Paris, son destin bascule : Hisanobu Samejima, ministre du Japon à Paris, lui propose de se rendre au Japon pour moderniser et perfectionner le système juridique. En effet, à cette époque, le Japon connaît un profond bouleversement : contre les pays occidentaux et leur colonialisme, le nouveau gouvernement de Meiji devait accélérer son grand projet de modernisation du pays tout azimut.

Se séparant de sa femme et de ses enfants, Boissonade part pour le Japon et y vivra plus de vingt ans. Il accepte tout d'abord un engagement de trois années, qui sera toujours renouvelé, enfin jusqu'en 1895. De 1875 à 1879, il rédige en français le code pénal et le code de procédure criminelle, qui, après traduction en japonais et discussion au Sénat, sont promulgués en 1880 et mis en vigueur à partir de 1882.

A partir de 1879, Boissonade s'est engagé dans la rédaction du projet de code civil qui s'achèvera en 1889. Malheureusement pour lui, les dix années de ses travaux se heurtent à une vive opposition de la part des nationalistes et ajourne la mise en vigueur. Même si la révision du code civil s'inspire cette fois de la législation allemande, il n'en demeure pas moins que la grande partie de l'œuvre de Boissonade est conservée.

frame|ボアソナード(1825-1910)

'''ギュスターヴ・エミール・ボアソナード'''（Gustave Emile Boissonade de Fontarabi、1825年6月7日 - 1910年6月27日）はフランスの法学者。呼称については、'''ボワソナード'''、古くはボアソナド、ボワソナドとも表記される。

== 来歴 ==
アグレジェを務めていた際に明治政府により司法省嘱託として招聘され来日、1895年まで日本に滞在した。帰仏後は南仏コート・ダジュールに位置する保養地アンティーブに居を構え、1910年、当地にて死去。墓地もアンティーブに所在する。

幕末に締結された不平等条約による治外法権に代表される不平等条項の撤廃のため、日本の国内法の整備に大きな貢献を果たし、「日本近代法の父」と呼ばれている。

== 日本法の近代化 ==
明治政府の最大の課題は日本の近代化であった。そのためには不平等条約撤廃の前提として列強各国が日本に対して要求していた近代法典を成立させる必要があった。そこで日本政府はヨーロッパで評価の高いナポレオンの諸法典をモデルとすることを決め、その顧問としてボアソナードが日本へ招かれることとなった。

彼は、単に外国法を丸写しするような法律の起草には反対して、日本の慣習法などを斟酌して日本の国情と近代的な法制との合致を重んじた態度で法典整備を進めるべきだと主張して、時の司法卿大木喬任から信任を得て、日本の国内法の整備にあたる様になった。

=== 刑事法の起草 ===
法典の編纂はまず、刑法典と治罪法典（現在の刑事訴訟法）から行われた。その理由は、江戸時代までは各藩が独自の法度を制定し、藩によって刑罰がまちまちであったためその統一が急務であったからである。明治期に入り明治政府が仮刑律(1868年)、律綱領(1870年)、改定律例(1873年)と立て続けに刑事法の制定を行ったのも刑罰権を新政府が独占するためである。しかし、その骨子は従前同様中国法を直接継受して作られたもので、これまでの日本における律と大きな違いはなく、改定律令は西洋刑法思想を取り入れ律的罪刑法定主義ともいわれるほど個別の犯罪要件を個別的に明確に規定していたものの近代刑法と呼ぶに及ばないものであった。そこでボアソナードに母国フランスの刑法、治罪法を模範として刑法典ならびに治罪法典の起草が命じられた。

ボアソナードは近代刑法の大原則である『罪刑法定主義』を柱とした刑法、ならびに刑事手続の法を明文化した治罪法をフランス語で起草し、それを日本側が翻訳するという形で草案がまとめられた。起草された草案は元老院の審議を経て旧刑法（明治13年太政官布告第36号）、治罪法（明治13年太政官布告第37号）として明治13年(1880年)制定され、2年後施行されるに至った。

明治初期の刑事手続では、江戸時代の制度を受け継いだ拷問による自白強要が行われていたが、お雇い外国人の中で明治政府に対し全人格をかけて拷問廃止を訴えた（1875年）のは、ボアソナードだけだったと言われている（正式に拷問が廃止されたのは1879年）。

=== 民法の起草 ===
刑事法の編纂が決着すると明治12年(1879年)からボアソナードは民法典の起草に着手した。
しかし民法の起草は容易ではなかった。古来、日本にも民事裁判は存在していたが、民衆の権利はあくまでも支配者の権力の裏づけがあってはじめて実現されるものであったから民法典が編纂されることがなかった。当事者同士の話し合いで解決できなかった場合に『お上からの恩恵』として仲裁による解決が為されてきたから民法典が必要とされなかったのである。

しかし不平等条約撤廃の交渉過程で列強各国が民法典の不在を治外法権の正当化理由としていたことから幕府に引き続き明治政府も民法典の編纂に着手するに至った。箕作麟祥らがナポレオン法典を翻訳し民法の草案が幾度も作成されたが司法卿大木喬任は直輸入的な草案を拒絶し、日本の実態に即した民法典の起草をボアソナードに命じるに至った（なお、家族法の部分については伝統や習慣の影響が極めて大きいため日本人の手によって起草）。

民法典の起草にあたって大木は全国の慣例や習俗を2度に渡って調査し『全国民事慣例類集』を編纂した（これは全国各地の習慣を各土地の長老や有力者から聞き取り調査したものをまとめたもので、幕末から明治期における日本の風俗や習慣を知る上で貴重な史料である）。