thumb|300px|right|Spittaculari panurama dû tiatru grecu di Taurmina, si vidi darrèri lu mari e lu Mungibbeddu.
Lu nomu '''sicilianità''' ( o macari '''sicilianitàti'''), nzèmmula â lingua siciliana, ancucchia ddâ matassa di carattiristichi ca vènunu dati all'òmu di Sicilia, canusciuti macari comu ''sicilitudini'', citannu Liunardu Sciascia 

Ma chi è ca è ca teni spartuti chiddi ca hanu nasciutu o stanu ntâ Sicilia, 'n cunfrontu a chiddi di l'àutri pupulazzioni di l'Italia miridiunali?

Li tradizzioni dâ Sicilia sunu tutt'oi ancora vivi e mantinuti, cchiossai ntê paisi ca ntê cità. Sti tradizzioni, tantu assai particulari, ancucchiati ô carattiri tipicu dâ vita di n'òmu sicilianu, hana spummintatu ntô cursu dê sèculi nu stiriotipu ca veni canusciutu a palòri cu nomu ''sicilianità''.

La famigghia siciliana è furmata ô sòlitu di nu gruppu assai largu di pirsuni ca cumprenni macari li cucìni cchiù luntani, ma assai raramenti è chiuduta dintra idda stissa. È beddu e spargiutu l'usu di fari granni rimpatriati pî manciari, suprattuttu pê festi cchiù sintuti e di stàti. L'orari sunu assai cchiù spustati 'n cunfrontu ô Nord Italia, s'arriva a pranzari macari ê dui dû pumiriggiu e cinari a bbêri ê 9-10 ntâ bedda staciuni. Na carattiristica particulari è chidda di trattanirisi ô tavulu macari doppu ca s'hà finutu di manciari, pi parrari, cuntarisi avvinimenti particulari e cosi di tutti li jorna.
Lu àutu senzu dâ famigghia e di l'unuri, lu rispettu e la sacralità dê fimmini e dâ fimminilità, ma macari l'attaccamentu â pròpia terra, la tiatralità dê mòssi e di l'atti, lu àutu senzu di l'uspitalità, la suspittusità e la ghilusìa, sunu certiduni di l'àutri carattiristichi tipichi dê Siciliani.

Sî lu riggista Stòria Siciliana, Marcu Tulliu Ciciruni fa di tutti li ciura nu mazzu e vidi li Siciliani comu "''pirsuni nfami e suspittusi, nasciuti pê scèrri''", pi appòi difinnìrli contra lu malu cuvèrnu di Verri.

Giuvanni Maria Cecchi addifinìsci, di sò, li Siciliani: 

thumb|180px|right|L'òmu sicilianu pubblicizzatu ntê film dû vintesimu sèculu, chi nti l'immagginariu cullittivu pò essiri rapprisintatu di sta fotu, si vidi cchiù raramenti.

Lu crisiasticu di urìggini francisa umanisti dû ngrisi Richard Palerm ci dicia: 

Il termine '''sicilianità''' caratterizza - insieme a ''u sicilianu'', ovvero la lingua siciliana - quell'insieme dei caratteri attribuiti all'uomo di Sicilia, tipici cioè del ''siciliano'', definiti anche ''sicilitudine'', ovvero - citando Leonardo Sciascia 

Ma cos'è che contraddistingue coloro che sono nativi o abitano in Sicilia, rispetto anche ad altre popolazioni del meridione d'Italia? Se il regista Michael Cimino nel 1987 ha titolato ''The Sicilian'' (''Il Siciliano'') la storia del celebre bandito siciliano Salvatore Giuliano che nel 1943 attraversò con la sua avventurosa - e per molti versi mitizzata - parabola criminale la storia della Sicilia, sempre Sciascia - nel suo saggio ''L'ordine delle somiglianze'' - ricorda che Marco Tullio Cicerone definì i siciliani ''gente acuta e sospettosa, nata per le controversie''.

Giovanni Maria Cecchi, a sua volta, definisce i siciliani: 

Il chierico di origine francese Richard Palmer affermava:<ref>[http://www.leeds.ac.uk/history/weblearning/MedievalHistoryTextCentre/Peter%20of%20Blois.doc Alcune lettere di Pierre de Blois sulla Sicilia].</ref> 

Il Gattopardo'' sostiene che il siciliano è ''inalterabile e refrattario alla storia''. La Sicilia - è il pensiero dello scrittore - è destinata a rimanere così com'è, senza che in essa si possano verificare cambiamenti. Il protagonista del Gattopardo, Il Principe Salina, esprime tutto il disincanto che aleggia nel romanzo in una sola frase: 

Giovanni Falcone scrisse: 

thumb|right|300px|[[Sicilia, Tempio di Segesta. Thomas Cole, 1844]]

Il filosofo Manlio Sgalambro, autore, insieme al musicista Franco Battiato, dell'opera lirica ''Il Cavaliere dell'Intelletto'' dedicata a Federico II di Svevia nell'ottavo centenario della nascita (Jesi, 26 dicembre 1194), nell'introduzione ''Teoria della Sicilia'' afferma: