right|thumb|175px|Das Chelsea Hotel
right|thumb|175px|Treppenhaus
Das historische '''Chelsea Hotel''' in Chelsea mit zahlreichen Boutiquen, Galerien, Plattenläden und Buchläden. Erbaut wurde das bis 1902 höchste Gebäude New Yorks 1883 und beherbergt seit 1905 das Chelsea Hotel.
In dem schon legendären „Künstlerhotel“ übernachteten bzw. wohnten bereits zahlreiche 60ern durch die New Yorker Underground-Kunstszene (u. a. Andy Warhol) bekannt geworden, die das Hotel als „Spielwiese“ für ihre Film- und Kunstaktivitäten entdeckt hatten. Das mag einer der Gründe sein, warum das Hotel gelegentlich als „Zufluchtsort der Ausgeflippten“ bezeichnet wird. Viele Künstler haben ihre Hotelrechnungen mit ihren Bildern, die teilweise noch heute im Foyer hängen, bezahlt. Das Hotel zählt zum kulturellen Lokalkolorit von New York.

Berühmtheit erlangte das Hotel 1978, als mutmaßlich Sid Vicious in einem der Zimmer seine Freundin Nancy Spungen im Drogenrausch erstach, und bald darauf, als er - durch Kautionsstellung frei geblieben - vor Beginn des Strafprozesses gegen sich im gleichen Apartment an einer Überdosis Heroin starb.

Im Juni 2007 wurde das Hotel, das seit 1945 im Besitz der Familie Bard war, von BD Hotels übernommen und soll modernisiert werden. Künstler wie Ethan Hawke, der für den Film Chelsea Walls im Hotel gedreht hatte, setzten sich für den Erhalt des Hotels im alten Stil ein.

2008 dreht der New Yorker Regisseur Abel Ferrara einen Dokumentarfilm über das Hotel mit dem Titel ''Chelsea on the Rocks''. Zu sehen sein werden unter anderen Bijou Phillips, Ethan Hawke, Dennis Hopper, Adam Goldberg, Gaby Hoffmann, Giancarlo Esposito, Grace Jones, Ghostface Killah und Robert Crumb.  

== Sonstiges ==
* Nach dem Chelsea Hotel wurde ein Cocktail benannt, der aus Gin, Orangenlikör und Zitronensaft besteht.
:Zubereitung:
:4,5cl Gin
:2cl Triple Sec
:2 TL Zitronensaft
:Zusammen mit Eis schütteln und in ein Glas geben.

thumb|right|225px|Hotel Chelsea
'''Hotel Chelsea''', słynny hotel dla artystów, muzyków i pisarzy, położony w sąsiedztwie dzielnicy Nowym Jorku. Budynek jest położony przy 23 ulicy pomiędzy siódmą i ósmą aleją.

Hotel przyjmuje gości, lecz najbardziej znany jest z mieszkańców, którzy - współcześnie lub dawniej - zatrzymali się w nim na dłużej. Zawsze stanowił centrum artystycznej sceny, znajduje się w nim wiele dzieł sztuki, których autorzy mieszkali w hotelu. Budynek został jako pierwszy uznany przez władze Nowego Jorku za godny konserwacji zabytek kultury.

Nieruchomość mieszcząca hotel Chelsea została zbudowana w 1883 r. i oddana do użytku w 1884 r. na użytek spółdzielni mieszkaniowej. Aż do 1902 r. był najwyższym budynkiem w mieście. W tym czasie Chelsea i ulica, przy której znajduje się hotel stanowiły centrum nowojorskiej dzielnicy teatralnej. Jednakże, po kilku latach, w wyniku niestabilności warunków ekonomicznych i relokalizacji teatrów, spółdzielnia Chelsea zbankrutowała. W 1905 roku budynek został zakupiony i zaadaptowany na hotel.

Hotel Chelsea jest chyba najbardziej znany jako miejsce, gdzie zostało odnalezione ciało Sida Viciousa z Sex Pistols. Sam Sid został z resztą oskarżony o zasztyletowanie przyjaciółki, lecz kilka dni przed rozprawą przedawkował heroinę i zmarł.
==Znani ludzie, którzy mieszkają lub mieszkali w Hotelu Chelsea==
===Pisarze i myśliciele===
right|thumb|250px|Schody w hotelu ChelseaPodczas swojej działalności hotel był domem dla wielu feministki Simone de Beauvoir.

===Aktorzy i reżyserowie===
Hotel był domem dla takich aktorów i reżyserów jak Stanley Kubrick, Milos Forman, Lillie Langtry, Ethan Hawke, Dennis Hopper, Uma Thurman czy Jane Fonda.

===Muzycy===
Historia hotelu Chelsea jest najbardziej znana z powodu muzyków, którzy w nim mieszkali. Najsłynniejsi z nich to: Patti Smith, Virgil Thomson, Dee Dee Ramone z Ramones, Henri Chopin, John Cale, Édith Piaf, Bob Dylan, Janis Joplin, Jimi Hendrix, Sid Vicious, Ryan Adams, Jobriath, Rufus Wainwright i Anthony Kiedis. W kwietniu 2003 r. Pete Doherty i Carl Barat z The Libertines nagrali "Babyshambles" w hotelu Chelsea.

===Graficy i malarze===
Hotel posiada wiele grafik artystów, którzy w nim mieszkali. Wśród nich można wymienić takie postaci jak Brett Whiteley, Christo,  Richard Bernstein, Robert Mapplethorpe, Frida Kahlo, Diego Rivera, Robert Crumb, Jasper Johns, Claes Oldenburg, Vali Myers czy Henri Cartier-Bresson.

===Supergwiazdy Warhola===
Hotel Chelsea jest często kojarzony z supergwiazdami Warhola. Mieszkali w nim Viva, Ultra Violet, Holly Woodlawn, Edie Sedgwick, Andrea Feldman, Nico z the Velvet Underground, Paul America i Brigid Berlin.