{{ooppera|
ooppera=Herttua Siniparran linna|
kuva=Barbebleue.jpg|
kuvankoko=175|
nimi=|
alkup. nimi=A kékszakállú herceg vára|
määritelmä=-|
säveltäjä=Béla Bartók|
libretto=Béla Balázs|
pohjautuu=Siniparta -tarinaan|
tyylilaji=-|
esityskieli=unkari|
kantaesitys=1918|
paikka=Budapest|
säveltäjälyhyt=Bartókin
edellinen=-|
vuosie=-|
tämä=Herttua Siniparran linna|
vuosit=1911|
seuraava=-|
vuosis=-
|}}
'''''Herttua Siniparran linna''''' ('''''A kékszakállú herceg vára''''') on Béla Bartókin vuonna 1911 säveltämä, Siniparta-satuun perustuva ooppera, johon libreton on kirjoittanut Béla Balázs. Teos esitettiin ensimmäisen kerran vasta vuonna 1918, sillä Bartók kirjoitti teoksen niin suurelle orkesterille, että teosta ei uskottu voitavan esittää.

==Henkilöt==
* '''''herttua Siniparta''''' (baritoni)
* '''''Judith''''', herttuan uusi vaimo (altto tai mezzosopraano)
* '''''kolme aikaisempaa vaimoa''''' (mykkiä osia)

==Synopsis==
Näyttämö esittää herttua Siniparran linnan salia, johon ulkoa johtaa pieni rautainen ovi; linna on ikkunaton ja pimeä. Siniparta johdattaa Judithin rautaoven kautta saliin. Tämä on jättänyt vanhempansa, veljensä ja sulhasensa seuratakseen Sinipartaa ja tullakseen hänen vaimokseen. Herttua kysyy, haluaako Judith jäädä hänen luokseen, ja tämä vastaa hänen vuokseen jo jättäneen kotinsa. Siniparta painaa hänet rintaansa vasten, rautainen ovi sulkeutuu heidän takanaan. Judith pyytää Sinipartaa näyttämään hänelle linnaansa. Hän huomaa seitsemän mustaa ovea salin seinässä. Hän koputtaa ensimmäiseen ja kuulee vastaukseksi valittavan huokauksen. Siniparran antamalla avaimella Judith avaa oven, josta tulvii punainen valovirta huoneeseen. Ovi johdattaa kidutuskammioon, jonka seinät ovat verestä punaiset. Judith haluaa avata myös muut ovet. Toisen takana on asehuone julmine sotavarusteineen, jotka loistavat kellanpunaisessa valossa. Kolmas ovi kätkee aarrekammion loistavine kruunuineen, koruineen ja jalokivineen, joista kultainen valo säteilee. Neljäs avautuu sinenhohtoiseen puutarhaan ja viidennen oven takana on Siniparran koko valtakunta niittyineen, metsineen ja vuorineen kimmeltäen auringon loistavassa valossa. Jokaisessa huoneessa Judith on nähnyt myös verta. Hän tahtoo herttuan varoituksista huolimatta avata myös kaksi viimeistä ovea. Kuudennen oven avautuessa peittyy valoisa sali varjoihin. Judith näkee liikkumattoman järvenpinnan, joka on muodostunut kyynelistä. Hän painautuu Siniparran rintaa vasten ja tämä suutelee häntä pitkään. Judith kysyy, montako naista Siniparta on rakastanut ennen häntä. Kun tämä ei vastaa, pyytää Judith häneltä seitsemännen oven avainta aavistaen, että se kätkee taakseen Siniparran aikaisemmat murhatut vaimot. Oven avautuessa astuu kuun hopeisessa valossa sisään kolme kaunista, kalpeaa naista, jokaisella yllään kruunu, viitta ja loistavat korut. Ensimmäisen Siniparta kertoo kohdannensa elämänsä aamussa, toisen keskipäivässä ja kolmannen illassa. Judithin, vaimoista kauneimman, hän kohtasi elämänsä yössä, ja hänen jälkeensä ei ole muuta kuin ikuinen yö. Siniparta astuu kolmannelle ovelle, ottaa sieltä kruunun, viitan ja kaulakorun, ja pukee Judithin yön kuningattareksi. He katsovat toisiaan pitkään. Sitten Judith kääntyy hitaasti ja seuraa aikaisempia vaimoja seitsemännen oven taakse, joka sulkeutuu hänen jälkeensä. Yö kattaa linnansalin, jonka pimeyteen Siniparta häviää.

== Kirjallisuutta ==

{{Infobox Oper
|T = Herzog Blaubarts Burg
|OT = A kékszakállú herceg vára
|Form = durchkomponiert
|OS = ungarisch
|Mus = Béla Bartók
|Lib = Béla Balázs
|LitVorl =
|UA = 24. Mai 1918
|UAort = Budapest, Königliches Opernhaus
|Dauer = ca. 1 Stunde
|OrtZeit = die imaginäre Burg Herzog Blaubarts
|Pers = * Herzog Blaubart (Bariton)
* Judith (Mezzosopran)
* Blaubarts drei frühere Frauen (stumme Rollen)
* Sprecher des Prologs
}}

'''Herzog Blaubarts Burg''' (ungarischer Originaltitel ''A kékszakállú herceg vára'') ist eine 1911 von Königlichen Opernhaus in Budapest statt. Die Oper beruht auf dem Märchen ''Blaubart''.

== Handlung ==
Judith ist Herzog Blaubart in dessen Burg gefolgt. Für ihn hat sie ihre Eltern und ihren Verlobten verlassen. Das dunkle Gemäuer will sie mit ihrer Liebe erhellen. Zu den sieben verschlossenen Türen, die sie vorfindet, fordert sie die Schlüssel, die ihr Blaubart einen nach dem anderen und mit immer größerem Unwillen gibt. Hinter den ersten zwei Türen entdeckt sie die Folterkammer und die Waffenkammer. Tatsächlich wird es in der Burg heller. Die weiteren Türen zeigen die Schatzkammer, den Garten und Blaubarts Land. Es ist nun ganz hell, aber hinter allen Türen war auch Blut zu sehen. Blaubart warnt Judith vor den letzten beiden Türen, aber sie muss sie öffnen: Ein Tränensee erscheint hinter der sechsten, das Licht trübt sich wieder ein, und aus der siebten treten die drei früheren Frauen Blaubarts als Verkörperungen der Tageszeiten Morgen, Mittag und Abend. Judith muss das Quartett als Nacht vervollständigen und auch hinter die siebte Tür gehen. Blaubart bleibt in der wieder dunkel gewordenen Burg zurück.

== Siehe auch ==
* ''Ariane et Barbe-Bleue'' (Oper von Paul Dukas)