thumb|180px|right|Charles de L'Écluse

Jules '''Charles de L'Écluse''' (ou '''de L'Escluse'''), '''Carolus Clusius''' sous sa forme latine, né le jardins botaniques d'Europe à Leyde, et peut être considéré comme le premier mycologue au monde et le fondateur de l'horticulture. Il est également le premier à fournir des descriptions réellement scientifiques des végétaux.

==Biographie ==
Il entame ses études de droit à Gand puis à l'université de Louvain. En 1548, il part pour Marbourg, avant d'aller à Wittenburg suivre l'enseignement de Melanchthon en 1549. Sur les conseils de celui-ci, il abandonne le droit pour l'étude de la médecine et de la botanique. En 1551, il étudie la botanique à Montpellier sous la direction du célèbre médecin Guillaume Rondelet (1507-1566), qui l'héberge chez lui durant trois ans, en qualité de secrétaire.

thumb|180px|left|''[[Nymphaea lutea major'', illustration extraite de ''Rariorum Plantarum Historia'' (1601).]]En 1557, il traduit en français l'herbier de Rembert Dodoens (1517-1585) : ''Histoire des plantes''.

Ses études achevées, Charles de L'Écluse occupe des fonctions variées. En 1573, l'empereur Maximilien II (1527-1576) le nomme médecin de cour et responsable du jardin impérial. Grâce à cette protection, il peut voyager dans toute l'Vienne après y avoir passé quatorze années.

En 1576, de L'Écluse fait paraître une flore d'Espagne (''Rariorum aliquot stirpium per Hispanias observatarum historia'') suivi en 1583 de la description des plantes d'Autriche et des régions voisines (''Rariorum aliquot stirpium, per Pannoniam, Austriam, & vicinas quasdam provincias observatarum historia'').

En 1587, il fonde le jardin botanique (''hortus botanicus''), différent du jardin médicinal (''hortus medicus''), à l'université de Leyde. Il y cultive des plantes rares venant d'Europe du sud, d'Espagne, du Portugal, de Hongrie. À cette même université, il obtient le poste de professeur de botanique (1593) qu'il occupera jusqu'à sa mort. 

De L'Écluse publie un important traité de botanique et de espèces comme le marronnier (qu'il introduit en Hollande), le jasmin et l'aralia. Cet ouvrage constitue en outre la première grande monographie mycologique et la première flore régionale de champignons. Clusius y donne la description de 105 espèces de champignons de Hongrie, dont 45 comestibles. 

thumb|Charles de l’Écluse
'''Charles de l’Écluse''' (lat. ''Carolus Clusius'') (* Leiden, botanisches Autorenkürzel lautet „<span class="Person">Clus.</span>“.

== Leben ==
Clusius studierte Jura und Philosophie zunächst an der Katholischen Universität Löwen, wo er 1548 das Lizentiat für die Rechte erwarb. Im selben Jahr hörte er juristische Vorlesungen an der Universität Marburg. 1549 studierte er Philosophie an der Universität Wittenberg bei Philipp Melanchthon. Von 1551 bis 1554 studierte er an der Universität Montpellier. Einflussreicher Lehrer war Guillaume Rondelet, der ihn für die Botanik begeisterte. 1560 bis 1561 studierte er Medizin in Paris. Daneben besuchte er verschiedene bekannte Städte wie Lyon, Frankfurt am Main, Straßburg, Antwerpen und London, wo er Studien trieb (Mägdefrau).

1564 hatte er Gelegenheit, den Kaufmann J. Fugger (Johann Jacob Fugger 1516–1575 ??) auf die iberische Halbinsel zu begleiten, wo er eine Vielzahl von Pflanzen sammelte, darunter eine Reihe bis dahin unbekannte Arten.
Von 1573 bis 1576 war de l’Écluse Hofbotaniker Maximilians II. in Schneeberg hat Clusius wesentlich zur Kenntnis der Alpenflora beigetragen.

Als 1576 Rudolf II., der Sohn Maximilians II., alle Angestellten mit österreichische Flora“ im heutigen Sinne, sondern eine Art Vorläufer, eine Zusammenstellung und Beschreibung aller Pflanzen, einschließlich der Kultur- und exotischen Zierpflanzen, die in diesen Gebieten wachsen (Mägdefrau).

1587 verhandelte Clusius über eine Berufung an die protestantische Universität Jena, die jedoch nicht zustande kommt. Er siedelt 1587 nach Frankfurt am Main über und wird schließlich 1593 Professor für Botanik an der 1575 gegründeten Universität Leiden, wo er auch den ''Hortus Academicus'' einrichtet. Er war allerdings wegen körperlicher Leiden nicht mehr dazu in der Lage, Vorlesungen zu halten. Ein Großteil seiner Schriften veröffentlichte er in seinen Leidener Jahren, einige wurden erst nach seinem Tode herausgegeben.

thumb|''[[Nuphar lutea'', Abbildung aus ''Rariorum Plantarum Historia'' (1601)]]
Große Bedeutung für die Mykologie hat sein 1601 erschienenes Werk ''Rariorum plantarum historia / Fungorum in Pannoniis brevis hiestoria''. Das Werk ist die erste umfassende Pilzmonographie und gleichzeitig die erste regionale Pilzflora, in der 105 in Ungarn vorkommende Pilze beschrieben werden. Er setzte damit auch neue Maßstäbe für die Systematisierung der Pilze, obgleich er die seit der Antike übliche Grundeinteilung der Fungi in essbare und giftige Pilze nicht überwunden hat. Er gilt als einer der Väter der Mykologie.

Clusius kannte wie kein anderer Botaniker seiner Zeit sehr viele Pflanzen aus verschiedensten Gegenden Europas, keiner hat so viele neue Arten entdeckt, beschrieben und abgebildet. Er förderte auch die Verbreitung exotischer Nahrungs- und Zierpflanzen. So verdankt ihm Wien und Österreich unter anderem die Einführung der Kaiserkrone. Wien wurde durch sein Wirken zu einem Zentrum der Blumenzucht.

== Ehrentaxa ==
Charles Plumier benannte ihm zu Ehren die Gattung ''Clusia''<ref>Charles Plumier: ''Nova Plantarum Americanarum Genera''. Leiden 1703, S. 20f.</ref> der Pflanzenfamilie Clusiaceae. Carl von Linné übernahm später diesen Namen<ref>Carl von Linné: ''Critica Botanica''. Leiden 1737, S. 92</ref><ref>Carl von Linné: ''Genera Plantarum''. Leiden 1742, S. 229</ref>.

Daneben wurden auch einige Pflanzenarten nach Clusius benannt:
* Clusius-Enzian (''Gentiana clusii'')
* Clusius-Primel (''Primula clusiana'')
* Clusius-Fingerkraut (''Potentilla clusiana'')
* Clusius-Brombeere (''Rubus clusii'')
* Clusius-Pfingstrose (''Paeonia clusii'')
* Clusius-Schafgarbe (''Achillea clusiana'')
* Clusius-Gämswurz (''Doronicum clusii'')
* Clusius-Tulpe (''Tulipa clusiana'')