{{infobox voetballer |
  spelernaam                  = Maicon |
  foto                        = |
  naam                        = Maicon Douglas Sisenando|
  bijnaam                     = |
  geboortedatum               = 26 juli-1981 |
  geboortestad                = Criciuma |
  geboorteland                = Brazilië |
  lengte                      =  184 |
  gewicht                     =  |
  huidigeclub                 =  Internazionale|
  vorigeclubs                 = Cruzeiro, AS Monaco|
  contracttot                 =  | 
  positie                     = Verdediger |
  interlandjaren              = 2003- |
  interlandteam               =  20px Brazilië|
  interlandwedstrijden(goals) = 28 (4) |
}}
'''Maicon''' (Criciuma, 26 juli 1981) is een Braziliaans voetballer, geboren als ''Maicon Douglas Sisenando''. Hij is een verdediger wiens huidige club de kampioen van Italië is, Internazionale.

==Cruzeiro==
Maicon begon in 2001 zijn clubcarrière in zijn geboorteland nationale team van Brazilië. Vanwege zijn goede prestaties op het veld verdiende hij in de zomer van Europa.

==AS Monaco==
Juni 2004 was de maand dat AS Monaco Maicon als één van de nieuwe spelers voor het komende seizoen wist binnen te halen. Maicon, die zowel als links- als als rechtsback uit de voeten kan, speelde daar veelal in de verdediging samen met Gaël Givet en Sébastien Squillaci. Hij was een belangrijke kracht voor de club uit de ministaat en speelde dan in twee seizoenen tijd ook 59 wedstrijden. Daarin wist hij vijf keer het net te vinden. In 2006 werd hij overgenomen door een Italiaanse topclub.

==Internazionale==
Maicon werd in 2006 samen met zijn landgenoot Maxwell en de Fransman Olivier Dacourt naar Inter toegehaald als versterkingen voor de club. Net als bij AS Monaco bleek hij één van de vaste krachten te worden. Hij speelde in zijn eerste seizoen 32 van de 38 te spelen competitiewedstrijden. Dat seizoen won hij met Inter de Serie A, die enigszins verzwakt was vanwege de terugzetting van Juventus naar de Serie B en het puntenaftrek voor de topclubs Fiorentina en AC Milan. Momenteel speelt Maicon nog steeds bij Internazionale.

==Interlandcarrière==
Maicon maakte in 2003 zijn debuut voor het nationale elftal van Brazilië tegen het Noord-Amerikaanse land Mexico. Sindsdien maakte hij vaak deel uit van de Braziliaanse selectie. Hij werd echter niet geselecteerd voor de afvaardiging die afreisde naar het Duitsland om deel te nemen aan het WK 2006. Wel deed hij mee aan de Copa América van zowel 2004 als 2007 en de Confederations Cup van 2005.

{{サッカー選手
  |名前=マイコン
  |画像=Maicon061115.jpg
  |本名=マイコン・ダグラス・シセナンド
  |愛称=
  |カタカナ表記=マイコン
  |アルファベット表記=MAICON
  |原語名=
  |原語表記=
  |国=
  |誕生日=
  |出身地=サンタカタリーナ州クリシウマ
  |身長=184cm
  |体重=77kg
  |血液型=
  |所属チーム名=インテル
  |ポジション=DF
  |背番号=13
  |利き足=右
  |CAP数=33
  |代表ゴール数=3
2008年2月7日現在
  }}
'''マイコン・ダグラス・シセナンド'''（'''Maicon Douglas Sisenando''', ディフェンダー（右サイドバック）。イタリアセリエA、インテル所属。

サイドアタック時の鋭い突破力と高いシュート意識が持ち味の攻撃的サイドバック。ブラジル代表にも名を連ね、カフーの後継者最有力候補と目される1人。自身も守備より攻撃を好んでおり、とあるインタビューの中で「攻撃を愛する僕がなぜまだディフェンダーなのか」と語っている。戦術によってはセンターバックの位置でプレーする機会もあるが、自身の言葉通り守備面ではやや安定感に欠ける。

CONCACAFゴールドカップで（23歳以下の年齢制限付きながら）ブラジル代表デビューを飾った。コパ・アメリカでは優勝を経験している。

インテルに移籍した。当初は守備に重きを置く役割に戸惑ったものの、ハビエル・サネッティら強力なライバルたちがひしめく中でレギュラーポジションを奪取。移籍初年度でチームのリーグ優勝に大きく貢献した。

インテルのチームメイトであるアドリアーノは、ブラジルユース代表時代からの友人。またマクスウェルはかつてクルゼイロでも一緒にプレーしたことがある。

「マイコン・ダグラス」 (Maicon Douglas) という名前は、俳優のマイケル・ダグラス (Michael Douglas) に由来する。マイコンの父親がカーク・ダグラスの大ファンであり、自分の息子にカークの実子と同じ名前を付けた。しかし戸籍を登録する際、担当者が名前の綴りを誤って "Maicon" と記載してしまったという。 