{{Infobox řeka
|šířka=200
|řeka= Kôprovsky potok
|obrázek=
|popis1=
|popis2=
|délka=14
|průtok=
|plocha=
|světadíl=Evropa
|zdrojnice=Hlinský potok, Temnosmrečinský potok
|souřadnice1=
|výška1=1384
|ústí=Belá
|souřadnice2=
|výška2=976,8
|protéká= Prešovský, Žilinský kraj)''
|povodí=Černé moře, Dunaj, Váh
|hčp=
}}
'''Kôprovsky potok''' je Vysokých Tatrách a Západních Tatrách na Slovensku, který odvodňuje Kôprovskou dolinu. Je to levá Belé. Je dlouhý 16 km. Název potoka je odvozen od názvu doliny, která ho získala od koprníčku bezobalého (slovensky ''kôprovníček bezobalný''), který se zde hojně vyskytuje.

== Průběh toku ==
Vzniká Hlinského potoku, který odvodňuje Hlinskou dolinu a Temnosmrečinského potoku, který odvodňuje Temnosmrečinskou dolinu v nadmořské výšce 1384 m. Od jejich soutoku protéká nejprve na západ a poté na jihozápad zalesněnou Kôprovskou dolinou. Postupně přibírá mnohé přítoky, z nichž nejdelší přitéká ze Škaredého žľabu a rozšiřuje své koryto. Postupně se otáčí na západ a těsně před soutokem na krátkém úseku na severozápad. U osady Tichým potokem a vytváří řeku Belou.

=== Přítoky ===
* zprava – Kobylí doliny, Krížne (2038,7 m), , přítok z jihozápadního svahu Krížne,
* zleva - Kotlina, přítok ze Škaredého žľabu, čtyři krátké přítoky ze severních a západních svahů Grúnika (1576 m).

== Vodní režim ==
Řeka má charakter horské bystřiny, která odděluje geomorfologické celky Východních Tater (část Tichým potokem je zdrojnicí Belé. Je typicky vysokohorským typem vodního toku. Má přechodný sněhový typ režimu s nadprůměrnými průtoky od dubna do července (maximum v květnu a červnu) a s minimálními průtoky v lednu a únoru.

{{Rieka |
  Názov                        = Kôprovsky potok |
  Obrázok                      = Koprovsky_potok.jpg |
  Dĺžka toku                   = 14|
  Dĺžka toku na Slovensku      = 14|
  Plocha povodia               = |
  Plocha povodia na Slovensku  = |
  Vznik                        = Vysoké Tatry |
  Ústie                        = do Belej|
  Úmorie                       = Čierne more |
  Priemerný prietok            = |
  Minimálny prietok            = |
  Maximálny prietok            = |
}}

'''Kôprovsky potok''' (maď. Koprova-patak'', nem. ''Koprova Bach'', poľ. ''Koprowa Woda'') je Belej. Odvodňuje Kôprovú dolinu vo Vysokých Tatrách.
Je to horská bystrina, ktorá oddeľuje Tichým potokom je zdrojnicou Belej a má dĺžku 14 km. Kôprovský potok je niekedy nesprávne označovaný ako Kôprový potok. Kôprovský potok je typom vodného toku vysokohorskej oblasti, má prechodný snehový typ režimu odtoku s nadpriemerným odtokom v apríli až júli (maximum v máji až júni) a s minimom v januári až februári.

== Opis toku ==

Vzniká sútokom dvoch hlavných zdrojníc, Hlinského potoka, ktorý odvodňuje Hlinskú dolinu a pramení pod sedlom Vyšným Kôprovským sedlom (2 180 m n. m.) a Temnosmrečinského potoka vytekajúceho z Temnosmrečinskej doliny, v nadmorskej výške 1 384 m n. m. 

Dlhší Vyšného Temnosmrečinského plesa v nadmorskej výške 1 716 m n. m., tečie na severozápad a následne vteká do Nižného Temnosmrečinského plesa. Z neho vyteká v nadmorskej výške 1 674 m n. m., vytvára Hlinským potokom. 

Od ich sútoku preteká Kôprovský potok zalesneným územím najprv na západ, následne sa stáča na juhozápad a preteká širokou Kôprovou dolinou, kde postupne priberá mnohé prítoky: Vyšná Závrať (sprava), Závrať (sprava, 1 279,7 m n. m.), prítok spod Sedla pod Krížnou, Nefcerský potok (zľava) a rozširuje svoje koryto.

Pokračuje priberajúc ďalšie prítoky, najdlhším je ľavostranný prítok zo Škaredého žľabu, bystrina sa postupne stáča na západ a tesne pred sútokom tečie na krátkom úseku na severozápad. 