A '''FIRST LEGO League''' ('''FLL''') é um programa internacional sem fins lucrativos, para jovens com idades de 9 a 14 anos nos Estados Unidos da América e no Canadá, e de 9 a 16 anos nos demais países.

A FLL foi criada pela Fundação LEGO Group com a finalidade divulgar o conceito da FIRST, de inspirar e celebrar a ciência e a tecnologia entre os jovens, utilizando contextos do mundo real. A cada ano o programa baseia-se num tema diferente, relacionado com as ciências e a comunidade internacional. Assim, cada desafio dentro da competição é ligado a esse tema. 

A prova de robótica envolve utilizar princípios de engenharia para criar e programar um robô de um material desenvolvido pelo Massachusetts Institute of Technology (MIT) em parceria com o LEGO Group: o LEGO Mindstorms. O robô, construído em equipe pelos jovens, terá que cumprir várias tarefas e soluções ligadas ao tema selecionado para o ano. Durante a temporada, as equipes de jovens reunem-se para projetar e partilhar os seus conhecimentos e idéias. Desse modo, a FLL visa despertar nos jovens o entusiasmo pela descoberta, a ciência, a tecnologia e o empreendedorismo. As equipes de jovens, orientadas pelo seu treinador e assistidas por mentores:

*pesquisam e buscam soluções para problemas do dia-a-dia, sobre um tema escolhido pelos organizadores a cada ano;
*apresentam as suas pesquisas e propostas de solução;
*constroem um robô autónomo com o emprego de conceitos de engenharia.
*encoraja os jovens participantes a pensar como cientistas e engenheiros;
*proporciona divertimento, criatividade, e experiência na aprendizagem prática;
*estimula os jovens a experimentar e ultrapassar obstáculos;
*cria auto-estima e confiança nos participantes;
*inspira os jovens a participar na ciência e na tecnologia.

== Os torneios. ==
A culminância de cada temporada são os torneios, que, tal como os eventos desportivos, são plenos de energia e de emoções. Consistem em provas que os robôs devem cumprir sobre uma mesa denominada "tapete". As equipas necessitam disputar, no mínimo, três provas nas "Missões com robôs". A pontuação que conta é a mais elevada das três. Elas também necessitam fazer para o público, em 5 minutos, uma apresentação do seu trabalho. 

Durante o torneio cada equipa é entrevistada pelos juízes, que são peritos em suas áreas. Os juízes avaliam a qualidade de pesquisa, a técnica de construção do robô, o nível da compreensão científica] e a qualidade da apresentação. Instruções especiais foram concebidas por especialistas em [[educação, de modo a auxiliar os juízes na avaliação e na pontuação. Ao fim do dia de competição existe uma cerimônia de entrega de troféus.

Die '''FIRST Lego League''' ist ein weltweit ausgetragener Roboterwettbewerb für Kinder und Jugendliche zwischen 9 und 16 Jahren (außerhalb Europas zwischen 9 und 14 Jahren).
Dieser wird ausgetragen von der FIRST, sowie regionalen Partnern, die die Durchführung organisieren. In Deutschland ist das der Verein Hands on Technology e.V.

Von den teilnehmenden Teams (5-10 Schüler) müssen jährlich wechselnde Aufgaben gelöst werden. Sie müssen einen Roboter aus Legosteinen entwerfen, der die gestellten Aufgaben autonom lösen kann. Weiterhin muss jedes Team eine wissenschaftliche Forschungsaufgabe bewältigen.

== Der Wettbewerb ==

Der Wettbewerb findet auf verschiedenen Ebenen statt. Jedes Team beginnt in dem Regionalwettbewerb in seiner Nähe und versucht dort eine möglichst gute Leistung in verschiedenen Kategorien zu erreichen. Dazu zählen das Teamwork, die Forschungspräsentation, die Roboterpräsentation und die Leistung im Roboterwettstreit. Diese vier Teilaspekte gehen zu je 25% in die Gesamtwertung ein; Das Team, welches in allen Kategorien zusammengefasst die beste Leistung erbringt, erhält den Championspokal und darf weiter auf die nächst höhere Ebene. Zurzeit ist die das zentraleuropäische Finale, an dem Deutschland, Österreich, Ungarn und die Schweiz im letzten Jahr teilnahmen. Dieses fand bereits in Berlin, Köln, Tauberbischofsheim, Leipzig und Barleben bei Magdeburg und Triberg im Schwarzwald. Die besten Teams qualifizieren sich entweder für die Weltmeisterschaft im Frühjahr in Atlanta, Georgia, USA oder für die Open European Championship (offene Europameisterschaft, d. h. nicht beschränkt für europäische Teams). Diese wurden erstmals im Wettkampfjahr 2005/2006 in Eindhoven, Niederlande  und letztes Jahr in Bodø, Norwegen abgehalten. In diesem Wettkampfjahr können sich die Teams für die Asienmeisterschaft in Tokio im Mai qualifizieren.

=== Der Roboterwettkampf ===

Der von den Teams gebaute Roboter darf ausschließlich aus Legoteilen jeglicher Art bestehen. Die Teams müssen versuchen in der Zeit zwischen der Veröffentlichung der Wettbewerbsaufgaben Mitte September und dem Regionalwettbewerb, an dem sie teilnehmen, einen Roboter zu entwerfen der möglichst viele der gestellten Aufgaben sicher lösen kann (Zeit ca. 7-10 Wochen). Es gibt jedes Jahr ein neues Spielfeld (ca. 240 cm x 115 cm), das mit einer schwarzen Bande umrahmt ist. In diesem Spielfeld sind  Aufbauten aus LEGO aufgebaut. Hier sind nun die Aufgaben zu lösen. Wie z. B. transportieren oder holen von bestimmen Dingen, einen bestimmten Weg erkennen und entlangfahren oder auch einen Schalter auslösen.

=== Der Forschungsauftrag ===
Neben dem Bau eines Roboters muss jedes Team eine wissenschaftliche Aufgabe bewältigen. Die Forschungsaufgabe und die Aufgaben des Roboterwettkampfes stehen thematisch in einem engen Verhältnis. Die Präsentation des Forschungsauftrags vor einer fachkundigen Jury zählt 25 % der gesamten Punkte.

Ausführliche Informationen zu den Themen sind auf der Homepage von Hands on Technology e.V. (http://www.hands-on-technology.de/) unter Archiv zu finden.

Bisherige Wettbewerbsthemen waren: