{{Infobox Ort in Deutschland
|Art                = Stadt
|Wappen             = Stadtwappen der kreisfreien Stadt Leverkusen.png
|lat_deg            = 51 | lat_min = 2
|lon_deg            = 6  | lon_min = 59
|Lageplan           = North rhine w LEV.png
|Lageplanbeschreibung = Lage der Stadt in Nordrhein-Westfalen
|Bundesland         = Nordrhein-Westfalen
|Regierungsbezirk   = Köln
|Landkreis          = Kreisfreie Stadt
|Höhe               = 60
|Fläche             = 78.85
|Einwohner          = 161336<!-- Bitte nicht per Hand aktualisieren: Wikipedia:WikiProjekt_Kommunen_und_Landkreise_in_Deutschland/Einwohnerzahlen -->
|Stand              = 2006-12-31
|PLZ                = 51368-51381
|PLZ-alt            = 5090
|Vorwahl            = 0214, 02171 & 02173 (Hitdorf)
|Kfz                = LEV
|Gemeindeschlüssel  = 05 3 16 000
|NUTS               = DEA24
|LOCODE             = DE  LEV
|Gliederung         = 3 Stadtbezirke
|Adresse            = Friedrich-Ebert-Platz 1
51373 Leverkusen
|Website            = [http://www.leverkusen.de/ www.leverkusen.de]
|Bürgermeister      = Ernst Küchler
|Bürgermeistertitel = Oberbürgermeister
|Partei             = SPD
}}

'''Leverkusen''' ist eine Bergischen Landes und  gehört gleichzeitig zum Rheinland.
Das Großstädten des Landes und hat ungefähr 161.000 Einwohner. Bekanntheit erlangte Leverkusen vor allem durch den Konzern Bayer AG und den Sportverein Bayer 04 Leverkusen.

== Geografie ==

=== Lage ===

thumb|250px|Karte von Leverkusen

Die Stadt Leverkusen liegt am rechten Ufer des Niederrheins am Unterlauf der Dhünn. Die natürliche Stadtgrenze im Westen bildet der Rhein. Südlich der Stadt liegt Bergischen Landes aus.</br>
Der höchste Punkt des Stadtgebiets befindet sich bei der Zufahrt zur Mülldeponie Burscheid mit , der niedrigste mit  liegt bei der Hitdorfer Hafeneinfahrt. Die Stadtgrenze hat einen Umfang von 56 Kilometern. Die größte Nord-Süd-Ausdehnung beträgt 8,9 und die größte West-Ost-Ausdehnung 15,3 Kilometer.

=== Nachbargemeinden ===

Folgende Städte und Gemeinden grenzen an die Stadt Leverkusen, sie werden im Uhrzeigersinn, beginnend im Nordosten, genannt:

Leichlingen (Rheinland), Burscheid, Odenthal und Bergisch Gladbach (alle Rheinisch-Bergischer Kreis), Köln (Kreisfreie Stadt) sowie Monheim am Rhein und Langenfeld (Rheinland) (beide Kreis Mettmann).

=== Stadtgliederung ===

thumb|250px|Stadtteile und -bezirke: Stadtbezirk I blau, II rot, III grün

Das Stadtgebiet Leverkusens ist in drei Stadtbezirke eingeteilt. Diese werden in mehrere Stadtteile unterteilt. Jeder Stadtbezirk verfügt über eine eigene ''Bezirksvertretung'', die aus 15 Mitgliedern, den  Bezirksvertretern, besteht. Sie werden von der Bevölkerung des Stadtbezirks auf fünf Jahre gewählt, den Vorsitz hat der ''Bezirksvorsteher''. Die Bezirksvertretungen sind für bestimmte Aufgaben des Bezirks zuständig und bei allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks anzuhören.

Die Stadtbezirke mit ihren zugehörigen Stadtteilen:

* Stadtbezirk I: Wiesdorf, Manfort, Rheindorf und Hitdorf
* Stadtbezirk II: Opladen, Küppersteg, Bürrig, Quettingen und Bergisch Neukirchen
* Stadtbezirk III: Steinbüchel, Lützenkirchen und Alkenrath

Die Stadtteile sind zum Teil in weitere Wohnplätze mit eigenen Namen unterteilt. Dabei handelt es sich um ältere Siedlungen oder Neubaugebiete, deren Namen meist auf historische Hof-, Siedlungs- oder Flurbezeichnungen zurückgehen. Hierzu gehören beispielsweise Fettehenne, Biesenbach, Hüscheid, Imbach, Niederblecher, Schöne Aussicht, Voigtslach, Leimbacher Berg und Waldsiedlung.

== Klima und Natur ==

Leverkusen erstreckt sich über drei rheinische Landschaftsgebiete: die Köln-Bonner Rheinebene, die Bergischen Heideterrassen und die Bergischen Hochflächen. Auf der Köln-Bonner Rheinebene befinden sich Lindenwälder, die Ränder der Bäche und Flüsse sind mit Bruch- und Auenwäldern bewachsen, mit einem geringen Anteil an Eichen und Haseln, der auch in den Lindenwäldern vorhanden ist. Die Landschaft der Bergischen Heideterrassen ist überwiegend von Heide geprägt, die auch Namensbestandteil einiger Stadtteile wie Fixheide oder Schlebuscher Heide ist. In Richtung Osten liegt das Bergische Hochland als Teil des Rheinischen Schiefergebirges. Dort wurden überwiegend Nadelholzkulturen angelegt. Außerdem wird diese Fläche agrarisch  genutzt.
<!--Temperaturen???-->
Der Niederschlag in Leverkusen liegt im Jahresmittel bei 700 Millimetern, der Wind weht überwiegend aus West und Südwest. In Richtung Osten zum Bergischen Land steigt die Niederschlagsmenge auf bis zu 1300 Millimeter im Jahresmittel an. Das Klima entspricht somit  dem Übergang vom gemäßigten Seeklima zum Kontinentalklima mit milden Wintern und mäßig warmen Sommern.

{{Klimatabelle
| TABELLE = 
| DIAGRAMM TEMPERATUR = deaktiviert
| DIAGRAMM NIEDERSCHLAG = deaktiviert
| QUELLE = Deutscher Wetterdienst Mittelwerte der Periode 1961 bis 1990
| Überschrift = 
| Ort = Leverkusen
| hmjan = 
| hmfeb = 
| hmmär = 
| hmapr = 
| hmmai = 
| hmjun = 
| hmjul = 
| hmaug = 
| hmsep = 
| hmokt = 
| hmnov = 
| hmdez = 
| lmjan = 
| lmfeb = 
| lmmär = 
| lmapr = 
| lmmai = 
| lmjun = 
| lmjul = 
| lmaug = 
| lmsep = 
| lmokt = 
| lmnov = 
| lmdez = 
| avjan = 2.8
| avfeb = 3.6
| avmär = 6.4
| avapr = 9.9
| avmai = 14.3
| avjun = 17.2
| avjul = 18.8
| avaug = 18.6
| avsep = 15.6
| avokt = 11.6
| avnov = 6.7
| avdez = 3.9
| nbjan = 61.2
| nbfeb = 47.9
| nbmär = 62.8
| nbapr = 55.2
| nbmai = 67.3
| nbjun = 75.4
| nbjul = 79.9
| nbaug = 72.3
| nbsep = 62.2
| nbokt = 54.2
| nbnov = 64.9
| nbdez = 71.1
}}

== Geschichte ==

thumb|Die ''[[Villa Römer'', heute ''Haus der Stadtgeschichte'']]

Die hier dargestellte Geschichte Leverkusens bezieht sich im Wesentlichen auf die Gemeinden Wiesdorf, Schlebusch, Steinbüchel und Rheindorf, die sich 1930 zur Stadt Leverkusen zusammenschlossen. Details zur Geschichte der 1975 eingemeindeten Ortsteile sind unter Opladen, Hitdorf und Bergisch Neukirchen zu finden.

Die Siedlungen des heutigen Leverkusener Stadtgebiets wurden alle im 12. Jahrhundert erstmals erwähnt, zuerst Bürrig im Jahre 1145, als letztes Alkenrath 1458. Sie gehörten seit dem Mittelalter zur Grafschaft beziehungsweise zum Herzogtum Berg. 

=== Römerzeit ===

In Leverkusen wurden Grabplatten gefunden, die aufgrund ihrer Gestaltung sowie der Grabinhalte den Römern zugeordnet werden konnten. <ref>F. Gruss: Leverkusen. Geschichte u. Geschichten; Verlag Anna Gruss, Leverkusen, 2003; S. 11f </ref>
Die Gräber enthielten unter anderem komplette Soldatenausrüstungen. Ein weiterer Hinweis auf die Anwesenheit der Römer im späteren Leverkusener Stadtgebiet sind Siedlungen, die nach römischem Vorbild errichtet wurden. Der Siedlungsplatz Scherfenbrand und viele weitere kleine Lagerstellen konnten unter anderem anhand vorgefundener Terra sigillata den Römern zugeordnet werden.
Die Römer wurden im ersten Viertel des vierten Jahrhunderts nach Christus von den Franken abgelöst. Zur Zeit Karls des Großen gehörte das Leverkusener Gebiet zum Deutzgau.

=== Mittelalter ===

Das rechtsrheinische Land gehörte zu großen Teilen zur der mächtigen Erzdiözese Köln, somit auch Leverkusen. Ein Gut in Rheindorf wurde im 11. Jahrhundert in Zusammenhang mit dem Kölner Apostelstift genannt. Hitdorf wiederum wurde im Jahre 1151 mit seiner Abtei St. Pantaleon und mit einem Fronhof erwähnt, in dem ein Untervogt des Grafen von Berg wohnte. 
<ref>Franz Gruss: Leverkusen. Geschichte und Geschichten, Verlag Anna Gruss, Leverkusen 2003, S. 18, 2. Abs., Z. 17ff.</ref> 
<ref>[http://www.majkopet.de/Lev-historisches.htm Ausführliche Zeittafel zur Stadtgeschichte]</ref>

Die Grafengewalt über das spätere Stadtgebiet lag seit etwa 1150 bei den Grafen (und späteren Herzögen) von Berg. Die Pfarrkirche Bürrig wurde 1147 zum ersten Mal urkundlich erwähnt, 1163 und 1164 folgten die Kirchen in Lützenkirchen und Wiesdorf; die Schlebuschrather Kirche ist 1235 erstmals urkundlich erwähnt.

Im 14. Jahrhundert wurden die Pfarrkirchen der Orte Wiesdorf, Rheindorf, Bürrig, Opladen, Lützenkirchen und Neukirchen (heute Bergisch Neukirchen) im Steuerverzeichnis der Kölner Erzdiözese, dem Liber Valoris aufgeführt. Dieses Heberegister der mittelalterlichen erzbischöflichen Verwaltung wurde mindestens vom 13. bis ins 15. Jahrhundert hinein immer wieder neu aufgelegt.  
Für das Jahr 1363 sind die Ortsteile des heutigen Leverkusen als Orte im Amt Miselohe belegt (mit Ausnahme von Hitdorf und Rheindorf, die zum Amt Monheim gehörten). <ref>Rolf Müller: Upladhin – Opladen – Stadtchronik; Selbstverlag der Stadt Opladen; 1974; S. 153</ref>. Opladen nahm im Amt Miselohe als Sitz des Gerichts und des ''Amtsphysikus'' eine zentrale Rolle ein.<ref>Rolf Müller: Upladhin – Opladen – Stadtchronik; Selbstverlag der Stadt Opladen; 1974; S. 159</ref>.

Die Bauern in Leverkusen und im Bergischen waren schon vergleichsweise früh unabhängig, ohne Frondienste leisten zu müssen, was einen  Aufstieg in der sozialen Hierarchie möglich machte.

=== Beginn der Neuzeit ===

Zu Beginn der Neuzeit lebte der überwiegende Teil der Bevölkerung  von der Land- und Forstwirtschaft. Die Einwohnerzahlen waren auch in Gemeinden des heutigen Leverkusens, wie Bürrig, Wiesdorf oder Küppersteg, angestiegen. Genaue Angaben lassen sich nicht machen, da keine Kirchbücher vorhanden sind, die Aufschluss über das 15. und 16. Jahrhundert geben könnten. Die größten Gemeinden waren vermutlich Wiesdorf, Schlebusch und Lützenkirchen, die eine Einwohnerzahl von etwas unter 1000 gehabt haben sollen. Als kleiner eingeschätzt werden hingegen Rheindorf und Bürrig; sie galten als kleine Kirchspiele. <ref>Stadtarchiv (Hg.):Leverkusen. Geschichte einer Stadt am Rhein; Verlag für Regionalgeschichte, Bielefeld, 2005; S. 182, 2. Abs, S. 183, Tab. 1</ref>

==== Verhältnisse im Kölnischen Krieg ====

Im Kölnischen Krieg (1583 bis 1588) wurden viele Dörfer, sowohl auf dem heutigen Leverkusener Stadtgebiet als auch im Umland, von Truppen des Pfalzgrafen Johann Casimir geplündert und verwüstet. Leverkusen war, im Durchzugsgebiet von Süden nach Norden am Rhein entlang liegend, immer wieder von Überfällen betroffen. Die Truppen, die zunächst Bonn besetzten und sich dann nach Mühlheim und Deutz bewegten, zogen plündernd an den Leverkusener Siedlungen vorbei.<ref>F. Gruss: Leverkusen. Geschichte und Geschichten. Verlag Anna Gruss, 2003, Leverkusen; S .40 Z. 23 </ref>
Eine Äbtissin von Gevelsberg berichtete:
:''„Als das truchsische Kriegsvolck zu Stammel, Mulheim, Duitz und den Orth (Wiesdorf) lange Zeit gelegen, sind dem Halfmann nicht nur die vollen Scheunen ausgeraubt worden, sondern auch alles Vieh, Stroh, Kost und Trank graubt worden, so dass er bei fremden Leuten sich ernähren musste“''

Auch Burg, heute Bürrig, wurde überfallen und die Dorfkirche zerstört, ebenso die Kapelle in Schlebusch. Beide Kirchengebäude wurden nach dem Krieg neu errichtet.

==== Leverkusen zur Zeit des Dreißigjährigen Krieges ====

Das heutige Stadtgebiet lag schon immer an einer auch für die Kriegsführung wichtigen Nord-Süd-Strecke. Als die Auswirkungen des Kölnischen Krieges abklangen, folgten die Drangsale des Dreißigjährigen Krieges. Als im Dreißigjährigen Krieg der Waffenstillstand zwischen Spanien und Niederländern endete, geschah im Bergische Land und damit auch das heutige Stadtgebiet von Leverkusen, die in die umliegenden  Herzogtümer und Grafschaften einfielen. 1622 kamen zunächst spanische Truppen, die sich in Mühlheim einquartierten. 1625 wurde das Gebiet durch die Truppen des kaiserlichen Grafen von Dünnwald wurden während dieser Zeit immer wieder überfallen, wenngleich der Dreißigjährige Krieg im Stadtgebiet Leverkusen im Vergleich zu anderen Städten eher glimpflich ablief. <ref> Friedrich Küch (Hg.): Landtagskarten von Jülich-Berg 1624-1653. Bd. I: 1624-1630, Düsseldorf, 1925; S. 343</ref>

=== 1648–1815 ===

thumb|Ausschnitt Karte Köln und Umgebung Anfang 19. Jahrhundert

Das spätere Leverkusener Stadtgebiet war vor dem 18. Jahrhundert nur dünn besiedelt und bestand zu dieser Zeit aus kleinen Gemeinden, Höfen und einzelnen Häusern. Keine der Siedlungen erreichte mehr als 1500 Einwohner oder war als kleinstädtisch zu betrachten.<ref> Stadtarchiv Leverkusen (Hg.):Leverkusen. Geschichte einer Stadt am Rhein, Verlag für Regionalgeschichte, Bielefeld 2005, S. 182, Z. 39</ref> Die Kernbereiche der heutigen Stadtteile Leverkusens (also beispielsweise Opladen, Rheindorf, Wiesdorf, Bürrig, Lützenkirchen, Schlebusch oder auch Neukirchen) waren zu dieser Zeit kleinste Gemeinden, bei denen die Kirchen als Mittelpunkte der umliegenden Einzelhöfe, Weiler und Häuser dienten; insgesamt lebten in diesem Gebiet rund 9.000 Menschen. Die für eine spätere Großstadt vergleichsweise dünne Besiedlung ist im Vergleich zum gesamten deutschen Raum nicht unüblich: Während im Leverkusener Stadtgebiet rund 116 Einwohner pro Quadratkilometer lebten, lag diese Zahl im gesamten Bundesgebiet bei durchschnittlich 45 Einwohnern/km². Auch im übrigen Rheinland, das heute zu den am dichtesten besiedelten Gebieten Deutschland gehört, lag die Siedlungsdichte nur bei rund 99 Einwohnern/km² <ref> Rudolf Schmidt: ''Die Kartenaufnahme der Rheinlande durch Tranchot und von MÜffling 1801-1825, H. I: Geschichte des Kartenwerks und Vermessungstechnische Arbeiten.'' Köln/Bonn 1973. </ref> 
Lützenkirchen war zu dieser Zeit mit 1845 Einwohnern der größte Ort des heutigen Leverkusener Gebiets, gefolgt von Neukirchen und Hitdorf. <ref> Stadtarchiv Leverkusen (Hg.), S. 183.</ref>

Das Herzogtum Berg wurde 1806 an Napoleon abgetreten und zum Großherzogtum Kleve-Berg erweitert. Die Verwaltungsstrukturen wurden dadurch neu organisiert, und seit 1808 gehörte das Leverkusener Gebiet zu den Kantons Opladen, Arrondissement Düsseldorf, Département Rhein<ref>Rolf Müller: Upladhin – Opladen – Stadtchronik; Heggen-Verlag Opladen 1974; S. 161f</ref>.

=== 1815–1933 ===

thumb|left|Um 1820

1815 kam das heutige Leverkusener Gebiet aufgrund der Beschlüsse des Friedrich Wilhelm III. an Kreises geworden, so wurde dieser bereits 1819 aufgelöst und sein Gebiet dem Kreis Solingen angegliedert. Das heutige Stadtgebiet war seit 1816 in die Sammtgemeinden Opladen und Schlebusch unterteilt. 1857 wurden Neukirchen (ab 1904 Bergisch Neukirchen) und Hitdorf sowie 1858 Opladen zur Stadt erhoben. Während Lützenkirchen, Steinbüchel und Schlebusch nach 1856 weiterhin die Bürgermeisterei Schlebusch bildeten, wurden die Stadt Opladen und die Bürgermeisterei Opladen-Land, bestehend aus Wiesdorf und Bürrig, zunächst in Personalunion verwaltet. Diese endete 1889, und die Bürgermeisterei Opladen-Land benannte sich in Bürgermeisterei Küppersteg um<ref>Rolf Müller: Upladhin – Opladen – Stadtchronik; Selbstverlag der Stadt Opladen; 1974; S. 169</ref>.

thumb|Ultramarinfabrik von Carl Leverkus
thumb|upright|Carl Leverkus

Im Jahre 1861 verlegte Bergischen Land, wo sie wegen sehr schlechter Verkehrswege nicht gehalten werden konnte. Viele Fabrikarbeiter zogen deshalb in die Gemeinden des heutigen Leverkusens. Die so entstandene Werksansiedelung nannte Carl Leverkus ''Leverkusen'' nach dem Stammsitz seiner Familie, einer Hofschaft zwischen Lennep und Bergisch Born (heute Stadtteile von Remscheid). Ein Jahr später hatte die Ultramarinfabrik 78 Mitarbeiter. Leverkus begann, für seine Mitarbeiter, die zu großen Teilen aus Wermelskirchen übergesiedelt waren, soziale Einrichtungen in den Siedlungen einzurichten. 

Bayer et comp. in Barmen. 1866 wurde die Firma aufgrund von Problemen mit der Abwasserentsorgung an einen Fluss verlegt, zunächst nach Elberfeld an die Wupper. 1884 trat Carl Duisberg ein, der den wirtschaftlichen Fortschritt der Firma mitprägte. 

Die Firma Leverkus, die sich parallel zur Bayer AG in Leverkusen entwickelte und von Carl Leverkus geführt wurde, wollte ihre Alizarin-Produktionen aufgeben, die sich wirtschaftlich auf einem schlechten Kurs befand, und in diesem Zuge die gesamten Industrieanlagen verkaufen. <ref>F. Gruss: Leverkusen. Geschichte und Geschichten; Verlag Anna Gruss, Leverkusen, 2003; S. 71ff </ref> 

thumb|left|Zwischen 1850 und 1900

1891 verlegte die Bayer AG ihre Firma nach Leverkusen. Kurz zuvor hatte der Leverkus-Vorstand dem Verkauf von Leverkus an die Firma Bayer zugestimmt. So konnte ein Großteil der Werke direkt übernommen werden. Während das alte Werksgelände der Firma Leverkus saniert wurde, plante Carl Duisberg neue Werke um das alte Gelände, was später ebenfalls zum wirtschaftlichen Erfolg beitrug.

Mit der Verlegung der Firma Bayer von Elberfeld nach Leverkusen kamen wieder viele arbeitssuchende Menschen nach Leverkusen – zum großen Teil ehemalige Werksmitarbeiter aus  Elberfeld. Die Hauptproduktion wurde zwar erst 1901 endgültig an den Rhein verlegt, viele erkannten dies jedoch schon frühzeitig und zogen nach Wiesdorf in die Werkssiedlung Leverkusen. Dort mussten neue Wohnquartiere errichtet werden, die häufig sehr klein, eng und unansehnlich waren. Ein großer Unmut machte sich bei den Leverkusener Arbeitern breit, sodass schließlich gesungen wurde:

:''„Kann man einen nicht verknusen,''
:''Schickt man ihn nach Leverkusen.''
:''Dort an diesem End der Welt''
:''Ist man ewig kaltgestellt.''<ref>F. Gruss: Leverkusen. Geschichte und Geschichten; Verlag Anna Gruss, Leverkusen, 2003;S. 76, Z. 11-15</ref>“

Ein Jahr später wurde der Name Leverkusen auch von der Poststation innerhalb des Werksgeländes verwendet.

Die preußische Staatsbahn gründete 1903 die Eisenbahn-Hauptwerkstätte Opladen, die sich in den folgenden Jahren als kreisfrei geworden war. 1920 wurde die Gemeinde Bürrig nach Wiesdorf eingegliedert und ein Jahr später erhielt Wiesdorf die Stadtrechte.

thumb|left|Ab 1930

Ende der 1920er-Jahre war die wirtschaftliche Lage in Wiesdorf gut, in der Stadt bestand aber Wohnungsnot, da es immer mehr Arbeiter in die Region zog. Aus diesem Grund begann Wiesdorf, Eingemeindungsverhandlungen mit Schlebusch zu führen. Die Bürgermeisterei Schlebusch entschied sich 1928 ihrerseits, Verhandlungen mit Köln aufzunehmen. Ein Bürgerentscheid bevorzugte den Zusammenschluss Schlebuschs mit Wiesdorf. 1929 wurden die Verhandlungen mit Köln abgebrochen. Auch die Gemeinden Steinbüchel und Rheindorf ließen sich wie Schlebusch zum 1. April 1930 nach Wiesdorf eingliedern. Als Name der damit entstandenen neuen Stadt wurde die seit 1862 gebräuchliche Bezeichnung der Werkssiedlung gewählt, die die drei Gemeinden verband: ''Leverkusen''. 

Die neue Stadt Leverkusen gehörte zum Kreis Solingen-Lennep, der 1929 aus den Kreisen Solingen und Lennep gebildet worden war und 1931 in Rhein-Wupper-Kreis umbenannt wurde. Opladen wurde 1930 durch Eingliederung der Gemeinde Lützenkirchen (einschließlich Quettingen, aber ohne Hamberg und Bornheim, die zu Burscheid kamen) deutlich vergrößert. In den Folgejahren entwickelte sich Leverkusen zu einer bedeutenden Industriestadt, die besonders durch die Bayer AG geprägt und beispielsweise durch kulturelle Einrichtungen gefördert und unterstützt wurde.

=== Nationalsozialismus und Zweiter Weltkrieg ===

right|thumb|upright|Gedenktafel für die 1938 zerstörte Synagoge in Opladen

Bereits am 7. März 1933 wurde die Stadtregierung gestürzt und die Hakenkreuzfahne zum Zeichen der Machtübernahme der Nationalsozialisten aufgezogen. Der damalige Bürgermeister Claes ging zunächst nicht dagegen vor. Er versuchte vielmehr vergeblich, mit der neuen Regierung zusammenzuarbeiten, nicht aus politischer Überzeugung, sondern weil er den Einfluss auf die Stadt nicht aufgeben und seine Amtszeit nicht auf diese Weise beenden wollte. <ref>Franz Gruß: Geschichte und Porträt der Stadt. Verlag Anna Gruß, Leverkusen, 1987; S.</ref>

Am 30. März 1933 fand die endgültige Machtübernahme durch die Nationalsozialisten statt. Wie im gesamten Reich, wurden auch in Leverkusen sämtliche Führungspositionen von nationalsozialistischen Politikern übernommen. Bürgermeister wurde Rathenaustraße in Adolf-Hitler-Straße, der Platz am Rathaus in Adolf-Hitler-Platz und die Beelstraße in Hermann-Göring-Straße umbenannt. 

Einige Bewohner Leverkusens wurden in Zwangsarbeitslager eingewiesen. Im Verwaltungsbericht der Stadt 1936 ist zu lesen:
:„''Die Vermittlung, in der Hauptsache lediger Wohlfahrtsempfänger, nach dem Arbeitslager Üdelhoven i. d. Eifel wurde fortgesetzt...Wenn auch der durch die geleistete Arbeit geschaffene Wert nicht der Stadt Leverkusen bzw. dem Rhein-Wupper-Kreis zugute kommt, besteht bei Vermittlung nach dem Lager Üdelhoven doch die Möglichkeit, den Arbeitswillen schwer zu vermittelnder oder wenig arbeitsfreudiger Volksgenossen zu erproben''"<ref>Franz Gruß:Leverkusen. Geschichte und Porträt der Stadt. Verlag Anna Gruß, Leverkusen, 1987; S. 101, Z. 3.</ref>
Am 1. Januar 1934 trat das ''Gesetz zur Verminderung des erbkranken Nachwuchses'' in Kraft. In diesem Jahr gab es schon drei Fälle, insgesamt wurden 23 Personen zur Zwangssterilisation gemeldet. Im Verwaltungsbericht von 1937 findet man:
:''„Nach der Generalabrechnung des Landesfürsorgeverbandes für das Jahr 1934 waren aus dem Stadtbezirk 113 Geisteskranke untergebracht...“''

Der Antisemitismus offenbarte sich zunächst in der Verleumdung der jüdischen Bürger und Geschäftsleute und dem Entzug ihrer wirtschaftlichen Basis. Die Einwohner von Leverkusen kannten jedoch viele Juden persönlich und sträubten sich anfangs, die üblichen Einkaufsgewohnheiten aufzugeben. Es gab auch Menschen, die den Juden beistanden, beispielsweise der Pfarrer der Herz-Jesu-Kirche in Wiesdorf, Wilhelm Klingenberg, der sich in seinen Predigten gegen jede Judendiskriminierung aussprach und auch vielen Juden behilflich war, sich zu verstecken. In der Reichspogromnacht wurden in Wiesdorf und Opladen  die Fenster von jüdischen Geschäften zerstört, die Opladener Synagoge wurde niedergebrannt. Die Opladener Feuerwehr beschränkte sich in dieser Nacht auf den Schutz angrenzender Fachwerkhäuser. 
Am ehemaligen Standort der Synagoge befindet sich heute eine Gedenktafel, die an dieses Zentrum des jüdischen Gemeindelebens erinnert. 

Die ersten unmittelbaren Auswirkungen auf die Stadt hatte der Zweite Weltkrieg am 7. November 1939, als sich britische und deutsche Flieger einen Luftkampf über Leverkusen lieferten. In der Nacht des 5. Juni 1940 gab es den ersten Luftangriff, bei dem unter anderem die Siedlung Niederblecher getroffen wurde. Schon wenige Tage später fielen Bomben auf die Farbenfabriken und verursachten große Zerstörungen. Gleichzeitig fielen Bomben auf Küppersteg, wo Teile der Bahnanlagen zerstört wurden. 

Das mittlerweile zum Totalen Krieges'' durch Joseph Goebbels fielen am 10. September 1944 93 Bomben auf Manfort. Der schwerste Angriff traf Leverkusen am 26. Oktober 1944, als insgesamt 1017 Sprengbomben und etwa 12.000 Brandbomben fielen.<ref>F. Gruss: Geschichte und Porträt der Stadt Leverkusen; Verlag Anna Gruß, Leverkusen, 1987; S. 140, Z. 11f</ref> 124 Menschen kamen bei diesem Angriff ums Leben, <ref>F. Gruss: Geschichte und Porträt der Stadt Leverkusen; Verlag Anna Gruß, Leverkusen, 1987; S. 140, Z. 24</ref> und es kam zu enormen Sachschäden. Luftangriffe auf das Reichsbahn-Ausbesserungswerk in Opladen, insbesondere zwischen Dezember 1944 und März 1945, forderten viele Menschenleben und hinterließen ebenfalls große Zerstörungen.

Am 15. April 1945 endete der Krieg in Leverkusen nach Artilleriebeschuss und einer Brückensprengung, die nur teilweise verhindert wurde. Bürgermeister Simon übergab die Stadt an die amerikanischen Streitkräfte.

=== Leverkusen nach dem Zweiten Weltkrieg ===

250px|thumb|Gebietsreform 1975: Leverkusen wuchs um Hitdorf, Bergisch Neukirchen und Opladen (mit Quettingen und Lützenkirchen).

Die Situation unmittelbar nach dem Ende des Krieges glich in Leverkusen der in ganz Deutschland. Die Lebensmittellage war angespannt, Wohnungen waren sehr knapp, sodass sie häufig nur aus einem Zimmer bestanden oder die Familien in Notunterkünften wohnten. Verkehrswege waren zerstört und die Reiseverbindungen nach Köln und Düsseldorf unterbrochen. Erst mit der Währungsreform vom 20. Juni 1948 begann die Lage sich auch in Leverkusen wieder zu normalisieren. Die ärgste Hungersnot konnte beseitigt werden, die Wirtschaft wurde wieder angekurbelt und auch die Verkehrsinfrastruktur bis 1948 weitgehend wieder aufgebaut.</br>
Am 1. April 1955 schied Leverkusen aus dem Rhein-Wupper-Kreis aus und wurde Monheim eingegliedert worden.

Zum 1. Januar 1975 wurden – trotz zum Teil heftiger Widerstände aus Rat und Bevölkerung der eingemeindeten Städte – im Rahmen der nordrhein-westfälischen Rheinisch-Bergischen Kreis beziehungsweise zum Kreis Mettmann.

== Bevölkerung ==

=== Religionen ===

thumb|upright|Evangelische Christuskirche

Das Gebiet der heutigen Stadt Leverkusen gehörte seit deren Gründung zum Gebiet des Erzbistums Köln beziehungsweise zum St. Kunibert, lutherischen Protestantismus über. Ferner gelang es den Reformierten in Opladen 1611/1612 vorübergehend die Pfarrkirche der Stadt in Besitz zu nehmen, doch mussten sie diese 1615 wieder an die Katholiken zurückgeben. 1827 wurden die katholischen Pfarrgemeinden des heutigen Stadtgebiets Leverkusen aus dem Dekanat Deutz dem Dekanat Solingen angegliedert. 1923 wurde Opladen Sitz eines eigenen Dekanats, aus dem 1937 das Dekanat Leverkusen gebildet wurde.  Heute gehören alle Pfarrgemeinden der Stadt Leverkusen zum Stadtdekanat Leverkusen. 

Die Evangelischen Kirche im Rheinland. Seit dem 19. Jahrhundert ließen sich auch in den anderen Gemeinden des heutigen Leverkusener Stadtgebiets Protestanten nieder. So wurde alsbald in Opladen eine Gemeinde gegründet, zu der anfänglich auch die Protestanten von Wiesdorf gehörten, bevor sie um 1890 eine eigene Gemeinde gründeten. In Schlebusch konnten bereits ab 1846 private Gottesdienste abgehalten werden. Alle Gemeinden gehörten seinerzeit zur Superintendentur Solingen. Doch wurde Leverkusen später Sitz eines eigenen Kirchenkreises, zu dem heute alle Kirchengemeinden der Stadt und auch die evangelischen Nachbargemeinden nördlich von Leverkusen gehören. 

Neben den beiden großen Kirchen sind auch verschiedene Freikirchen in Leverkusen ansässig, darunter eine Evangelisch-Freikirchliche Gemeinde, (Baptisten), eine Freie evangelische Gemeinde (FeG), sowie die Neuapostolische Kirche mit drei Gemeinden in Lützenkirchen, Opladen und Wiesdorf). 

Muslime können die Angebote verschiedener, von Vereinen betriebener Moscheen besuchen. Im Stadtteil Küppersteg befindet sich die türkische Moschee Mimarsinan Cami und die albanische Mesxhidi-Aksa-Moschee mit einem freistehenden Minarett. Im Stadtteil Rheindorf besteht die arabische Moschee Al-Muhsinin.

Siehe auch Liste von Sakralbauten in Leverkusen.

=== Einwohnerentwicklung ===

thumb|300px|Bevölkerungsentwicklung

1905 hatte Wiesdorf rund 10.000 Einwohner, bis 1914 verdoppelte sich diese Zahl auf mehr als 20.000. Nach dem Zusammenschluss der Stadt Wiesdorf mit den Gemeinden Schlebusch, Steinbüchel und Rheindorf zur Stadt ''Leverkusen'' am 1. April 1930 hatte diese etwa 40.000 Einwohner. 1963 überschritt die Einwohnerzahl der Stadt die Grenze von 100.000, wodurch sie zur Eingemeindung der Städte Opladen (45.604 Einwohner 1974), Bergisch Neukirchen und Hitdorf am 1. Januar 1975 erreichte die Bevölkerungszahl von Leverkusen mit 167.671 ihren historischen Höchststand. Ende 2006 lebten in der Stadt nach amtlicher Fortschreibung des Landesamtes für Datenverarbeitung und Statistik Nordrhein-Westfalen 161.336 Menschen mit Hauptwohnsitz.

Die Abbildung zeigt die Bevölkerungsentwicklung der Vorgängergemeinden und von Leverkusen auf dem heutigen Stadtgebiet. Deutlich sichtbar sind die Einflüsse der Industrialisierung ab der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, insbesondere der Ansiedlung der Fa. Bayer 1891; der Einfluss der beiden Weltkriege; die wiederum stärkere Steigerungsrate nach dem 2. Weltkrieg; der Einfluss des ''Pillenknicks'' um 1970 sowie schließlich der wirtschaftlichen Rezession in den 1980er Jahren.<ref>Quelle der Bevölkerungszahlen: Stadtarchiv Leverkusen (Hg.):Leverkusen. Geschichte einer Stadt am Rhein, Verlag für Regionalgeschichte, Bielefeld 2005, S. 578</ref>

=== Demografie ===

thumb|250px|Verteilung der Nationalitäten in Leverkusen

Im Jahre 2006 lebten in Leverkusen 161.336 Menschen mit Hauptwohnsitz, davon 82.911 (51,4  %) weiblichen und 78.425 (48,6 %) männlichen Geschlechts. 18.807 (10,7 %) der Einwohner waren Nichtdeutsche.<ref>Statistik auf [http://www.leverkusen.de/ www.leverkusen.de]</ref>

Der größte Teil der 57.793 sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten arbeitet im verarbeitenden Gewerbe (29,9 %), danach folgen Grundstücks- und Wohnungswesen, Vermietung, Dienstleistungen für Unternehmen (22,8 %) sowie Erziehung und Unterricht, Gesundheits-, Veterinär- und Sozialwesen, sonstige Dienstleistungen, private Haushalte (16,4 %). 
<ref>[http://www.lds.nrw.de/kommunalprofil/l05316.html Kommunalprofil Leverkusen] (PDF), Landesamt für Datenverarbeitung und Statistik Nordrhein-Westfalen, Stand 15.10.2007</ref>

== Politik ==

=== Bürgermeister und Rat ===

right|thumb|Das Leverkusener Rathaus (1977 bis 2007), davor das ''Aquamobil''

In Nordrhein-Westfalen wurde 1994 die Doppelspitze der Stadtverwaltung aus Oberstadtdirektor und Oberbürgermeister aufgegeben und im Amt des hauptamtlichen Oberbürgermeister zusammengefasst. Dieser ist Vorsitzender des Rates, Leiter der Stadtverwaltung und Repräsentant der Stadt. Er wird direkt von der wahlberechtigten Bevölkerung gewählt.

Der Rat der Stadt Leverkusen hat gegenwärtig (Stand: Februar 2008) 66 Sitze, die sich auf die einzelnen Parteien wie folgt verteilen: Die CDU hält im Stadtrat 24 Sitze, die SPD 18 Sitze, die Bürgerliste acht, die Grünen sechs, die Opladener Wählergemeinschaft (OWG)-Unabhängige Wählergemeinschaft (UWG) vier, die FDP vier, Pro Opladen (OP) zwei Sitze und die LAUF (Lebenswert, Aktiv, Unbestechlich, Fortschrittlich für Leverkusen; eine Kommunal-Organisation der MLPD) einen Sitz.

Der für das Jahr 2007 vom Stadtrat beschlossene Haushaltsplan ist nicht ausgeglichen. Einnahmen von 436 Millionen Euro stehen Ausgaben von 588 Millionen Euro gegenüber, womit sich die Stadt im Nothaushaltsrecht befindet. Neue Investitionsmaßnahmen dürfen somit nur mit Zustimmung der Bezirksregierung durchgeführt werden.<ref>[http://www.leverkusen.de/rathaus/finanzen/sp_auto_115.cfm?men=rathaus&sub=finanzen Homepage von Leverkusen - Finanzen]</ref>
Momentan (Stand 2007) hat Leverkusen 291,6 Millionen Euro Schulden.

=== (Ober)bürgermeister seit 1930 ===

{| class="prettytable"
|- bgcolor='#FFDDAA'
!Periode
!Name
!Partei
|-
| 1930–1933 || Dr. | [[Deutsche Zentrumspartei|Zentrum
|-
| 1933–1938 || Dr. | [[Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei|NSDAP
|-
| 1938–1945 || Ludwig Simon || 
|-
| 1945 || | [[Sozialdemokratische Partei Deutschlands|SPD
|-
| 1945–1946 || Dr. | [[Christlich Demokratische Union Deutschlands|CDU
|-
| 1946–1949 || | [[Christlich Demokratische Union Deutschlands|CDU
|-
| 1949–1951 || | [[Sozialdemokratische Partei Deutschlands|SPD
|-
| 1951–1954 || | [[Christlich Demokratische Union Deutschlands|CDU
|-
| 1954–1961 || | [[Sozialdemokratische Partei Deutschlands|SPD
|-
| 1961–1964 || Heinrich Lützenkirchen || 
|-
| 1964–1979 || | [[Sozialdemokratische Partei Deutschlands|SPD
|-
| 1979 || | [[Christlich Demokratische Union Deutschlands|CDU
|-
| 1979–1984 || | [[Christlich Demokratische Union Deutschlands|CDU
|-
| 1984–1994 || | [[Sozialdemokratische Partei Deutschlands|SPD
|-
| 1994–1999 || Dr. | [[Sozialdemokratische Partei Deutschlands|SPD
|-
| 1999–2004 || | [[Christlich Demokratische Union Deutschlands|CDU
|-
| seit 2004 || | [[Sozialdemokratische Partei Deutschlands|SPD
|-
|}

=== (Ober)stadtdirektoren ab 1946 ===

{| class="prettytable"
|- bgcolor='#FFDDAA'
!Periode
!Name
!Titel
|-
|1946–1951 || Dr. Heinrich Claes || Stadtdirektor (zuvor Bürgermeister)
|-
|1951–1963 || Dr. Otto Grimm || Stadtdirektor, ab 1955 Oberstadtdirektor
|-
|1963–1975 || Dr. Walter Bauer || Oberstadtdirektor
|-
|1975–1989 || Bruno Krupp || Oberstadtdirektor
|-
|1989–1994 || Dr. Walter Mende || Oberstadtdirektor
|-
|}

=== Wappen ===

thumb|140px|Stadtwappen der kreisfreien Stadt Leverkusen
thumb|left|100px|Logo von Leverkusen

Das Wappen der Stadt Leverkusen zeigt in Silber einen blau gekrönten, gezungten und bewehrten zwiegeschwänzten roten Löwen, überdeckt mit einem schwarzen Wechselzinnenbalken. Das Wappen wurde der Stadt am 19. August 1976 vom Regierungspräsidenten in Köln verliehen. 

Der Löwe ist das Wappentier der Grafen beziehungsweise Herzöge von Berg, die früher über das heutige Stadtgebiet Leverkusens herrschten. Er wurde aus den früheren Wappen von Leverkusen, Hitdorf und Bergisch Neukirchen übernommen. Der Wechselzinnenbalken wurde dem Wappen der Stadt Opladen von 1883 entnommen und wird auf die im 13. Jahrhundert lebenden Brüder Gerhard und Giso von Opladen zurückgeführt.

Zuvor hatte die Stadt ein anderes Wappen, das 1923 vom preußischen Staatsministerium der Stadt Wiesdorf verliehen und 1930 von der neugegründeten Stadt Leverkusen übernommen wurde. Dieses Wappen zeigte ebenfalls den Löwen sowie im unteren Schildteil eine silberne Welle mit einem goldenen Kahn mit silbernem Aufbau an Heck und Ruder. Der Kahn versinnbildlichte die Wiesdorfer Fähre über den Rhein nach Merkenich, die eine lange Tradition hatte und 1969 ihren Betrieb einstellte. 

{{Infobox Commune d'Allemagne
|nomville=Leverkusen
|nomofficiel=
|imageblason=Stadtwappen_der_kreisfreien_Stadt_Leverkusen.png
|land=
|district=Cologne
|arr=Cologne (ville-arrondissement)
|codecomm=05 3 16 000
|superficie=78,85
|population=161 336
|date-pop=31 décembre 2006
|dens=2 046
|altitude=60 
|indicatiftel=0214, 02171 & 02173 
|cp=51368-51381
|immatriculation=LEV
|latitude=51.033
|longitude=7.000
|quartier=3
|weblabel=www.leverkusen.de
|legislature=
|maire=Ernst Küchler 
|partis=SPD}}

'''Leverkusen''' est une ville en Rhénanie-du-Nord-Westphalie, Allemagne. Elle est située sur la rive orientale du Rhin, à mi-chemin entre Cologne et Düsseldorf. Population: 162 300 (1999); d'une surface de 78,85 km.

La ville de Leverkusen est un produit de l’expansion économique de la région de la Ruhr. C’était une zone rurale jusqu’à la fin du XIXe siècle. Il y avait plusieurs villages, Wiesdorf, Opladen, Schlebusch, Steinbuchel, Rheindorf et Bergisch-Neukirchen. Wiesdorf, fondé au XIIe siècle, fut choisi par le pharmacien colorants en 1860. Elle fut absorbée par la société Bayer en 1891. La société déménagea son siège social à Wiesdorf en 1912, transformant la ville en centre de l’industrie chimique allemande.

Leverkusen est le nom choisi en 1930 par la fusion des villages susmentionnés, devenus des villes entre-temps. De nos jours, c’est le domicile du club de football à succès de la ligue allemande Bayer Leverkusen.

== Culture et intérêt touristique ==

==== Théâtre ====

Dans la Bayer Erholungshaus ont lieu régulièrement de nombreux concerts et représentations théâtrales. Ce batiment fut édifié en 1908, mais en raison d'un incendie, il fut rénové et agrandi en 1977.

A ce lieu architecturellement magnifique s'ajoute le Forum, construit en 1969. On y trouve toutes sortes de manifestations: concerts, représentations théâtrales, mais aussi de nombreuses expositions ou conférences.

A côté de ces deux infrastructures, il existe de plus petits groupes de théâtre (par exemple Das Junge Theater Leverkusen, le Matchbox Theater, le Caostheater ou les Studiobühne Leverkusen) qui eux aussi disposent de salles de représentations aménagées.

==== Musées ====