right|thumb|''Die Hochzeitstorte''. ''Einer der schönsten Stalagmiten in Eberstadt''

Die '''Eberstadter Tropfsteinhöhle''' nahe dem Buchener Ortsteil Eberstadt wurde im Dezember 1971 bei Sprengarbeiten in einem Hohlen Stein für den Publikumsverkehr geöffnet. Das Alter der Höhle wird auf etwa ein bis zwei Millionen Jahre geschätzt. Die Höhle ist Teil eines vermutlich größeren Höhlensystems.

Ihr Formenschatz zeigt dem Besucher, wie kohlesäurehaltiges Wasser einerseits Kalk lösen und dadurch einen Hohlraum schaffen und andererseits durch Kalkablagerungen aus übersättigten Lösungen in Form von bizarren Sinter- und Tropfsteingebilden sich dieser Hohlraum wieder teilweise schließen kann. Das Profil der Tropfsteinhöhle ist teilweise nur 1,5 Meter hoch, aber auch bis zu sechs Meter hohe Hallen kommen vor.

Die Höhle liegt im Unteren Muschelkalk. Dieser lässt im Allgemeinen wegen seiner Brüchigkeit kaum größere Hohlräume zu. Im Gebiet um Eberstadt kommen aber in Verbindung mit der Entwicklung der Südwestdeutschen Schichtstufenlandschaft mehrere Umstände zusammen, die die Hohlräume gebildet und erhalten haben. Erläuterungen zur Höhlenentstehung und Landschaftentwicklung im Karst des Baulandes werden in den Führungen, weiteren Materialien sowie in einer Multivision (auch zur Hohle-Stein-Höhle) geboten. Ein Besuch ist auch für behinderte und alte Menschen gut möglich. Es müssen keine Treppenstufen überwunden werden. Die Höhle kann aber nur im Rahmen einer Führung besichtigt werden, Sonderführungen nach Vereinbarung mit dem Fremdenverkehrsamt Buchen (Odenwald) sind möglich.

Die Höhle liegt im Bergstraße-Odenwald.

== Weitere große Höhlen, Eberstadter Höhlenwelten ==
right|thumb|Eberstadter Tropfsteinhöhle: ''Decken- und Wandversinterung''
Neben der Eberstadter Tropfsteinhöhle sind im Bauland zwei weitere große Höhlen bekannt.

{{Parc
|culoare=#ADD8E6
|nume= Peştera Eberstadt
|imagine=Eberstadt162006.jpg  |300px
|comentariu=
|imagine2=  
|comentariu2=
|imagine3=
|comentariu3=
|punct-1=amplasare
|descrie1=Buchen, Eberstadt 
|punct-2=
|descrie2=
|punct-3=descoperită
|descrie3=1971
|punct-4=deschisă pentru vizitare
|descrie4=1971
|punct-5=
|descrie5=
|punct-6=lungime
|descrie6=600
|punct-7=
|descrie7= 
|punct-8=site oficial
|descrie8=[http://www.hoefo.de/eber/index.html 
|punct-9=
|descrie9=
|punct-11=
|descrie11=
|punct-15=
|descrie15=
}}
'''Peştera Eberstadt''' se află în apropiere de Buchen care aparţine de Eberstadt Baden-Württemberg, Germania. Ea a fost descoperită în anul 1971 cu ocazia unor lucrări cu exploziv la cariera de calcar. Peştera are o lungime de 600 de m poate fi vizitată numai cu ghid, fiind în apropierea unor altor peşteri care fac parte din sistemul carstic al regiuni. Aceste peşteri sunt apreciate că ar avea o vârstă de ca. 2 milioane de ani. Peştera are goluri care variază între 1,5 şi 6 m înălţime. Printre curiozităţile din peşteră se poate aminti stalagmita numită „Tortul de nuntă”. Peştera este deschisă şi pentru persoane handicapate, deoarece nu există trepte de urcat în peşteră.