Esta é uma '''Lista de tratados''' organizada em ordem alfabética pelo local de celebração (e.g., "Protocolo de Quioto" estará na letra Q). Os tratados cujo nome não inclui o local de celebração (e.g., "Tratado de União de 1717") estão organizados segundo o seu nome completo ou sigla, se esta for mais conhecida (e.g., "Acordo de TRIPs"). 

thumb|O [[Kadesh|Tratado de Kadesh, um dos primeiros exemplos registrados de um tratado internacional, foi celebrado no século XIII a.C. entre Egito e Hatusil III, rei dos hititas. Exemplar do Museu de Arqueologia de Istambul, Turquia.]]
thumb|[[Paz de Augsburgo. A primeira página do documento. Mainz, 1555.]]
thumb|right|As primeiras duas páginas do [[Tratado de Brest-Litovsk, escrito em alemão, húngaro, búlgaro, turco otomano e russo]]
thumb|Página de capa do ''[[New York Times'' no Dia do Armistício, 11 de novembro de 1918.]]
thumb|[[Pacto Molotov-Ribbentrop|Cerimônia de assinatura: Molotov está assinando, Ribbentrop está atrás (com os olhos fechados), com Stalin à sua esquerda.]]
thumb|"[[Arco-íris" (''Радуга'' em ucraniano), monumento em comemoração ao aniversário de 325 anos do Tratado de Pereyaslav, Kiev, Ucrânia.]]
thumb|O Secretário Geral da [[União Soviética, Mikhail Gorbachev, e o presidente dos Estados Unidos, Ronald Reagan, assinam o Tratado de Forças Nucleares de Alcance Intermediário na Casa Branca, pelo qual as então duas superpotências renunciavam aos foguetes lançados da terra de alcance médio ou intermediário, de 500 a 5.500 quilômetros, em 1987.]]
thumb|Foto da [[Convenções de Genebra|Primeira Convenção de Genebra, sobre a proteção dos prisioneiros de guerra (1864).]]
thumb|Carta que estabeleceu a [[União de Kalmar, a qual unificou os três reinos da Dinamarca, Noruega e Suécia, em 1397.]]
thumb|right|Um exemplo de tratado bilateral, o [[Tratado de Tordesilhas, celebrado entre Portugal e Espanha, dividiu o mundo entre os dois signatários (foto de uma das páginas do original do tratado).]]
thumb|[[David Lloyd George|Lloyd George, Conferência de Paz de Paris (1919-1920), que resultou, dentre outros, no Tratado de Versalhes.]]
thumb|O [[Presidente dos Estados Unidos|Presidente EUA, e o Secretário-Geral URSS, firmam o SALT-II (Acordo sobre Redução de Armas Estratégicas), em 18 de junho de 1979, em Viena.]]
thumb|[[Senado do Brasil|Senado brasileiro aprova tratados em 12 de julho de 2006. Foto: Agência Senado.]]
thumb|Ratificação do Tratado de Münster ([[1648), um dos componentes da soberania estatal e o Estado-nação. Quadro de Gerard Terborch.]]
thumb|Ilustração do [[Tratado de Greenville, o qual pôs fim à guerra entre as tropas do governo do presidente George Washington e os nativos americanos nos Estados Unidos, em 1795.]]
thumb|Segunda página do [[Tratado de Riga encerrando a Guerra polaco-bolchevique de 1919-1920.]]
thumb|Primeira página do [[Tratado das Alcáçovas-Toledo, Sevilha, 14 de março de 1480.]]

==='''A'''===
*APEC
*Acordo Faysal-Weizmann
*Acordo Geral sobre Comércio de Serviços
*Acordo Sykes-Picot
*Acordos de Bicesse
*Tratado de Adrianópolis
*Tratado de Aix-la-Chapelle
*Tratado de Alcanizes
*Tratado de Alcoutim
*Tratado das Alcáçovas-Toledo
*Tratado de Aliança e Amizade
*Tratado de Altmark
*Tratado Anglo-Irlandês
*Tratado da Antártida
*Área de Livre Comércio das Américas
*Associação Europeia de Livre Comércio
*Tratado de Assunção
*Tratado do Atlântico Norte
*Paz de Augsburgo
*Tratado de Ayacucho

----

==='''B'''===
*Tratado de Badajoz (1801)
*Tratado da Basiléia (1499)
*Paz de Basiléia
*Acordo de Belfast
*Tratado de Berlim (1878)
*Concordata de Bolonha
*Tratado de Breda
*União de Brest
*Tratado de Brest-Litovski
*Tratado de Bruxelas (1948)
*Tratado de Brétigny
*Bula Inter Coetera
----

==='''C'''===
*CARICOM
*Acordo de Camp David
*Carta das Nações Unidas
*Acordo de Cartagena
*Acta de Chapultepec
*Convenção sobre Aviação Civil Internacional
*Cipp
*Paz de Coimbra
*Armistício de Compiègne
*Concordata
*Concordata entre a Santa Sé e Portugal (2004)
*Concordata entre a Santa Sé e Portugal, em 1940
*Convenção Americana de Direitos Humanos
*Convenção Internacional sobre os Direitos da Criança
*Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar
*Convenção para Conservação dos Recursos Vivos Marinhos Antárticos
*Convenção sobre Diversidade Biológica
*Tratado de Cooperação Amazônica
*Tratado de Corbeil
*Acordo de Cotonou
*Tratado de Córdoba
----

==='''D'''===
*Acordo de Dayton
*Declaração Conjunta Sino-Portuguesa sobre a Questão de Macau
*Trégua de Deulino
*Tratado Dois Mais Quatro

==='''E'''===
*Tratado de Educação Ambiental para Sociedades Sustentáveis e Responsabilidade Global
*Tratado de El Pardo
*Tratado de Elvas
*Concessão de Évora Monte
----

==='''F'''===
*FTA
*Tratado de Fez
*Tratado de Fontainebleau
*Tratado de Forças Nucleares de Alcance Intermediário (Tratado INF)
*Tratado de Frankfurt
----

==='''G'''===
*Acordo Geral de Tarifas e Comércio
*Convenção de Gastein
*Protocolo de Genebra
*Convenções de Genebra
*Tratado de Greenville
*Tratado de Guadalupe Hidalgo
----

==='''H'''===
*Tratado de Hadiach
*Convenção da Haia
*Tratado de Haia
*Tratado de Hamina
*Tratado Hay-Bunau-Varilla
*Tratado Hay-Herran
----

==='''I'''===
*Conferência de Ialta
*Declaração de Iguaçu
*Tratado de Integração, Cooperação e Desenvolvimento
*Tratado de Interdição Completa de Ensaios Nucleares
*Tratado de Itaipu
----

==='''J, K'''===
*União de Kalmar
*Tratado de Karlowitz
*União de Krewo 
----

==='''L'''===
*Tratado de Latrão
*Liga Balcânica
*Liga dos Três Imperadores
*Tratado de Lisboa
*Tratado de Lisboa (1864)
*Tratado de Lisboa (1668)
*Tratado de Livre-Comércio entre Colômbia e Estados Unidos
*Tratados de Locarno
*Convenção de Lomé
*Tratado de Londres (1839)
*Tratado de Lübeck
*União de Lublin
*Tratado de Lubowla
*Acordos de Lusaka
----

thumb|Ältester Friedensvertrag
== Friedensschlüsse ==
===Altertum (bis 500 v. Chr.)===
* 1259 v. Chr., ältester bekannter Friedensvertrag, Ägyptisch-Hethitischer Friedensvertrag

===Antike (500 v. Chr. bis 476 n. Chr.)===
*421, Frieden des Nikias, Griechenland, zwischen Athen und Sparta
*387/386 v. Chr. Königsfrieden, ("''Frieden des Antalkidas''") zwischen Sparta und seinen Gegnern

=== Mittelalter (476 bis 1492) ===
thumb|250px|Demarkationslinien nach Spanisch-Portugiesischen Vereinbarungen im 15. und 16. Jhd.
*1191, 4. März, Frieden von Messina, zwischen England, Frankreich und Sizilien
*1200, 22.Mai, Vertrag von Le Goulet, zwischen England und Frankreich
*1229, Friedrich II. und al-Kamil
*1235, Mainzer Landfrieden
*1279, Pingsheimer Frieden, zwischen Kurköln und der Grafschaft Jülich
*1297, Vertrag von Alcañices, Alcañices (heutiges Spanien), zwischen Portugal und Kastilien
*1303, Vertrag von Paris, zwischen England und Frankreich
*1317, 25. November, Friede von Templin, zwischen den norddeutschen Fürsten unter Führung Dänemarks und der Markgrafschaft Brandenburg
*1323, 12. August, Vertrag von Nöteborg, zwischen Schweden und Nowgorod
*1360, Friede von Brétigny zwischen Frankreich und England
*1365, 22. November, Frieden von Vordingborg zwischen Dänemark und Hansestädten
*1370, 24. Mai, Friede von Stralsund, zwischen dem dänischen König und dem Bündnis der Hansestädte
*1373, Vertrag von Santarém zwischen Portugal und Kastilien
*1389, 5. Mai, Heiligen Römischen Reich und dem Schwäbischen Städtebund
*1435, 15. Juli, Frieden von Vordingborg, Nordeuropa, zwischen Dänen und Hansestädten
*1454, 9. April, Frieden von Lodi, Italien, zwischen Mailand und Venedig; später wurden auch Florenz, der Kirchenstaat und das Königreich Neapel in die Friedensordnung einbezogen
*1459, 25. April, Vertrag von Eger, Eger (heutiges Tschechien), zwischen Sachsen und Böhmen
*1466, 19. Oktober, Zweiter Thorner Friede, Polen, zwischen Deutschem Orden und Polen
*1479, Vertrag von Alcáçovas zwischen Portugal und Kastilien
*1494, Vertrag von Tordesillas zwischen Portugal und Kastilien

=== Frühe Neuzeit (1492 bis 1789) ===
thumb|Westfälischer Friede|Flugblatt zum Westfälischen Frieden 1648
*1529, Vertrag von Saragossa zwischen Portugal und Kastilien
*1529, 5. August, Damenfriede von Cambrai, Frankreich, zwischen Kaiser Karl V. und Frankreich
*1532, 23. Juli, Nürnberger Religionsfrieden, Nürnberg, zwischen Kaiser Karl V. und den  evangelischen Reichsständen
*1538, Juni, Friede von Nizza, zwischen Karl V. und Franz I. von Frankreich
*1543, 12. September Vertrag von Venlo, zwischen Karl V. und Herzog Wilhelm V. von Jülich-Kleve-Berg
*1544, 18./19. September, Frieden von Crépy, zwischen Karl V. und Franz I. von Frankreich
*1555, 25. September, Augsburger Reichs- und Religionsfrieden, zwischen Katholiken und Protestanten
*1559, 3. April, Frieden von Cateau-Cambrésis, zwischen Frankreich und Spanien
*1570, 13. Dezember, Frieden von Stettin, zwischen Schweden und Dänemark, Lübeck und Polen
*1598, 2. Mai, Frieden von Vervins, Frankreich, zwischen Frankreich und Spanien

*1613, 20. Januar, Frieden von Knäred, zwischen Dänemark und Schweden
*1617, 9. März, Frieden von Stolbowo, zwischen Schweden und Russland
*1621, 31. Dezember, Frieden von Nikolsburg, Slowakei, zwischen Kaiser Ferdinand II. und Bethlen Gábor, Fürst von Siebenbürgen
*1629, 22. Mai, Lübecker Frieden, zwischen Hl. Römischen Reich und Dänemark
*1631, 16. April, Frieden von Cherasco, Italien, zwischen Frankreich und den Habsburgern
*1635, 30. Mai, Prager Frieden, zwischen Kaiser Ferdinand II und Kursachsen
*1645, Friede von Brömsebro, zwischen Dänemark und Schweden
*1648, 24. Oktober, Westfälischer Friede
**Friede zu Osnabrück, zwischen dem Hl. Römischen Reich und Schweden
**Friede zu Münster, zwischen dem Hl. Römischen Reich und Frankreich
*1654, 5. April, Friede von Westminster, zwischen England und den Niederlanden
*1656, 20. November, Vertrag von Labiau, zwischen Preußen und Schweden
*1658, 26. Juni, Frieden von Roskilde, zwischen Dänemark und Schweden
*1659, 7. November, Pyrenäenfriede zwischen Frankreich und Spanien
*1660, 3. Mai, Friede von Oliva, Polen, zwischen Schweden und Polen, Brandenburg und Österreich
*1661, 1. Juli, Friede von Kardis, zwischen Russland und Schweden
*1661, 6. August, Frieden von Den Haag zwischen den Niederlanden und Portugal
*1664, 10. August, Frieden von Eisenburg, Ungarn, zwischen Kaiser Leopold I. und dem Osmanischen Reich
*1666, 15. November, Friede zu Habenhausen, zwischen dem Königreich Schweden und der Stadt Bremen
*1667, 21. Juli, Frieden von Breda, zwischen England und den Niederlanden
*1668, Friede von Lissabon, zwischen Spanien und Portugal
*1668, April, Frieden von Saint-Germain, zwischen Frankreich und Hl. Römischen Reich, England, den Niederlanden, Schweden und Spanien
*1668, Mai, Erster Aachener Friede, zwischen Frankreich und Hl. Römischen Reich, England, den Niederlanden, Schweden und Spanien
*1674, 19. Februar, Friede von Westminster, zwischen England und den Niederlanden
*1678/79,  Friedensverträge von Nimwegen
**11. August 1678, zwischen Frankreich und den Niederlanden
**17. September 1678, zwischen Frankreich und Spanien
**5. Februar 1679, zwischen Frankreich und dem Hl. Römischen Reich und Schweden
*1697, 20. September, Frieden von Rijswijk, zwischen Frankreich und England, den Niederlanden, Spanien und dem Hl. Römischen Reich
*1699, 26. Januar, Friede von Karlowitz, Österreich, zwischen Österreich und Osmanien

*1711, 12. Juli, Frieden vom Pruth, zwischen Russland und Osmanisches Reich
*1713, 10. April, Frieden von Utrecht, zwischen Frankreich und Großbritannien, den Niederlanden, Preußen, Spanien
*1714, 6. März, Friede von Rastatt, zwischen Frankreich und dem Hl. Römischen Reich
*1718, 21. Juli, Friede von Passarowitz, zwischen Österreich und Osmanisches Reich
*1721, 30. August (10. September), Frieden von Nystad, zwischen Schweden und Russland
*1738, 8. November Frieden von Wien (Polnischer Thronfolgekrieg), zwischen Österreich und Frankreich
*1739, 18. September, Friede von Belgrad, zwischen Österreich und Osmanisches Reich
*1742, 11. Juni, Vorfrieden von Breslau, zwischen Österreich und Preußen
*1742, 28. Juli, Frieden von Berlin, zwischen Preußen und Österreich
*1745, 22. April, Frieden von Füssen, zwischen Bayern und Österreich
*1745, 25. Dezember, Frieden von Dresden, zwischen Österreich, Sachsen und Preußen
*1748, 18. Oktober, Zweiter Aachener Friede, zwischen Österreich und Verbündeten und Frankreich und Verbündeten
*1762, 5. Mai, Frieden von Sankt Petersburg, zwischen Preußen und Russland
*1762, 22. Mai, Frieden von Hamburg, zwischen Preußen und Schweden
*1763, 10. Februar, Pariser Frieden 1763, zwischen Großbritannien und Portugal sowie Frankreich und Spanien
*1763, 15. Februar, Frieden von Hubertusburg, Wermsdorf, zwischen Preußen, Sachsen und Österreich
*1774, 10. Juli (21. Juli), Friede von Küçük Kaynarca, zwischen Russland und Osmanisches Reich
*1779, 13. Mai, Friede von Teschen, zwischen Österreich und Preußen
*1783, 3. September, Friede von Paris und Versailles zwischen Frankreich und Großbritannien, zwischen Großbritannien und Spanien
*1783, 3. September, Frieden von Paris, zwischen Großbritannien und den USA

===Neuere Geschichte (1789 bis 1900)===
*1790, 14. August, Frieden von Värälä, zwischen Schweden und Russland 
*1792, 9. Januar, Frieden von Jassy
*1795, Friede von Basel, zwischen Frankreich, Spanien und Preußen
*1797, 17. Oktober, Friede von Campo Formio
*1801, Februar, Friede von Lunéville
*1805, 26. Dezember, Pressburger Frieden
*1806, 11. Dezember, Frieden von Posen, zwischen Frankreich und Sachsen
*1807, Frieden von Tilsit
**1807, 7. Juli, Friedensschluss Frankreichs mit Russland
**1807, 9. Juli, Friedensschluss Frankreichs mit Preußen
*1809, 14. Oktober, Friede von Schönbrunn
*1810, 6. Januar, Vertrag von Paris, zwischen Frankreich und Schweden
*1812 28. Mai, Frieden von Bukarest, zwischen Russland und Osmanisches Reich
*1814, 14. Januar, Frieden von Kiel, zwischen Schweden, Großbritannien und Dänemark
*1814, 30. Mai, Erster Pariser Frieden, zwischen Großbritannien, Frankreich, Österreich, Preußen und Russland (Friedensverträge zur Beendigung der Befreiungskriege)
*1814-1815, Wiener Kongress
*1815, 20. November, Zweiter Pariser Frieden, zwischen Großbritannien, Frankreich, Österreich, Preußen und Russland (Friedensverträge zur Beendigung der Befreiungskriege)
*1829, 14. September, Friede von Adrianopel zwischen dem Russischen Reich und dem Osmanischen Reich 
*1838, 15. Januar, Vertrag von Buffalo Creek, Vertrag mit den Indianern von New York
*1842, Frieden von Nanking zwischen Großbritannien und China
*1848, 2. Februar, Vertrag von Guadalupe Hidalgo, zwischen Mexiko und den USA
*1850, 2. Juli, Frieden von Berlin, zwischen Preußen und Dänemark
*1856, 30. März, Dritter Pariser Frieden, Osmanisches Reich, Russland, Sardinien, Frankreich, Großbritannien, Österreich und Preußen
*1859, 11. Juli, Vorfrieden von Villafranca, Österreich, Frankreich und Sardinien-Piemont
*1859, 10. November, Frieden von Zürich, Österreich, Frankreich und Sardinien
*1864, 30. Oktober, Frieden von Wien (Deutsch-Dänischer Krieg), zwischen Preußen, Österreich und Dänemark
*1866, 26. Juli, Vorfrieden von Nikolsburg, zwischen Preußen und Österreich
*1866, 23. August, Prager Frieden (Deutscher Krieg), zwischen Preußen und Österreich
*1866, 3. Oktober, Frieden von Wien (Deutscher Krieg), zwischen Italien und Österreich
*1868, 6. November, Vertrag von Fort Laramie, zwischen USA und den vereinigten Lakota-, Cheyenne- und Arapahoindianern
*1871, 26. Februar Vorfrieden von Versailles, zwischen Deutsches Reich und Frankreich
*1871, 10. Mai, Friede von Frankfurt, Deutsches Reich und Frankreich
*1878, 3. März, Vorfrieden von San Stefano
*1878, 13. Juni - 13. Juli, Berliner Friede
*1883, 20. Oktober, Friede von Ancón, Peru, zwischen Peru und Chile
*1895, 17. April, Vertrag von Shimonoseki, zwischen Japan und China
*1898, 10. Dezember, Friede von Paris, zwischen USA und Spanien

=== 20. Jahrhundert ===
*1901, 7. September, Boxerprotokoll, zwischen China und dem Deutschen Reich, Frankreich, Großbritannien, Japan und den USA
*1902, 31. Mai, Friede von Vereenigung, zwischen Großbritannien, dem Oranjefreistaat und Transvaal
*1905, 23. August (5. September), Friede von Portsmouth, USA, zwischen Russland und Japan
*1912, 18. Dezember, Friede von Lausanne, zwischen Italien und dem Osmanischen Reich
*1913, 30. Mai, Präliminarfriede, London, zwischen dem Osmanischen Reich und Albanien
*1918, 3. März, Friedensvertrag von Brest-Litowsk, zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, dem Osmanischen Reich und Sowjetrussland
*1918, 7. Mai, Friede von Bukarest, zwischen den Mittelmächten und Rumänien
*1919/1920 Pariser Vorortverträge
**1919, 28. Juni, Friedensvertrag von Versailles zwischen den Alliierten und Deutschland
**1919, 10. September, Vertrag von Saint-Germain-en-Laye, zwischen Alliierten und Österreich
**1919, 27. November, Vertrag von Neuilly-sur-Seine, Neuilly-sur-Seine, zwischen Alliierten und Bulgarien
**1920, 4. Juni, Vertrag von Trianon, zwischen Ungarn und der Tschechoslowakei
**1920, 10. August, Vertrag von Sèvres, zwischen den Alliierten und dem Osmanischen Reich
*1920, Frieden von Dorpat zwischen Russland, Finnland und Estland.
*1920, 11. August, Friede von Riga, zwischen Lettland und Sowjetrussland
*1920, 12. November, Frieden von Rapallo, zwischen Italien und Jugoslawien
*1921, 18. März, Friede von Riga, zwischen Polen und Sowjetrussland
*1923, 24. Juli, Vertrag von Lausanne, zwischen dem Britischen Reich, Frankreich, Italien, Japan, Griechenland, Rumänien, dem Serbisch-Kroatisch-Slowenischen Staat und der Türkischen Republik
*1925, Oktober, Verträge von Locarno, Locarno, Schweiz, zwischen Deutschland, Italien, Großbritannien, Belgien, Frankreich, Polen und der Tschechoslowakei
*1940, 12. März, Friede von Moskau, zwischen der UdSSR und Finnland
*1945, August, Potsdamer Abkommen, Schloss Cecilienhof, Potsdam, zwischen England, den USA und der Sowjetunion betreffend Deutschland
*1946, Pariser Friedenskonferenz (Konferenz der 21 Nationen), zwischen den Alliierten des Zweiten Weltkriegs und den ehemaligen Kriegsverbündeten Deutschlands (Bulgarien, Finnland, Italien, Rumänien und Ungarn)
*1952, April, Vertrag von San Francisco, San Francisco
*1978, 12. August, Friedensvertrag zwischen Japan und der Volksrepublik China
*1978, Camp David I, Israelisch-ägyptischer Friedensvertrag
*1990, 12. September, Zwei-plus-Vier-Vertrag, Moskau, zwischen der BRD und der DDR sowie Frankreich, UdSSR, Großbritannien und den USA 
*1995, 21. November, Dayton-Vertrag, in Dayton (Ohio), zwischen Serbien, Kroatien und Bosnien