{{Şəxslər
|şəkil = Recep_Tayyip_Erdogan.png
|şəkil məlumat= 
|şəkil miqyası = 200
|Adı  = RƏCƏP TAYYİP ƏRDOĞAN
|Tam Adı = 
|Digər Adları = 
|Doğum Tarixi = 1954
|Doğum Yeri = İstanbul
|Ölüm Tarixi =
|Ölüm Yeri = 
|Ölüm Səbəbi = 
|Rəsmi vebsaytı = 
}}
|}

==Həyatı==

'''Rəcəp Tayyip Ərdoğan''' (Türkiyə Respublikasının hal-hazırki baş naziri. 2003-сü ildən Türkiyənin baş naziridir. Ədalət və inkişaf partiyasının lideridir. 

İstanbulda dini litseyi və Mərmərə universiteti İqtisadiyyat Fakültəsini bitirib. 1970-ci illərdən siyasi fəaliyyatə başlayıb. Əvvəlcə "Milli Salamat Partiyası"nın gənclər şöbəsinin lideri olub, sonra "Rifah Partiyası"na qatılıb (hər iki partiya dini meylli olub). 1994-cü ildə İstanbul şəhərinin meri seçilib. 1996-cı ildən etibarən "Rifah Partiyası" "Doğru Yol Partiyası" ilə koalisya quraraq hakimiyyətə gəldi. 1998-ci ildə yarı əsgəri çevriliş nəticəsində partiyanın fəaliyyəti qadağan olundu. Ərdoğanın isə bir çıxışında millətlərarası kin və ədavət duyğularını qızışdırdığı əsas gətirilərək 4 ay həbs cəzası aldı. 

Kateqoriya:Türkiyə siyasətçiləri

cv:Реджеп Таййип Эрдоан

تصغير|أردوغان 
'''رجب طيب أردوغان''' '''Recep Tayyip Erdoğan''' (ولد في 26 فبراير 1954) أصبح رئيس وزراء تركيا في 14 مارس، 2003. رئيس حزب العدالة و التنمية التركي.

ولد أردوغان في استانبول، لكنه أمضى طفولته المبكرة في ريزة على البحر الأسود قبل عودته إلى استانبول و عمره 13 عاماً. أتم تعليمه في مدراس إمام خطيب الدينية ثم في كلية الاقتصاد و الأعمال في جامعة مرمرة.

التحاقه بالسياسة
 
انضم أوردغان إلى حزب الخلاص الوطنى بقياده نجم الدين أربكان في نهايه السبعينات، لكن مع الإنقلاب العسكرى الذى حصل في 1980 تم إلغاء جميع الأحزاب، لكن بحلول عام 1983 عادت الحياة الحزبية إلى تركيا و عاد نشاط أوردغان من خلال حزب الرفاه .خاصةً في محافظة إسطنبول . 
و بحلول عام 1994 رشح حزب الرفاه أوردغان إلى منصب عمدة أسطنبول، و أستطاع أن يفوز في هذه الانتخابات خاصة مع حصول حزب الرفاه في هذه الانتخابات على عدد كبير من المقاعد. 
 

تصنيف:رؤساء وزراء تركيا

cv:Реджеп Таййип Эрдоан