Le terme « '''objets trouvés''' » désigne habituellement le service chargé de collecter et rassembler les biens meubles égarés par leur propriétaire. La plupart des grandes villes ou des grandes compagnies de transport public disposent de leur propre service des objets trouvés. 

Le service des objets trouvés de la préfecture de police de Paris a récemment fêté ses 200 ans, c'est l'un des plus anciens au monde.

==Historique==
===Sous l'Ancien Régime===
Durant le Moyen Âge et sous l'Ancien Régime, les objets perdus doivent être rapportés au seigneur qui doit alors faire annoncer publiquement la trouvaille 3 dimanches de suite. À défaut de réclamation, les objets reviennent au seigneur. Un édit de 1695 prévoit que ces annonces doivent être faites par huissier à la sortie des églises. La situation est quelque peu différente en ce qui concerne les transports : un document de 1699 précise que "tous les objets laissés dans les bureaux des messageries, coches et voitures publics dont le propriétaire est inconnu appartient aux Domaines royaux après deux années".

Cependant un droit d'épave existe, confirmé par une ordonnance de 1681 (art. 27), qui précise que la cargaison d'un navire naufragé en peine mer (le droit applicable aux navires échoués près des cotes est différent, afin de lutter contre les "naufrageurs" volontaires) appartient au roi et à celui qui parvient à l'emporter. Le propriétaire antérieur, en abandonnant son navire, perd donc ses droits de propriété sur le bateau et sa cargaison.

===Après la Révolution française===
Le 1 décembre 1790 en France, la « loi relative aux domaines nationaux, aux échanges et concessions qui ont été faits, et aux apanages » précise qu'un bien sans maître appartient à la Nation. L'Assemblée constituante supprime les droits féodaux par les décrets des 4 août 1789, 15 mars 1790 et 13 avril 1791, dont le dernier traite plus spécifiquement du droit seigneurial des épaves.

En 1804, le préfet de police de Paris impose aux commissaires de police de faire porter à la préfecture les objets trouvés qui auraient été déposés dans leurs bureaux. Ce service des objets trouvés restera néanmoins peu connu du grand public et peu utilisé. En 1850 le service s'installe rue du Harlay (près du Palais de Justice) : près de 10&nbsp;000 objets y sont déposés chaque année. Cependant la complexité des démarches pour récupérer des objets est telle qu'elle décourage nombre d'étourdis.

Il faut attendre le 13 octobre 1893 pour que le préfet Louis Lépine décide de créer un service unifié et centralisé de collecte des objets trouvés, quelle qu'en soit la provenance.

À partir de 1939, le service des objets trouvés s'installe à son emplacement actuel (36, rue des Morillons, Paris 15e). De nouvelles législations sont peu à peu introduites, définissants les règles d'application (nature des objets, durée de garde et conditions de restitution)

thumb|230px|Lost property office symbol at a small railway station in Poland
A '''lost and found''' (American English) or '''lost property''' (British English) is an office in a large public building or area where visitors can go to retrieve lost articles that may have been found by other visitors. Frequently found at museums, amusement parks and schools, a lost and found will typically be a clearly-marked box or room in a location near the main entrance.

Some lost and found offices will try to contact the owners of any lost items if there are any personal identifiers available. Practically all will either sell, give or throw away items after a certain period has passed to clear their storage.

==History==

The first lost and found office was organized in Paris in 1805. Napoleon ordered his prefect of police to establish it as a central place "to collect all objects found in the streets of Paris", according to Jean-Michel Ingrandt, who was appointed the office's director in 2001.<ref name="Napoleon"></ref> However, it was not until 1893 that Louis Lepiné, then prefect of police, organized efforts to actively track down the owners of lost items.<ref name="Napoleon" />

==Organization==

Lost and found offices at large organizations can handle a large and varied collection of articles. Tube, buses and taxis) handles over 130,000 items a year, including 24,000 bags and 10,000 mobile phones. Among the more peculiar items that have been handed in include a wedding dress, ashes in an urn, a longcase clock, a kitchen sink, and several wheelchairs.