{{Infobox Person
|name          = Leopold Otto
|image         = 
|image_size    = 
|caption       = 
|birth_name    = 
|birth_date    = 
|birth_place   = Warsaw, Congress Poland
|death_date    = 
|death_place   = Warsaw, Congress Poland
|residence     = 
|nationality   = Polish
|other_names   = 
|education     =
|alma_mater    = 
|employer      = 
|occupation    = Lutheran pastor, national activist
|home_town     = 
|title         = 
|religion      = Lutheranism
|spouse        = 
|partner       = 
|children      = 
|parents       = 
|relations     = 
|signature     = 
|footnotes     = 
}}

Pastor '''Leopold Otto''' also ''Leopold Marcin von Otto'' (Polish national activist, Lutheran pastor, participant of the patriotic manifestation of 1861 in Warsaw. In 1866-1875 Otto worked in Cieszyn. He published ''Zwiastun Ewangeliczny'' and also wrote sermons and religious writings.

In theology he was a supporter of Lutheran orthodoxy and starkly rejected liberal theology and rationalistic interpretaion of the Bible.

His second wife was Emilia Izabela Linde (1826-1857), daughter of Samuel Linde, Polish linguist.

'''Leopold Martin Otto''' (* 2. November 1819 in Warschau; † 22. September 1882 in Warschau) war ein lutherischer Theologe, Exponent der lutherischen Orthodoxie in Polen sowie ein Kirchenliederdichter.

== Leben und Wirken ==

Leopold Otto wurde als Sohn des Malers und Offiziers in der Großen Armee Jakob Otto und Thekla Költz geboren. Er machte 1839 seinen Schulabschluss am praktisch-pädagogischen Gymnasium in Lissa und nahm 1840 an der Universität Berlin.

Am 17. März 1844 erfolgte seine Evangelisch-Augsburgischen Kirche in Polen. Danach ging Otto ins Vikariat nach Kalisch und übernahm 1844 in Petrikau seine erste Pfarrstelle.

Bereits 1849 wechselte Otto nach Warschau, wo er bis 1866 blieb. Es folgte bis 1875 die Wahrnehmung einer Pfarrstelle in Teschen, bevor er wieder nach Warschau zurückkehrte, wo er bis zu seinem Tode blieb.

Leopold Otto war dreimal verheiratet. In erster Ehe heiratete er 1850 Emilie Isabella Marie Linde, die Tochter von Samuel Gottlieb Linde, dem Schöpfer des Polnischen Wörterbuchs.

Leopold Otto war ein tiefgläubiger Christ, ein gebildeter Theologe und ein sehr populärer Prediger. Als orthodoxer Lutheraner bekämpfte er den Rationalismus in seiner polnischen Kirche und speziell seines Exponenten, des Generalsuperintendenten Adolf Theodor Julius Ludwig. Ihm und seinen Mitstreitern gelang es, den ''Bromberger Katechismus'' und das von Ludwig inszenierte rationalistische Gesangbuch von 1842 aus dem kirchlichen Leben zu verbannen.

Otto galt auch als „Vater des polnischen Evangelizismus“, der die Auffassung vertrat, die in ihrem Sprachgewand noch deutsche augsburgische Kirche in eine polnische verwandeln zu müssen, um dann auch im polnisch-katholischen Volk Mission treiben zu können. Seine Ideen vertrat er von 1863 bis 1882 in der von ihm redigierten polnischen Monatsschrift ''Zwiastun Ewangeliczny'' („Evangelischer Bote“). Seine Anhänger – unter ihnen später der Generalsuperintendent Juliusz Bursche – versuchten in seinem Sinne die augsburgische Kirche in eine eindeutig polnische umzugestalten, erzielten aber nicht den erhofften Erfolg.

Leopold Otto war ein begeisterter polnischer Patriot und fast schon fanatischer Aktivist. So nahm er als Vorkämpfer des polnischen Januar-Aufstandes 1863–1864 an dessen Vorbereitungen tätigen Anteil. Seine oftmals in den unterirdischen Räumen der Warschauer St.-Trinitatis-Kirche durchgeführten fast konspirativen Versammlungen blieben den russischen Behörden jedoch nicht verborgen: im Oktober 1861 wurde er verhaftet und in der Warschauer Zitadelle  gefangen gehalten. Auf Fürsprache des Grafen Aleksander Wielopolski, Chef der Zivilverwaltung, wurde er wieder freigelassen. Er ging aus Warschau weg und stellte sich von 1866 bis 1887 in Teschen in den Dienst des schlesischen Volksteils.