{{Taxobox zoogdier
|afbeeldingtekst=Gewone wasbeer (''Procyon lotor'')
|orde=Carnivora (Roofdieren)
|taxon=Familie
|w-naam=Procyonidae
|auteur=Gray
|datum=1825
|commons=Procyonidae
|species=Procyonidae
}}
'''Kleine beren''' of '''wasbeerachtigen''' (Procyonidae) vormen een familie uit de orde der Ailuridae.

Alle wasbeerachtigen zijn middelgrote dieren met een lang, slank lichaam en een lange staart. De kop is vrij rond en de oren zijn klein tot middelgroot. Kleine beren zijn zoolgangers, de achterpoten zijn meestal wat langer dan de voorpoten en de vijf tenen zijn voorzien van sterke nagels. Met de "handen" van de voorpoten kunnen kleine beren allerlei ingewikkelde bewegingen maken. De kleine beren zijn alleseters en hun tanden zijn aangepast aan een verschillend dieet. 

Het zijn goede klimmers en de meeste soorten zijn nachtactief. Kleine beren bewonen een groot aantal leefgebieden, waaronder wetlands, laaglandwouden, bergbossen en cultuurland. Alle soorten leven van nature op het Amerikaanse continent. De Europa, nadat enkele exemplaren uit pelsfokkerijen waren ontsnapt. 

<!-- Für Informationen zum Umgang mit dieser Tabelle siehe bitte Wikipedia:Taxoboxen. -->
{{Taxobox
| Taxon_Name       = Kleinbären
| Taxon_WissName   = Procyonidae
| Taxon_Rang       = Familie
| Taxon_Autor      = Gray, 1825
| Taxon2_Name      = Hundeartige
| Taxon2_WissName  = Canoidea
| Taxon2_Rang      = Überfamilie
| Taxon3_Name      = Raubtiere
| Taxon3_WissName  = Carnivora
| Taxon3_Rang      = Ordnung
| Taxon4_WissName  = Laurasiatheria
| Taxon4_Rang      = Überordnung
| Taxon5_Name      = Höhere Säugetiere
| Taxon5_WissName  = Eutheria
| Taxon5_Rang      = Unterklasse
| Taxon6_Name      = Säugetiere
| Taxon6_WissName  = Mammalia
| Taxon6_Rang      = Klasse
| Bild             = Procyon lotor 7 - am Wasser.jpg
| Bildbeschreibung = Waschbär (''Procyon lotor'')
}}

Die '''Kleinbären''' (Procyonidae) sind eine Säugetierfamilie der Amerikas leben. Taxonomisch umstritten ist die Zuordnung des in Asien beheimateten Kleinen Pandas, der heute eher in einer eigenen Familie, Ailuridae, geführt wird. 

==Merkmale==
Kleinbären vermitteln gestaltlich zwischen den Mardern und den echten Bären. Es sind kleine bis mittelgroße Säugetiere, die eine Kopfrumpflänge von 30 bis 67 Zentimeter und ein Gewicht von 1 bis 12 Kilogramm erreichen. Der Schwanz ist bei allen Arten lang und meist geringelt. Ihr Fell ist braun oder grau gefärbt, einige Arten haben auffällige Gesichtszeichnungen. Das Gesicht ist eher kurz und breit, die Ohren sind klein und aufgerichtet, sie können zugespitzt oder abgerundet sein. Alle Füße enden in fünf Zehen, die mit kurzen, gebogenen Krallen versehen sind. Eine Art, der Wickelbär, hat einen Greifschwanz.

==Verbreitung und Lebensraum==
Das natürliche Verbreitungsgebiet der Kleinbären erstreckt sich vom südlichen Kanada bis ins nördliche Argentinien. Der Waschbär ist als Gefangenschaftsflüchtling mittlerweile auch in Europa verbreitet. Kleinbären bewohnen eine Reihe von Habitaten, meist finden sie sich aber in Wäldern.

==Lebensweise==
Mit Ausnahme der Nasenbären sind Kleinbären dämmerungs- oder nachtaktiv. Als Schlafplätze dienen ihnen üblicherweise Baumhöhlen oder Felsspalten. Sie sind Sohlengänger, die sich mit einem bärenartigen Gang fortbewegen, viele Arten können gut klettern und schwimmen. Sie leben einzelgängerisch oder in kleinen Gruppen.
thumb|280px|[[Südamerikanischer Nasenbär (''Nasua nasua'')]]

Kleinbären sind in der Regel Wickel- und Makibären fast reine Pflanzenfresser sind, nehmen die anderen Arten in unterschiedlichem Ausmaß auch tierische Nahrung wie Insekten, kleine Wirbeltiere, Eier und vieles mehr zu sich.

==Entwicklungsgeschichte==
Klein- und Großbären scheinen einen gemeinsamen Vorfahren gehabt zu haben. Die ältesten Kleinbären sind fossil aus dem ökologischen Nischen einnehmen.

==Die Gattungen==
Man teilt die Kleinbären in zwei Unterfamilien mit sechs Gattungen und rund 19 Arten ein: