'''Berta Hummel''' was a famous German artist (May 21 1909 - November 6 1946). She was also known as nun '''Maria Innocentia Hummel'''. She is most famous for the artwork which became the Hummel figurines.

Born in Massing, Bavaria, she attended the Academy of Applied Arts in Munich in 1927 and entered the Franciscan Convent of Siessen in Bad Saulgau after she graduated in 1931. She spent her spare time painting pictures of children, which were made into postcards. These were quite popular, and soon afterward Franz Goebel, the owner of a porcelain company, saw the artwork and the Convent granted him permission to make figurines based on Hummel's art. The first collection came out in 1935 and were an instant hit. In 1937, she published a painting titled "The Volunteers" which drew the enduring hatred of Adolf Hitler; one Nazi magazine wrote of her work: "there is no place in the ranks of German artists for the likes of her. No, the 'beloved Fatherland' cannot remain calm when Germany's youth are portrayed as brainless sissies." [http://www.patrickkillough.com/ethics/hummel.html]

Hummel died at age 37 from tuberculosis; but Goebel, his team of artists and the other nuns carried on her legacy through the figurines, all of which are based on the Sister's artwork which she kept. Even though many of the newer ones are dressed to look more contemporary, they are still popular and well-known all over the world.

Schwester '''Maria Innocentia Hummel''' (* Franziskanerin, Zeichnerin und Malerin. Weltweit berühmt wurde sie durch ihre Kinderbilder und die nach ihren Entwürfen gefertigten ''Hummel-Figuren'' aus Keramik.

== Leben und Werk ==
thumb|Wandbild nach Hummel an einem Haus in Sießen
Berta Hummel wuchs als drittes von sieben Kindern eines Kaufmanns in Massing an der Rott auf und besuchte zunächst von 1915 bis 1921 die Massinger Volksschule. 1921 bis 1926 besuchte sie die katholische höhere Mädchenschule „Marienhöhe“ der Englischen Fräulein in expressionistischem Stil.

Nach ihrem Studium trat sie 1931 zunächst als Kandidatin in das Kloster der Franziskanerinnen von Sießen in Oberschwaben ein, das sie durch zwei mit ihr in München studierende Franziskanerinnen kennengelernt hatte. Mit der Einkleidung nahm sie am 22. August 1933 den Ordensnamen ''Maria Innocentia'' an; am 30. August 1934 legte sie die Profess ab. Seit 1931 arbeitete sie als Zeichenlehrerin im Kloster Sießen und in einer vom Kloster betreuten katholischen Schule im nahen Saulgau; ab 1931 war sie auch künstlerische Leiterin der klostereigenen Paramentenherstellung. 

Neben ihren beruflichen Pflichten fand Hummel weiterhin Zeit, ihr zeitlebens bevorzugtes Motiv in Zeichnungen festzuhalten: Kinder beim Spielen und in anderen liebevoll dargestellten, oft humorvollen Alltagssituationen. Erste Ausstellungen und erste Buchveröffentlichungen in katholischen Verlagen waren sehr erfolgreich. Hummels künstlerische Karriere fiel mit der nationalsozialistischen Kunstkritik vehement kritisiert und als „wasserköpfige Wichtel und klumpfüßige Dreckspatzen“ bezeichnet. Etwas wohlwollender war die Kritik in katholischen Veröffentlichungen, die eher das „Kindertümliche“ und eine gewisse Schemenhaftigkeit und Routine bemängelte. Beim breiten Publikum war Hummel jedoch stets sehr erfolgreich.

Neben den Kinderbildern schuf Hummel auch religiöse Bilder in allen Formaten, darunter ein Altarblatt in Massing, eine Pietà in Tuttlingen, ein Bild des Hl. Konrad von Parzham in der Stadtpfarrkirche Mariä Himmelfahrt in Bad Kötzting sowie Altarbilder inTuttlingen und Rathmannsdorf. Auch Landschaftsmalereien und ein unvollendeter, expressionistischer Kreuzweg-Zyklus im Kloster Sießen sind erhalten.

Im Zweiten Weltkrieg wurden die Ordensschwestern 1940 aus dem Kloster Sießen vertrieben, um Flüchtlingen Platz zu machen; nur eine kleine Zahl durfte in einem kleinen Teil der Gebäude wohnen bleiben. Hummel verbrachte einige Zeit bei ihrer Familie, konnte aber nach ca. sechs Wochen wieder in den Konvent zurückkehren. Sie nahm ihre zeichnerische Arbeit wieder auf, und ihre Einkünfte wurden zur finanziellen Hauptstütze des Klosters. 1944 erkrankte die stets gesundheitlich fragile Ordensschwester an einer Wilhelmstift in Isny im Allgäu, bevor sie kurz vor der Befreiung durch französische Truppen wieder nach Sießen zurückkehrte. Hummel erholte sich jedoch nie ganz von ihrer Krankheit und musste im September 1945 mit Tuberkulose in eine Kinderheilstätte in Wangen im Allgäu eingeliefert werden. Sie starb im November 1946 im Alter von 37 Jahren im Mutterhaus in Sießen, auf dessen Friedhof sie begraben ist.

== Hummel-Figuren ==
thumb|Hummelfigur am Haupteingang der [[Porzellanfabrik W. Goebel in Rödental]]
Nach einem Treffen mit Hummel und der Oberin von Kloster Sießen im Jahr 1934 erhielt Franz Goebel (Mitinhaber der Porzellanfabrik W. Goebel in Rödental) die Lizenz, Hummels Zeichnungen in Figurinen umzusetzen. 1935 wurden die ersten farbig glasierten Feinkeramik-Kleinplastiken vorgestellt, die von den bei Goebel tätigen Plastikern Arthur Möller und Reinhold Unger geschaffen wurden.

Im Laufe der Jahre entstanden über 400 verschiedene Figuren, die von einem Sachverständigengremium des Klosters und der Familie Hummel in Zusammenarbeit mit Modelleuren, Malern und der Goebel-Geschäftsführung auf Übereinstimmung mit Stil und Intention der Künstlerin überprüft werden. Dabei wurden nicht nur Zeichnungen Hummels verwendet, sondern auch versucht, Neuschöpfungen in ihrem Stil zu schaffen. Ein Teil der Erlöse geht immer noch an die Franziskanerinnen von Sießen, die dadurch verschiedene Projekte finanzieren können.

In Deutschland soll inzwischen jeder zweite Haushalt eine Hummel-Figur besitzen. Die Figuren fanden aber auch weltweit eine große Anhängerschaft, insbesondere in den USA, nachdem amerikanische Soldaten die Figuren nach 1945 als Mitbringsel aus Deutschland nach Hause gebracht hatten. Der 1977 gegründete ''Goebel Collectors' Club'' heute ''M. I. Hummel Club'', hat in den USA über 200.000 Mitglieder (in Europa: ca. 60.000), und sogar die amerikanische First Lady Betty Ford besaß eine ansehnliche Sammlung. Beim jährlichen ''Hummel Festival'' an wechselnden Orten der USA treffen sich etwa 30.0000 Sammler; bei ''Look-Alike''-Wettbewerben werden Kinder prämiert, die einer Hummel-Figur ähnlich sehen.

Am 18. Juni 2008 wurde bekannt, dass Ende des Jahres die Herstellung der Hummelfiguren bei der Firma Goebel wegen fehlender Wirtschaftlichkeit eingestellt wird.<ref>[http://www.np-coburg.de/nachrichten/lokal/co-land/coburgland/art2400,817701 Daniela Koehler: ''Ende einer Ära und eine unsichere Zukunft''. In:''Neue Presse, 18. Juni 2008'']</ref> 

== Sammlungen ==

In Hummels Elternhaus in Massing wurde das ''Berta-Hummel-Museum im Hummelhaus'' eingerichtet, das eine Sammlung zu Leben und Werk zeigt. Ziel des Museums ist es, dem Publikum die „unbekannte“ Seite Berta Hummels nahezubringen. Neben der umfangreichsten Sammlung an Bildern beherbergt das Museum die weltweit grösste Privatsammlung an Hummelfiguren. Eine bedeutende Sammlung von Gemälden und Zeichnungen zeigt der ''Hummel-Saal'' im Kloster Sießen (Bad Saulgau). Das ''Goebel Porzellanmuseum'' in Rödental stellt Hummel-Figuren aus.