'''Kasio''' (latinez ''Gaius Cassius Longinus'') (K. a. 85ean - K. a. 42an) Antzinako Erromako senataria izan zen, Zesarren kontrako konspirazioa hasi zuena hain zuzen ere.

Kasioren estreineko urteei buruz gutxi jakiten da. Marko Brutoren arrebaorde batekin ezkondu zen. Filosofia ikasi zuen Arkelao maisuarekin Rodasen.

Bere lehen postua administrazioan Krasoren agintaldipean lortu zuen. Krasorekin Siria probintziara joanda, saiatu zen Krasoren estrategia militarra aldatzen. Base bat eraikitzea eraso zuzena baino hobesten zuen Kasiok. Krasok, halere, armada Karre batailara eraman zuen. Ondorioa erabateko suntsipena izan zen. Borrokan Kraso bera hil zen. Kasiok armadaren apurrak biltzea lortu zuen. Hurrengo bi urteetan, Kasio Siriako gobernaria izan zen eta mugak partiarren erasoetatik defenditu zituen. Zizeronek, Ziliziako gobernatariak, Kasioren ahaleginak eskertu zizkion.

Erromara itzulitakoan, Zesar eta Ponpeioren arteko gerra piztu izanak Kasioren auziperatzea, extorsioa leporatuta, saihestu zuen. K. a. 49an plebeko tribuno izendatu zuten, eta ''Optimates''-ekin bat egin zuen Zesarrek Rubicon ibaia zeharkatu zuenean. Ponpeioren itsas-armadaren buruan, Sizilian garaipena eskuratu zuen. Ponpeioren porrota eta gero, Zesarrek atzeman eta amore ematera behartu zuen.

Egipton Zesarren aldean borrokatu zuen ondoren, Erromara bueltatu zen, kargurik gabe. K. a. 44an, berriz, pretor peregrino izendatu zen. Marko Bruto pretor urbano izendatu izanak biziki samindu zuen, eta diktadorearekiko gorrotoa hazi zitzaion. Zesarren barkapena gorabehera, Kasio urrun nahiago zuen, eta Siriako probintzia hurrengo urterako agindu zion. Izan ere, Kasio Zesarren kontrako konspiratzaile sutsuena izan zen. K. a. 44ko martxoaren 15ean Zesar hiltzerakoan, Kasiok aurpegian sastatu zuen. 

thumb|Denar des Gaius Cassius Longinus, 42 v. Chr. (Vorderseite: Abbild der [[Libertas, Rückseite: rituelle Kanne und Lituus)|350px]]
'''Gaius Cassius Longinus''' († Senatoren missbilligte Bestrebungen Caesars, die Macht in seiner Hand zu vereinigen, nachdem er bereits zum Diktator auf Lebenszeit ernannt worden war, und ermordete Caesar an den ''Iden des März'' (15. März 44 v. Chr.)

Über Cassius' frühes Leben ist nicht viel bekannt. Er war Mitglied der alten Senatorenfamilie der Konsuln gestellt hatte. Sein Vater war vielleicht der gleichnamige Konsul des Jahres 73 v. Chr.

53 v. Chr. nahm Cassius als Quästor am Feldzug des Carrhae und dem Tod des Crassus konnte sich Cassius mit dem Rest der römischen Legionen nach Provinz gegen die Feinde verteidigen.

49 v. Chr. wurde Cassius zum Pompeius. Als Flottenkommandeur hat er gute Erfolge im Mittelmeer. Nach der Legaten ernannte. Im Jahr 44 v. Chr. wurde er ''Praetor peregrinus'' mit dem Versprechen, im folgenden Jahr die Provinz Syrien zu erhalten.

Cassius galt schon in der Antike als die treibende Kraft hinter der Verschwörung gegen Caesar.<ref>römischen Republik, vor allem der führenden Rolle des Senats, nicht vereinbar war. In einer Senatssitzung kurz vor Caesars Abreise zu einem Krieg gegen die Parther töteten ihn die Verschwörer.

Sie hatten aber versäumt, Pläne für die Zeit nach Caesars Ermordung zu machen. Cassius musste Italien verlassen und ging nach Syrien, obwohl man ihm die Provinz zeitweilig entzogen hatte. Er stellte ein großes Heer auf, mit dem er Publius Cornelius Dolabella, der an seiner Stelle als Statthalter nach Syrien geschickt war, in der Schlacht bei Laodikeia besiegte.

Nachdem sich der von Caesar testamentarisch adoptierte Oktavian (der spätere Marcus Aemilius Lepidus und Marcus Antonius zum Zweiten Triumvirat zusammengeschlossen hatten, vereinigten sich Cassius und Marcus Iunius Brutus und zogen mit ihren Legionen über den Hellespont durch Thrakien bis in die Nähe von Philippi in Makedonien. Sie wollten die Legionen des Triumvirates aushungern, wurden aber zum Kampf gezwungen. Es kam zur Ersten Schlacht bei Philippi am 3. Oktober 42 v. Chr. Brutus konnte Oktavian besiegen, Cassius jedoch unterlag dem Marcus Antonius. Cassius wusste nichts vom Erfolg seines Mitstreiters Brutus und befahl deshalb einem freigelassenen Sklaven, ihn zu töten.

Brutus wurde am 23. Oktober, in der Zweiten Schlacht von Philippi, besiegt, worauf er zuerst floh, aber bald darauf Selbstmord beging.

In seinem Werk ''Die Göttliche Komödie'' zählt für den Dichter Dante Alighieri Cassius zusammen mit Marcus Iunius Brutus und dem Apostel und Jesus-Verräter Judas Ischariot zu den drei größten Verrätern der Menschheit, die im innersten Ring der Hölle, eingeschlossen in ewigem Eis, von Luzifer zerfressen werden.

==Stammbaum==