'''Astronomi''' (græsk: αστρονομία = άστρον + νόμος, bogstaveligt, ''"lov"'') er atmosfære. Astronomien regnes for en af de ældste videnskaber, idét man må formode at de allertidligste mennesker må have bemærket og spekuleret over de himmellegemer, der kan ses med det blotte øje; stjerner, Solen, Månen samt visse planeter og til tider kometer og stjerneskud.

Astronomien underinddeles i en række discipliner, der behandler forskellige astronomi-relaterede emner, fænomener og objekter, f.eks.:
* Astrometri, eller "stjernemåling"; studiet af objekters position og bevægelser på himlen. Hertil hører det system af himmelkoordinater, man bruger til at stedfæste positioner på himlen.
* Astrofysik; studiet af de fysiske love og processer, der styrer Universet og de objekter, der findes i det.
* Kosmologi er studiet af hele Universet som sådant; den teoretiske astrofysik der beskriver, hvordan Universet opstod, og hvordan det eventuelt en gang vil "ende".

*Den "praktiske", såkaldt ''observerende astronomi'' inddeles efter de strålingsformer fra universet som vi kan observere. Man taler således bl.a. om:
* elektromagnetiske spektrum. Enten med det blotte øje eller under brug af kikkerter (teleskoper).
* atmosfære også leverer infrarød stråling, er det til tider nødvendigt at bruge instrumenter ombord i rumfartøjer udenfor atmosfæren.
* elementarpartikler og elektromagnetisk stråling med høj energi, f.eks. røntgenstråling og kosmisk stråling. Da atmosfæren absorberer visse af disse typer stråling, kan det blive nødvendigt at foretage denne form for observationer med instrumenter i rumfartøjer.
* Radioastronomi er den del af astronomien, der undersøger de radiobølger, der kommer til os fra de naturlige processer og fænomener, der foregår ude i rummet. Radiobølger kan trænge igennem bl.a. de støvskyer i Universet, som spærrer for det synlige lys, og dermed fortælle om ting, som den optiske astronomi ikke kan afsløre.

== Se også ==
*solplet, tidevand, astronomisk enhed, astrofysik, lysår, parsec, tid, astrologi, Astronomisk Selskab.

== Eksterne henvisninger ==
*[http://www.astronomisk.dk/ Astronomisk Selskab Danmark]
*[http://www.astroinfo.frip.dk/ Astro Info - din store astronomi ressource!]
*[http://www.tycho.dk/astronomi/ Tycho Brahe Planetarium - Astronomi]
*[http://www.aigis.dk/astronomy/astro_index.html Aigis: Astronomi]
*[http://www.cozmo.dk/ WWW.COZMO.DK - Astronomi - Fysik - Universet - Filosofi - Kosmos - Stjerner]
*[http://www.rumfart.dk/ Dansk Selskab for Rumfartsforskning]
*[http://www.rummet.dk/ rummet.dk]
*[http://www.astro.dnlb.dk/ Fagsiden for astronomi, Københavns Universitetsbibliotek, det Kgl. Bibliotek]

*

als:Astronomie
am:ሥነ ፈለክ

ang:Tungolcræft

ay:Alaxpacha yänakata

ba:Астрономия
bar:Astronomie
bat-smg:Astruonuomėjė

bm:Dolokalan

co:Astronomia

csb:Astronomijô
cv:Астрономи

diq:Asmênşınasiye
dsb:Astronomija
dv:ފަލަކީ އިލްމު

eo:Astronomio
es:Astronomía

fiu-vro:Tähetiidüs
fo:Stjørnufrøði

frp:Astronomia
fur:Astronomie
fy:Stjerrekunde
ga:Réalteolaíocht
gan:天文學
gd:Reul-eòlas

gu:ખગોળશાસ્ત્ર
gv:Rollageydys
hak:Thiên-vùn-ho̍k

hy:Աստղագիտություն
ia:Astronomia

ie:Astronomie

iu:ᓯᓚᓯᐅᕐᓂᖅ/sulasuurniq

jbo:kesyske

kk:Астрономия
kn:ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ

kw:Astronymyl
ky:Астрономия

thumb|300px|Nubi di gas attorno ad una stella variabile ([[V838 Monocerotis)]]
L''''astronomia''', che etimologicamente significa ''leggi delle stelle'' (dal greco: αστρονομία = άστρον + νόμος), è la scienza il cui oggetto è l'osservazione e la spiegazione degli eventi celesti. Studia le origini e l'evoluzione, le proprietà fisiche, chimiche e temporali degli oggetti che formano l'Universo e che possono essere osservati sulla sfera celeste.

L'astronomia non va confusa con l'astronomi hanno abbracciato il metodo scientifico a differenza degli astrologi.

== Storia ==

thumb|250px|''Astronomi studiando un'eclissi'', 1571, da [[Antoine Caron]]
All'inizio della sua storia, l'astronomia si occupò unicamente dell'osservazione e della previsione dei movimenti degli oggetti celesti che potevano essere osservati ad astronomi erano rappresentati dai sacerdoti di uno specifico calendari, indispensabili per l'organizzazione della vita sociale ed agricolo-pastorale.

I Ipparco ed Eudosso; culminati con l'opera di Claudio Tolomeo. 
Durante il Dante, nella Divina Commedia. Anche presso gli Arabi se ne proseguì lo studio.

Durante il Newton che elaborò i principi della meccanica celeste e la legge di gravitazione universale, che eliminava del tutto la distinzione tra i fenomeni terrestri e celesti.
Solo molto dopo si scoprì che le stelle sono oggetti molto lontani, e, con l'avvento della massa, temperatura e dimensioni. Con l'avvento della spettroscopia fu infatti possibile studiare la natura fisica degli astri, che portò all'astrofisica, ovvero alla fisica applicata allo studio dei corpi celesti.

L'esistenza della nostra ammasso isolato di stelle rispetto al resto dell'Universo, fu provata solamente nel spettri spostati verso il rosso rispetto a quanto ci si attendeva. Questo era spiegabile solo con l'effetto Doppler, che fu interpretato come una differenza di moto negativa, ovvero di allontanamento rispetto al nostro pianeta. Venne formulata allora la teoria dell'espansione dell'Universo (vedi cosmologia).

La abbondanza cosmologica degli elementi chimici.

== Suddivisioni ==
Dato il grande numero di fenomeni di cui si occupa, l'astronomia è divisa in molti campi. Le divisioni non sono uniche e le intersezioni sono piuttosto la regola che non l'eccezione.

=== Per metodo impiegato per ottenere le informazioni ===
In astronomia, il metodo principale per ottenere informazioni richiede la rilevazione e l'analisi di radiazioni elettromagnetiche. Una tradizionale divisione dell'astronomia è data seguendo le differenti regioni dello spettro elettromagnetico che vengono osservate:
*Astronomia ottica - si riferisce alle tecniche usate per rilevare ed analizzare la luce che può essere percepita dall'occhio umano (tra i 400 - 800 nm circa). Il più comune strumento usato è il telescopio.
*Astronomia dell'infrarosso - si basa sul rilevamento della radiazione infrarossa (che ha una lunghezza d'onda maggiore della luce rossa). Lo strumento più usato è il telescopio, ottimizzato per tali usi. I telescopi posti in orbita sono utilizzati per evitare il "rumore" delle interferenze elettromagnetiche causate dall'atmosfera.
*radiotelescopi.
*Astronomia a raggi X - è una branca giovanissima dell'astronomia, essa studia l'emissione di raggi X di molti oggetti del cielo tra cui il Sole.
*Astronomia a raggi gamma - usa strumenti per rilevare le emissioni gamma dei corpi celesti come ad esempio i Gamma ray burst.

L'astronomia ottica e la radioastronomia impiegano osservatori installati a terra, poiché l'atmosfera è trasparente a queste lunghezze d'onda. Gli osservatori astronomici per l'telescopi spaziali.

L'raggi ultravioletti; per questo le osservazioni astronomiche a queste lunghezze d'onda possono essere effettuate solo da palloni atmosferici o dallo spazio.

Tutte le precedenti discipline sono basate sulla rilevazione di fotoni, ma è possibile ottenere informazioni anche rilevando i neutrini e, nel prossimo futuro, le onde gravitazionali (cfr. LIGO e LISA).

=== Per oggetto di studio ===
thumb|400px|[[Galassia barrata NGC1300 fotografata dal telescopio Hubble]]
Gli astronomi studiano oggetti come pianeti, stelle, novae, ammassi stellari, galassie, nebulose, ecc. ma nessun astronomo osserva ogni tipo di oggetto. Una differente suddivisione può essere fatta per regioni dello spazio e tematiche correlate:
*Astronomia galattica
*Astronomia extragalattica
*Formazione ed evoluzione delle galassie
*Formazione stellare
*Evoluzione stellare
*Astronomia stellare
*Astrometria: lo studio della posizione degli oggetti sulla sfera celeste e dei loro movimenti. L'astrometria si occupa inoltre della definizione dei sistemi di riferimento e della cinematica degli oggetti appartenenti alla nostra galassia
*Cosmologia: lo studio dell'Universo nel suo insieme, della sua nascita ed evoluzione
*Esobiologia o Astrobiologia: lo studio della formazione di vita biologica al di fuori del nostro pianeta
*Planetologia: lo studio dei pianeti del Sistema Solare e le ipotesi sui pianeti extrasolari.

Inoltre, vi sono altre discipline che possono essere considerate parte dell'astronomia, o scienze interdisciplinari che si occupano anche di astronomia:
*Archeoastronomia: lo studio delle conoscenze astronomiche dei popoli antichi e degli orientamenti architettonici;
*Astrochimica: lo studio della chimica del mezzo interstellare;
*Astronomia geodetica: studia la determinazione delle coordinate geografiche dei punti della superficie terrestre indipendentemente da qualunque altro riferimento terrestre;
*Astronomica nautica: parte dell'astronomia che studia la risoluzione dei problemi di posizione e direzione, in mare o in volo, utilizzando i principi dell'Astronomia sferica;
*Astronomia sferica: lo studio del moto ''apparente'' degli astri sulla sfera celeste
più tutta una serie di branche della fisica.
*Astronomia digitale: branca dell'astronomia che studia i metodi, i software e gli strumenti per l'ottenimento di immagini digitali.
*Astrofotografia: per lo studio e lo sviluppo di metodi per l'ottenimento di immagini astronomiche.
*Autocostruzione: per lo studio e la progettazione di metodi per l'autocostruzione di telescopi e strumenti per l'astronomia da parte degli astrofili.
*Astronautica: ...

L'astronomia è una delle poche scienze in cui il lavoro di ricerca del dilettante o dell'amatore (l'stelle variabili o scoprendo comete, asteroidi o altri oggetti.

== Voci correlate ==
*Portale Astronautica
*Astronomo
*Astrofilo
*Astrofisico
*Astronomia amatoriale
*Scienze dello spazio
*Sonda spaziale
*Satellite artificiale
*Telescopio
*Inquinamento luminoso
*Missile
*Divulgazione astronomica
*Viaggi interstellari
*Osservatorio astronomico
*Strumenti dell'astronomia

== Altri progetti ==

== Collegamenti esterni ==
*[http://www.astrolink.ir/en/ notizie di astronomia in 11 lingue]
*[http://www.tecalibri.info/Classi/A/Astronomia_A_0001.htm Autori in TecaLibri]
*[http://www.tecalibri.info/Classi/A/Astronomia_C_2000.htm Opere in TecaLibri]

als:Astronomie
am:ሥነ ፈለክ

ang:Tungolcræft

ay:Alaxpacha yänakata

ba:Астрономия
bar:Astronomie
bat-smg:Astruonuomėjė

bm:Dolokalan

co:Astronomia

csb:Astronomijô
cv:Астрономи

diq:Asmênşınasiye
dsb:Astronomija
dv:ފަލަކީ އިލްމު

eo:Astronomio
es:Astronomía

fiu-vro:Tähetiidüs
fo:Stjørnufrøði

frp:Astronomia
fur:Astronomie
fy:Stjerrekunde
ga:Réalteolaíocht
gan:天文學
gd:Reul-eòlas