{| ALIGN="RIGHT" BORDER="1" cellspacing="0" STYLE="margin-left:1em" colspan="2"
| colspan="2" style="background:#ccccff" align=center | '''Munster'''
|-
| colspan="2" align=center | 200px|Drapeau de Munster
|-
| colspan="2" style="background:#ccccff" align=center | '''Statistiques'''
|-
| Région : || 24 607,52 km²
|-
| Population : ||   (2006)
|-
| colspan="2" style="background:#ccccff" align=center | '''Carte'''
|-
| colspan="2" align=center | Carte du Munster
|}

Situé au sud-ouest de l'île, le '''Munster''' (en irlandais ''An Mhumhain'') (en latin ''Momonia''), est l'une des quatre provinces d'Irlande. Il comprend six comtés :
*Comté de Cork,  km,  habitants, ville principale Cork, capitale du Munster 
*Comté de Kerry,  km,  habitants, ville principale Tralee, capitale du comté
*Waterford, capitale du comté
*Comté de Clare,  km,  habitants, ville principale Ennis, capitale du comté 
*Comté de Tipperary,  km,  habitants, ville principale Clonmel, une des deux capitales du comté (avec Nenagh)
*Comté de Limerick,  km,  habitants, ville principale Limerick, capitale du comté.
Le Munster est la plus grande des provinces d'Irlande, et celle qui est placée le plus au sud. Sa plus grande cité est Cork.

==Histoire==
Le nom de '''Munster''' dérive du gaélique ''Muman'' (déesse). La province du Pairage d'Irlande comme couronnes de son drapeau représentent ces trois royaumes.

Voir : 

Durant la guerre civile irlandaise, la province de Munster se sépara pendant 30 jours de l'État libre d'Irlande, pour former la République de Munster en opposition avec l'acceptation du Traité anglo-irlandais. La République de Munster eut une vie courte, et fut écrasée par les forces lourdement armées de l'État libre.

==Démographie==
En 1841, avant la Grande Famine, il y avait un petit peu moins de 3 millions de personnes vivant dans le Munster. La population chuta ensuite de façon dévastatrice, en raison de cette famine et de l'exode massif qui s'étendit des années 1840 aux années 1980. Actuellement le Munster compte un peu plus d'un million d'habitants.

===Grandes villes (cités)===
Cork est la plus grande conurbation de la province, et la seconde plus grande cité du pays, avec une population de  habitants dans la ville même, de  dans la conurbation (la ville et ses proches banlieues), et enfin d'environ  dans le « Grand Cork », qui englobe toutes les agglomérations urbaines environnantes<ref> Cork County Council population report</ref>

D'autres importantes cités sont Limerick avec  habitants dans la ville, et  dans la conurbation, et Waterford et ses  habitants<ref>[http://www.cso.ie/statistics/popofeachprovcountycity2006.htm] Recensement de 2006</ref>.

===Autres villes===
:''Par ordre décroissant de la population'' (Recensement de 2002)
*Ennis ()
*Tralee ()
*Killarney ()
*Clonmel ()
*Carrigaline ()*
*Cobh ()*
*Mallow ()
*Midleton ()*
*Shannon/Clenagh ()
*Dungarvan ()
*Nenagh ()
*Thurles ()
*Tramore ()
*Youghal ()
*Newcastle West ()

(* villes appartenant au « Grand Cork »)

== Économie ==

La province du Munster contribue pour 40 milliards d'PIB de l'Irlande (25% du PIB irlandais), supérieur à celui de l'Irlande du Nord. Le Munster est le berceau de nombreuses entreprises hautement productrices du secteur privé.

Voici quelques-uns des plus importants employeurs de la région: AOL, Bausch & Lomb, Dairygold, Amazon, Apple Computer, Intel, O2, Lufthansa Technik, Kerry Group, Teva Pharmaceuticals, Siemens, Sony. Les plus grandes pépinières d'emplois sont, en premier lieu, l'agglomération de Cork, qui compte de nombreuses grandes multinationales implantées là, et, en seconde position, la zone franche de Shannon avec plus de 120 entreprises internationales employant plus de  personnes.

(Voir : Liste d'entreprises irlandaises)

=== Secteur agro-alimentaire ===

Poursuivant une longue tradition, l'industrie alimentaire représente une activité majeure de la province, qui est la principale région laitière et la principale source des exportations irlandaises de produits laitiers, qui remonte au , et une longue et fructueuse implication dans le mouvement coopératif. Au milieu des années 1980, le secteur laitier était le plus vaste secteur de l'économie irlandaise, il produisait régulièrement 18 à 23% du PIB national, constituant une source de devises étrangères bienvenues, à une époque où la balance commerciale était déficitaire. Il y a également dans le Munster un secteur de spécialités alimentaires semi-artisanales, plus important que dans les autres régions d'Irlande. Les produits de ce secteur sont disponibles sur les marchés ruraux, dont le Munster possède la plus forte concentration.

Cork abrite les deux plus grandes organisations de vente au détail, possédées par des Irlandais, groupe Musgrave. Enfin, Cork est le siège de deux des trois marques de Murphy's Irish stout et la whiskey irlandais, Paddy.

=== Industrie lourde ===

Le port de Cork était le centre de l'industrie lourde irlandaise. Au milieu du , il s'y trouvait une pneumatiques, un port en eaux profondes, et un secteur textile florissant. Les gens de Cork sont fiers de signaler que c'était bien mieux que toute autre ville irlandaise, y compris Belfast, qui ne possédait pas d'industrie automobile. Malheureusement, de lourdes taxes, une réglementation excessive, la concurrence de plus grands centres économiques, et la suppression brutale des barrières douanières lors de l'adhésion à la Communauté économique européenne causèrent un déclin dans les années 1970. Les industries sidérurgique et automobile périclitèrent jusqu'à leur déménagement dans les années 1980. De nouveaux secteurs tentèrent de s'implanter, alors que le taux de chômage atteignait des sommets.

=== Cristalleries ===

Waterford était le siège de la récession dans les années 1980 amena des concurrence, car des ouvriers licenciés montèrent leurs propres ateliers. Depuis ce temps, la cristallerie de Waterford se bat pour regagner sa gloire passée.

=== Produits pétroliers ===

La seule raffinerie de pétrole et de stockage de produits pétroliers de toute l'Irlande se trouve à Whiddy Island au fond de la baie de Bantry. 

===Secteur bancaire et services===
Le Munster était le berceau de la banque « The Munster and Leinster Bank », qui est apparentée à l'Allied Irish Banks, la plus grande et la plus riche banque d'Irlande. 

Fexco Financial Services à TIC, grâce à l'implantation de compagnies telles qu'Apple, Intel, Amazon et Dell. 

=== Tourisme ===

{{Административная единица
|Цвет1                            = 
|Цвет2                            = 
|Русское название                 = Манстер
|Оригинальное название            = Munster, An Mhumhain
|Герб                             = 
|Флаг                             = Flag of munster.png
|Статус                           = Историческая провинция
|Гимн                             = 
|Входит в                         = 
|Включает                         = графства Керри
Клэр
Корк
Лимерик
Типперэри
Уотерфорд
|Столица                          = 
|КрупныйГород                     = 
|КрупныеГорода                    = 
|Глава                            = 
  |Название главы                 = 
|Глава2                           = 
  |Название главы2                = 
|ВВП                              = 
  |Год ВВП                        = 
  |Место по ВВП                   = 
  |ВВП на душу населения          = 
  |Место по ВВП на душу населения = 
|Язык                             = 
|Языки                            = 
|Население                        = 1 172 170
  |Год переписи                   = 2006
  |Место по населению             = 
  |Плотность                      = 
  |Место по плотности             = 
  |Национальный состав            = 
  |Конфессиональный состав        = Протестанты (%)
 католики (%)
|Площадь                          = 24 607
  |Место по площади               = 
|Максимальная высота              = 
|Средняя высота                   = 
|Минимальная высота               = 
|Широта                           = 
|Долгота                          = 
|Карта                            = IrelandMunster.png
|ЧасовойПояс                      = 
|Аббревиатура                     = 
|ISO                              = 
|FIPS                             = 
|Код автомобильных номеров        = 
|Сайт                             = 
|Примечания                       = 
}}

'''Манстер''' (; , IPA: /ənˈvuːnʲ/) — историческая провинция на юге Ирландии, на территории Республики Ирландии. Включает графства Керри, Клэр, Корк, Лимерик, Типперэри и Уотерфорд. Крупнейший город — Корк. Население 1,1 млн человек (2002).

== География ==

Площадь территории 24 607 км².

== История ==

Название Манстер происходит от имени кельтской богини Мума. В раннем Средневековье провинция делилась на шесть регионов — Южный Манстер, Западный Манстер, Северный Манстер, Восточный Манстер, Эрнайский Манстер и Дейзийский Манстер. Затем из этих областей образовались три королевства — Томонд, Десмонд и Ормонд. Нынешние герб и флаг провинции, несущие изображение трёх золотых корон на синем фоне, отражают именно этот период истории.

== Политика ==

== Экономика ==

== Культура ==