thumb|Herbert Grönemeyer erzählt von seinen Anfängen (2004)
'''Herbert Arthur Wiglev Clamor Grönemeyer''' (* deutscher Sänger und Albumcharts platzieren.

== Biografie ==
=== Kindheit und Jugend (1956–1973) ===
Als Herbert Grönemeyer geboren wurde, wohnten seine Eltern in Dietrich und Wilhelm. Als er etwa ein Jahr alt war, zogen seine Eltern mit ihm von Clausthal-Zellerfeld nach Bochum, wo er aufwuchs. Dank seiner Familie mütterlicherseits kam er in den Kontakt mit Musik und nahm – wie schon zuvor seine Brüder – mit acht Klavierunterricht. Rückblickend beschreibt er seine Erziehung folgendermaßen: „Ich denke, ich bin zwischen Liebe, musischer Zuneigung und ziemlicher Strenge groß geworden.“<ref name="Presse CD-ROM">Presse CD-ROM „Mensch“</ref> In Bochum besuchte er auch das humanistische Gymnasium am Ostring und engagierte sich unter anderem im Schulchor. An der Schule lernte er auch den späteren Schauspieler Claude-Oliver Rudolph kennen. Zusammen mit Rudolph verdiente Grönemeyer beim Schauspielhaus Bochum als Pianist sein erstes Geld – sein Freund arbeitete als Schauspieler. Wichtig war ihm auch eine Band aus Wattenscheid, in deren Proben er viel Zeit investierte. Neben der Musik interessierte sich Grönemeyer vor allem für das Fußballspielen, weshalb er Mitglied beim Verein Victoria Bochum wurde.

=== Künstlerische Anfänge (1974–1983) ===
Als Sänger der Bo-Band am Bochumer Schauspielhaus kam Grönemeyer erstmals als Darsteller in Kontakt mit dem Theaterleben. Später wirkte er dort als Korrepetitor und fertigte 1974 erste Kompositionen. Seine Entdeckung als Schauspieler verdankt er Joachim Preen, der ihn für das Stück „John, George, Paul, Ringo and Bert“ von William Martin Russel erstmals auf die Bühne brachte.

Nach seinem Abitur 1975 begann er mit dem Studium der Musik- und Rechtswissenschaften.

Im Jahr 1976 wurde Grönemeyer musikalischer Leiter am Schauspielhaus Bochum und spielte dort weitere Theaterrollen, wie „Till Uhlenspiegel“, als Graf Orlowsky in „Die Fledermaus“ und als Melchior in Frank Wedekinds „Frühlings Erwachen“. Hier arbeitete er auch mit Peter Zadek und der Choreografin Pina Bausch.

Obwohl Grönemeyer nie eine Anna Henkel kennen. Im selben Jahr wurde seine erste Platte mit Dieter Flimms Jazzrock-Gruppe „Ocean Orchestra" mit Herbert als Leadsänger veröffentlicht.

Als Fernsehdarsteller in „Daheim unter Fremden“ lernte man ihn 1979 kennen. Im selben Jahr arbeitete er unter der Führung des Schauspieldirektors Claus Peymann einige Monate als musikalischer Leiter am Württembergischen Staatstheater in Stuttgart, gab den Lorenzo in „Der Kaufmann von Venedig“ am Schauspielhaus Köln und es erschien das Solodebüt „Grönemeyer“. Das Album erhielt die „Goldene Zitrone“ für das hässlichste Cover des Jahres. 1981 kam Grönemeyers zweites Album „Zwo“ heraus. Beide Alben waren kommerziell nicht erfolgreich.

In Wolfgang Petersens Film „Das Boot“ (nach dem Roman von Lothar-Günther Buchheim) trat Grönemeyer 1981, an der Seite von Kollegen wie Jürgen Prochnow, Klaus Wennemann, Martin Semmelrogge, Jan Fedder, Heinz Hoenig und Uwe Ochsenknecht, als Leutnant Werner auf.

Für die deutsch-deutsche Koproduktion des Peter-Schamoni-Films „Frühlingssinfonie“ in welcher er neben Clara Wieck) und DDR. Dieser Film war die erste westdeutsche Produktion, die in der DDR an Originalschauplätzen gedreht werden konnte.

Er konzentrierte sich zunehmend auf seine Musik. Für die nächsten Alben schrieb er „Anna“ und „Musik nur, wenn sie laut ist“. Sein Klassiker „Currywurst“ entstand in der Zeit, stammt allerdings aus der Feder von Diether Krebs, Jürgen Triebel und Horst-Herbert Krause. Er ging auf Tournee, aber zahlreiche Konzerte mussten mangels Interesse abgesagt werden.

Die in Zusammenarbeit mit Otto Draeger und Edo Zanki entstandenen Alben waren kommerziell so erfolglos, dass die Intercord Ton GmbH nach dem im Jahr 1983 veröffentlichten Album „Gemischte Gefühle“ den Vertrag kündigte.

=== Der Durchbruch mit „Bochum“ und weitere Erfolge (1984–1991) ===
Nach dem Wechsel zur EMI stellte sich mit dem 1984er Album „4630 Bochum“ der große Erfolg im Musikgeschäft ein.
Das Album, dessen Titel sich auf die damalige Postleitzahl der Stadt bezieht, hielt sich 79 Wochen in den Top 100 der Thriller“ das erfolgreichste Album des Jahres wurde, ging dieser Titel in Deutschland 1984 an Grönemeyer. Vor allem die Singleauskopplung „Männer“ machte den Künstler in ganz Deutschland bekannt. Daneben wurde der Titelsong „Bochum“ zur „inoffiziellen Hymne der Stadt“, die mittlerweile (neben der Vereinshymne) bei jedem Spiel des VfL Bochum zu hören ist.

1985 spielte Grönemeyer an der Seite von Julie Christie, Burt Lancaster und Bruno Ganz im Deutz-Film „Väter und Söhne“ von Regisseur Bernard Sinkel.

Mit dem Album „Sprünge“ bezog Grönemeyer 1986 politisch Stellung. Die Titel „Tanzen“ und „Lächeln“ sind Kommentare zur Lage der Nation und greifen die CDU-FDP-Regierungskoalition und den damaligen Bundeskanzler Helmut Kohl an.

Beim Anti-WAAhnsinns-Festival in Wackersdorf spielte Grönemeyer erstmals vor über 100.000 Zuschauern.

Zum kommerziellen Erfolg des Albums „Ö“ (1988) trugen vor allem die Titel „Halt mich“, „Vollmond“ und „Was soll das“ bei. Zur gleichen Zeit wurden Grönemeyers größte Hits auf „What's All This“ in englischer Sprache veröffentlicht. Das Titellied des Albums kam in Kanada in die Single-Charts. Es folgte eine Tournee durch Kanada.

Für den Soundtrack des Fernsehfilms „Sommer in Lesmona“ wurde Grönemeyer mit dem Adolf-Grimme-Preis in Gold ausgezeichnet.

Nach dem Fall der Berliner Mauer veröffentlichte er mit „Luxus“ eine Platte, welche die damalige Stimmung und gesellschaftliche Befindlichkeit in Ost und West zum Ausdruck brachte.
Die englischsprachige Version des Albums „Luxus“ erschien 1991 in Kanada; es beinhaltet auch eine französische Fassung von „Marie“.

=== Neue Wege mit „Chaos“, „Bleibt alles anders“ und „Mensch“ (1993–2005) ===

Am 20. Januar 1993 heiratete Grönemeyer seine Lebensgefährtin Anna Henkel, mit der er zwei Kinder bekommen hatte, Felix (*20. Juli 1987) und Marie (*17. Januar 1989).

Im selben Jahr erschien das Album „Chaos“. Es gelangte auf Platz eins der deutschen Hitparade. Die dazugehörige Tour sahen in den Folgemonaten weit über 600.000 Menschen.

Der Musiksender Babelsberger Studios“ statt.

Anfang 1998 zog Grönemeyer mit seiner Familie nach London, wo er seitdem den Großteil des Jahres verbringt. Dort unterhält er ein eigenes Studio in den Mayfair Studios, wo er weiterhin deutschsprachig produzierte.

Am 21. April 1998 veröffentlichte Grönemeyer „Bleibt alles anders“. Zunehmend erhielten neben der klassischen Rock-Band-Besetzung bei Grönemeyer elektronisch erzeugte Sounds Einzug in seine Studio-Arbeit. Das Album erreichte nach weniger als vier Wochen Platin in Deutschland. Den ersten Teil der Tournee erlebten ca. 350.000 Besucher.

Mit dem Tod seines Bruders Wilhelm am 3. November 1998 und seiner Frau Anna am 5. November 1998 trafen Grönemeyer zwei schwere Schicksalsschläge. Grönemeyer benötigte über ein Jahr, um wieder künstlerisch tätig zu sein.

Im Jahr 2000 spielte Grönemeyer auf der EXPO in Hannover mit einem 80-köpfigen Orchester zwei Konzerte, woraus später die Doppel-DVD „Stand der Dinge“ entstand. Mit demselben Arrangement spielte er im gleichen Jahr auch in Berlin vor dem Brandenburger Tor und im Landschaftspark Goitzsche.

Im August 2002 erschien das Album „Mensch“. Es wurde noch vor der Veröffentlichung aufgrund der Vorbestellungen mit Platin ausgezeichnet. Letzten Endes erhielt es zehnfach Platin, erreichte die Plätze eins der deutschen Single- und Album-Charts. Die Single „Mensch“ war Grönemeyers bislang erfolgreichstes Lied, mit dem er erstmals auf Platz eins der deutschen Single-Charts gelangte.

Ab 2002 tourte Herbert Grönemeyer im Rahmen seiner „Alles Gute von gestern bis Mensch“-Tournee durch Deutschland. Auch in der Stadt seiner Jugend, der Stadt Ruhrstadion. Eigentlich sollte am 8. Juli 2003 in Montreux das Tournee-Ende stattfinden. Bis dahin sahen 1,5 Millionen Zuschauer die Auftritte. Wegen des großen Erfolges wurde die Tour dann im Juni 2004 mit weiteren acht Terminen fortgesetzt und fand am 8. Januar 2005 im Rahmen der Eröffnungsfeierlichkeiten der LTU Arena Düsseldorf mit einem dreieinhalbstündigen Konzert nach über zwei Jahren ihren Abschluss.

Die 2003 erschienene Live-DVD schaffte es als erste DVD überhaupt auf Platz 1 der Deutschen Hitparade.

=== Fußball-WM-Hymne und Album „Zwölf“ (2006-2008) ===

Am 19. Mai 2006 erschien Grönemeyers Single „Zeit, dass sich was dreht“. Es handelt sich bei dem Lied um die offizielle WM-Hymne zur Fußball-Weltmeisterschaft 2006, die er zusammen mit dem aus Mali stammenden Duo Amadou & Mariam sang. Der englische Titel lautet „Celebrate the Day“, die französische Version heißt „Fetez cette journée“.
Im Rahmen der offiziellen Eröffnung der FIFA-WM 2006 in der Allianz Arena München am 9. Juni 2006 stellte Herbert Grönemeyer das Lied live vor. Wenige Tage später erreichte die Single die Spitze der Hitparade und brachte Herbert Grönemeyer den zweiten Nummer-eins-Hit seiner Karriere.

Am 14. Oktober 2006 unterschrieb Grönemeyer einen Aufnahmeantrag beim VfL Bochum und erhielt die Mitgliedsnummer 4630. Dies ist eine Anspielung auf sein Erfolgsalbum „4630 Bochum“.

thumb|Herbert Grönemeyer 2004

'''Herbert Arthur Wiglev Clamor Grönemeyer''' (born German musician and actor popular in Germany, Austria and Switzerland. He starred as war correspondent Lieutenant Werner in Wolfgang Petersen's movie ''Das Boot'', but later concentrated on his musical career. His fifth album ''4630 Bochum'' (1984) was the best-selling German language record of all time. 

== Biography==
=== Early life ===
Grönemeyer often refers to his personal roots as lying in the German town of Bochum where he spent most of his childhood, youth and early adulthood. Still today, the song ''Bochum'' from the 1984 album ''4630 Bochum'' is one of his signature songs, especially during live performances.  Being born in Göttingen and not in Bochum he has his own explanation: "I was only born in Göttingen because my mother often fainted when she was pregnant with me. She did this every time she turned to her left side, and no one believed her. In Göttingen there was a professor, a specialist, and he didn't believe her either, at which point she lay down, fainted, and brought me into the world. This is why I was born in Göttingen." 

==Work==
Grönemeyer’s interest in music was sparked at the age of eight, when he started to take piano classes. These later formed the basis for his work as a pianist and composer at the local theatre Schauspielhaus Bochum. Although never having attended an acting school he soon appeared in several TV productions. During one of the shootings he met his later wife, the actress Anna Henkel. Additionally, Grönemeyer published an album he had recorded with the jazz formation "Ocean Orchestra" in 1978. His first solo album "Grönemeyer," which was published in 1979 was awarded the Golden Lemon for the ugliest album cover of the year. His second album "Zwo" was released in 1981. Neither managed to chart. In the same year he starred in Wolfgang Petersen’s successful movie "Das Boot" as Lieutnant Werner. For the role of composer Robert Schumann in the German-German coproduction "Frühlingssinfonie" (co-starring Nastassja Kinski and Rolf Hoppe) Grönemeyer spent six months in the GDR. During the early 1980s Grönemeyer put his main focus on his music, but also the next two albums "Total egal" (1982) and "Gemischte Gefühle" (1983) flopped and most concerts of the planned tour had to be cancelled.

Grönemeyers first flirtation with success as a musician came in 1984 with the release of "4630 Bochum," which became the best-sold album in Germany that year, particularly supported by the hit single "Männer." A year later Grönemeyer appeared in the Deutz-movie "Väter und Söhne," co-starring Mensch," (Human) which was awarded Platinum even before release due to advance orders. The single "Mensch" became Grönemeyer’s first number one hit in Germany and 1.5 million people saw the 2 years-lasting tour. In 2004 and 2006 Grönemeyer recorded songs for the Olympic Games in Athens ("Everlasting") and the 2006 FIFA World Cup in Germany ("Zeit dass sich was dreht"). 

In March 2007 he released his 12th studio album "12," which was followed by a stadium tour across German-speaking countries. Smaller concerts took place in September in Amsterdam, Munich, Dresden and London's famous Royal Albert Hall.

The three re-recorded albums "What's all this," "Luxus" and "Chaos" for the English-speaking market were met with limited sales success. Grönemeyer was scheduled to make his American debut on September 17, 2007 at the Beacon Theater in New York City, but the performance has since been postponed.  

''Time Magazine'' awarded him the title of "European Hero" in 2005 for his humanitarian work.