{| border="1" bgcolor="#ffffff" cellpadding="5" align="right" width="305" style="margin-left:3px"
!bgcolor=#e7dcc3 colspan=2|Everest
|-
|align=center colspan=2|right|300px|O monte Everest desde Sagarmatha
Monte Everest
|-
|bgcolor=#e7dcc3|Altitude:||8.844,43 m
<small>Posición 1</small>
|-
|bgcolor=#e7dcc3|Latitude:||27°59′16″  N
|-
|bgcolor=#e7dcc3|Lonxitude:||86°56′40″  E
|-
|bgcolor=#e7dcc3|Localización:||fronteira Nepal–Tíbet
|-
|bgcolor=#e7dcc3||[[Himalaia
|-
|bgcolor=#e7dcc3|Primeira acensión:||29 de Maio de 1953 por Edmund Hillary e Tenzing Norgay
|-
|bgcolor=#e7dcc3|Rota máis fácil:||Sur (Nepal)
|}
O '''monte Everest''' é o máis alto cumio  do mundo, dentro da cadea do Himalaia . Está situado sobre a fronteira entre o Nepal e mailo Tíbet (China). En nepalés, o cumio chámase '''Sagarmata''' (do sanscrito सगरमाथा ''frente do ceo ') e en tibetan, '''Chomolungma''', '''Chomolangma''' ou '''Qomolangma''' (''devesa do universo'') e en chinés:  珠穆朗瑪峰 (pinyin: Zhūmùlǎngmǎ Fēng) ou 聖母峰.

O cumio está localizado a 27° 59' 16" N, 86° 56' 40" E 

== Medida da súa altitude ==
thumb|left|170px|Everest visto desde KalarPatar
Ata británicas das Indias.

Radhanat Sikdar, un matemático e topógrafo indio do Bengal, foi o primeiro  en identificar o Everest coma o cumio máis alto do mundo, por cálculos trigonométricos en 1852. A súa altitude foi entón estimada en 29.002 pés (en vez dos 29.035 reais), cálculos que foron feitos públicos por Sir Andrew Waugh, gobernador xeral da India colonial británica desde 1843.

No 1865, o mesmo Andrew Waugh bautiza o ''Peak XV'' co nome do seu predecesor a gobernador xeral, Sir George Everest (1790-1866), gobernador de 1830 a 1843. Desde eles, o nome de '''monte Everest''' fica en todas as linguas occidentais. Certos indios pensan que o cumio debería de se chamar Sikdar, e non Everest, a fin de render xustiza ao autor dos cálculos de 1852.

Unha medida GPS efectuada en maio chineses con aparellos máis modernos reflectiron como medida real a de 8.844,43 cun índice de erro non superior a 30 centímetros.

== Ascensións ==

Desde 1921, tíñanse feito varias tentativas de ascensións á montaña.

*1924 - Tentativa de ascensión por unha expedición inglesa - George Mallory e Andrew Irvina desaparecen sen que se saiba se atinxiran o cumio.
*1953 - A Primeira ascensión que tivo éxito foi a realizada por unha expedición anglo-neocelandesa dirixida por John Hunt. Edmund Hillary e o sherpa Tensing Norgay acadaron o cumio o 29 de maio dese mesmo ano.
*1975 - A xaponesa Junko Tabei é a Primeira muller en acadar o cumio .
*1978 - Primeira ascensión sen osíxeno por Reinhold Masnar e Petar Habelar.
*1980 - Reinhold Masnar fai a Primeira ascensión en solitario.

{|align="right"
|
|-
|thumb|right|210px|Everest visto desde a Estación Espacial Internacional
|}

== Estatísticas ==
Ao concluír 2001, 1.491 persoas acadaran o cumio.

== Cronoloxía ==
thumb|left|170px|Everest visto desde Rombok Gompa (Tibet)
* 1841: O coronel George Everest, Topógrafo Xeral na India, bautiza provisionalmente a montaña como Pico XV.
* 1852: Cálculos da Great Trigonometrical Survey levan a concluir que se trata da montaña máis alta da Terra.
* 1921: Primeira expedición británica no Everest.
* 1924: O 8 de xuño George Mallory e Andrew Irvine parten rumbo ao pico e desaparecen na néboa. Nunca se soubo se chegaron ou non.
* 1953: Na mañá do 29 de maio, o apicultor neocelandés Edmund Hillary e o sherpa Tenzing Norgay chegan ao pico.
* 1995: Waldemar Niclevicz e Mozart Catão son os primeiros brasileiros en atinxir o cume do Everest, ás 11h 22m do día 14 de maio.
*1996: O porriñés Xesús Martínez Novas convértese no primeiro galego en subir o Everest (e sen osíxeno). 
* 1996: Maior número de alpinistas mortos nun só ano: quince.
* 1999: O corpo de Mallory é encontrado con obxectos persoais, mais sen a foto da esposa, que prometera deixar no pico.
* 1999: En maio, João Garcia é o primeiro portugués en atinxir o pico (e sen osíxeno adicional), mais pérdese no descenso (o seu colega de escalada belga morre na descendida) e é rescatado polo matrimonio brasileiro Helena e Paulo Rogério Coelho. Após unha longa internación sobrevive, mais perde parte de nove dedos e parte do nariz.

Categoría:Montañas

am:ኤቨረስት ተራራ

bat-smg:Everests
bcl:Bukid Everest
be-x-old:Эвэрэст

{{Infobox Berg
|afbeelding=250px|De Mt. Everest gezien vanaf Kala Patthar in Nepal
|hoogte = 8848 
|coords=<ref>De hier weergegeven WGS84-coördinaten zijn berekend door gebruik te maken van gedetailleerde topografische kaarten. Coördinaten waarin de Everest meer dan een boogminuut verder naar het oosten ligt, worden nog genoemd op andere websites en op Wikipedia onder verschillende andere talen. Dat zijn geen correcte WGS84-coördinaten.</ref>
|lat_deg=27
|lat_min=59
|lat_sec=17
|lat_dir=N
|lon_deg=86
|lon_min=55
|lon_sec=31
|lon_dir=E
|mapname=China
|ligging = Grens Nepal en Tibet 
|gebergte = Himalaya
|eerstebeklimming = 29 mei Sir Edmund Hillary en Tenzing Norgay
|eenvoudigsteroute = Zuid Col (Nepal)
}}
{{Infobox Volksrepubliek China namen
|afbeelding=
|onderschrift=
|TChinees=珠穆朗瑪峰
|VChinees=珠穆朗玛峰
|Pinyin=Zhūmùlǎngmǎ Fēng
|Xiao=
|Kantonees=
|Jyut=
|Zhuang=
|Mantsj=
|Arab=
|Miao=
|Oei=
|Mong=
|Tib=ཇོ་མོ་གླང་མ/Qomolangma
|Tibwyl=
|Tibipa=
|Kor=
|Kaz=
|Thai=
|Kirg=
|Viet=
|Rus=
|letterl=
|Anders=
}}
De '''Mount Everest''' (ook bekend als '''Qomolungma''', '''Qomolangma''' of '''Sagarmatha''' '''Chomolungma''') is een berg in het Tibet. Met zijn hoogte van 8848 meter is het de Britse geodeet Sir George Everest, 'surveyor general' van India.

De Mount Everest is een belangrijke bron van inkomsten voor China en Nepal. Er zijn veel gidsen die bergbeklimmers begeleiden naar de top. De Nepalese regering eist voor elke klimmer een bedrag van meestal meer dan 30.000 euro.

== Hoogte ==
Een Chinese expeditie, die met ultramoderne meetapparatuur was uitgerust, kwam op tektonische bewegingen in de aardkorst vindt voortdurend opheffing en daling plaats. Een flinke aardbeving in dit gebied bijvoorbeeld kan de berg enkele decimeters doen groeien of lager laten worden. Een andere oorzaak waardoor uitkomsten verschillen, is het gebruik van verschillende modellen van de aarde.

Daarnaast moet worden opgemerkt dat de top van Mount Everest niet het verst van de kern van de aarde gelegen punt is. Doordat de aarde aan de polen afgeplat is en aan de evenaar uitdijt, is de straal van de aarde op de evenaar 21 km groter dan aan de polen. De Chimborazo die bijna op de evenaar ligt, neemt daardoor met 6384 km een koppositie in (tegen 6382 km voor de Everest). Desalniettemin is de Everest wel degelijk de hoogste top in termen van zwaartekracht en dus gemiddeld zeeniveau. Wanneer er een aquaduct tussen de top van de Everest en de top van de Chimborazo gebouwd zou worden, zou het water van de Everest naar de Chimborazo stromen en niet andersom.

==Beklimmingen (records)==

*1953 - De eersten die de Everest beklommen en levend terugkwamen waren de Nieuw-Zeelander Edmund Hillary en de Sherpa Tenzing Norgay. Zij bereikten op 29 mei 1953 de top met hulp van een zuurstofapparaat. Mogelijk bereikten George Mallory en Andrew Irvine de top in het jaar 1924. Men heeft namelijk gezien dat ze de top tot op enkele honderden meters benaderd hebben, maar vervolgens verdwenen ze uit het zicht. Mallory's lichaam werd pas in 1999 gevonden bij een verlaten Chinees bergkamp. Vermoed wordt dat de twee de top niet hebben gehaald.  Tegenwoordig is de Everest door honderden mensen beklommen, enkele bijzondere worden hieronder vermeld. Routine is het echter nog steeds niet: de mortaliteit van een toppoging is om en nabij de 10%. Vele tientallen mensen zijn omgekomen bij een poging de top te bereiken. 

*1975 - Junko Tabei uit Japan was de eerste vrouw die op 16 mei 1975 de top bereikte. 

*1978 - fysiologen. Tot dan werd een beklimming zonder supplementaire zuurstof niet voor mogelijk gehouden. Vele onderzoeken op dit gebied volgden. 

*1980 - De enige echte solobeklimming (onafhankelijk van een team) werd succesvol gedaan door Reinhold Messner op 20 augustus 1980. 

*1988 - Tom Whittaker mist zijn rechtervoet, maar wist toch op 27 mei 1988 met een kunstvoet de top van de berg te bereiken. Dit heeft in ieder geval als voordeel dat deze niet kan bevriezen. Bevriezingen van extremiteiten als tenen en vingers komen relatief veel voor bij klimmers op de Mount Everest.

*1988 - Jean Marc Boivin (2 september 1988) en Pierre Tardivel (september 1992) waren de eersten om van de top naar beneden te paragliden en te skiën. 

*1990 - René de Bos is de eerste Nederlander die in 1990 (met zuurstofapparaat) voet zette op het dak van de wereld. De klimmer Bart Vos claimde hiervoor als eerste Nederlander de top te hebben gehaald op 8 oktober 1984. Er wordt echter getwijfeld aan zijn verhaal omdat hij geen bewijzen kan tonen. Een onderzoekscommissie, die zijn claim in eerste instantie had toegekend op basis van het principe dat een klimmer op zijn woord geloofd wordt tenzij er tegenbewijzen zijn, heeft deze conclusie later na andere getuigenverklaringen nadrukkelijk herroepen. 

*1990 - De eerste Belg op de top was Rudy Van Snick op 10 mei 1990. 

*1990 - De eerste zoon van een voormalig Everestbeklimmer die ook de top bereikte was de Nieuw-Zeelander Peter Hillary, op 10 mei 1990.

*1992 - Op 12 mei 1992 werd Ingrid Baeyens de eerste Belgische vrouw die de Everest bedwong. 

*1993 - Het grootste aantal gelukte toppogingen op één dag is 40, op 10 mei 1993.

thumb|300px|Gezicht op de noordflank vanaf het pad naar het basiskamp in Tibet

*1996 - De snelste beklimming. De Italiaan Hans Kammerlander beklom de berg op 24 mei 1996.  Via de standaardroute op de noordflank in 16 uur en 45 minuten. Het was overigens een triest recordjaar met 15 doden.

*1999 - Katja Staartjes stond op 13 mei 1999 als eerste Nederlandse vrouw op de top.

*1999 - De eerste Belg die de top bereikte vanuit Tibet, is Pascal Debrouwer. Deze prestatie leverde hij op 18 mei 1999. Tijdens de afdaling is Debrouwer weggegleden en verongelukt, waarschijnlijk  wegens oververmoeidheid. Het is niet exact bekend waar zijn lichaam ligt, alleen dat het ergens op zo'n 8000 meter hoogte moet zijn.

*2000 - De eerste Nederlander die de top bereikte vanuit Tibet, via de Noordgraat, is Frits Vrijlandt, op 17 mei 2000.

*2002 - Hans van der Meulen was de eerste Nederlander die in 2002 erin slaagde de top te bereiken zonder een zuurstofapparaat.  Hoewel hij geen enkel bewijs heeft, geen foto's van boven het hoogste tentenkamp heeft, helemaal alleen op de berg was en het weer zeer slecht was wordt er over het algemeen niet getwijfeld aan zijn prestatie. Ook niet door Wilco van Rooijen die deel uit maakte van de expeditie van Hans van der Meulen maar zelf niet de top wist te bereiken.

*2004 - Wilco van Rooijen was de eerste Nederlander die op 20 mei 2004 erin slaagde de top te bereiken zonder een zuurstofapparaat maar met getuigen, foto's en video-opnamen. Van het door Wilco geleide team bereikten alleen Wilco en zijn Sherpa Dawa de top.  Het plan om van de top af te dalen met een parapente mislukte omdat de parapente tijdens een storm was weggewaaid. Het was zijn tweede expeditie naar de berg.

*2005 - De Franse helikopterbouwer Eurocopter bereikte op 14 mei 2005 voor het eerst met een helikopter de top van Mount Everest. Het record werd bevestigd door de FAI. De piloten hebben op de terugweg op verzoek van de autoriteiten vanuit het basiskamp enkele klimmers in nood opgepikt. Het persbericht luidde: "On May 14th, 2005 at 7h08 (local time), a serial Ecureuil/AStar AS 350 B3 piloted by the EUROCOPTER X-test pilot Didier Delsalle, landed at 8,850 meters (29,035ft) on the top of the Mount Everest (Kingdom of Nepal)."<ref>http://records.fai.org/rotorcraft/history.asp?id1=112&id2=80&id3=1&id4=2</ref>

*1989-2006 - De Sherpa "Appa" is recordhouder Everestbeklimmen: hij heeft 17 keer op de top gestaan.