{| border=1 align=right cellpadding=4 cellspacing=0 width=250 style="margin: 0 0 1em 1em; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"
| align="center" style="background:#efefef;" colspan="2" style="border-bottom:1px #aaa solid;" | <font size="+1">'''Plutarco Elías Calles'''
|-
| align=center colspan=2 |180px|
{|
|}
|-
|'''Funkcja''' || Prezydent Meksyku
|-
|'''Okres urzędowania''' || od 1 grudnia 1924 do 30 listopada 1928
|-
|'''Poprzednik''' || Álvaro Obregón
|-
|'''Następca''' || Emilio Portes Gil
|-
|'''Data urodzenia''' || 25 września 1877
|-
|'''Miejsce urodzenia''' || Guaymas, (Sonora)
|-
|'''Data śmierci''' || 19 października 1945
|-
|'''Miejsce śmierci''' || Mexico City
|-
|}

'''Plutarco Elías Calles''' (ur. meksykański, Partię Rewolucyjno-Instytucjonalną, która rządziła Meksykiem w latach 1929-2000.

Calles urodził się jako Plutarco Elías Campuzano w 1877 r. w masonem, jednak w jego osobistych dokumentach nie znajduje to potwierdzenia.

W 1915 r. został gubernatorem swojego rodzinnego stanu - Sonory, dał się tam poznać jak zagorzały zwolennik radykalnych reform (m.in. ustawodawstwo socjalne, wyrzucenie księży katolickich itp.). W Venustiano Carranzy został mianowany sekretarzem handlu, przemysłu i pracy w jego gabinecie. W Álvaro Obregónem. Po zamordowaniu Carranzy Calles został sekretarzem spraw wewnętrznych w gabinecie Obregóna. W tym czasie przebiegle walczył o głosy wyborców (szczególnie robotników przemysłowych) i wkupił się w łaski Obregóna. W 1924 r. został wybrany na prezydenta kraju.

W czasie swojej kadencji wprowadził rygorystyczne przepisy antykościelne. Jego niechęć do kompromisu z katolikami doprowadziła do wybuchu rozruchów a później już regularnych walk z rebelianckim ruchem tzw. ''Cristeros''. Katolickie powstanie ''Cristeros'' trwało od 1926 do 1929 r., kiedy to obydwie strony za namową amerykańskiego ambasadora w Meksyku doszły do porozumienia. W okresie rządów Callesa doszło do ukształtowania się specyficznego systemu władzy nazywanego ''Maximato'' (sam Calles był nazywany ''Jefe Máximo'' - najwyższym szefem). Mógł on istnieć dzięki poparciu najbogatszych przemysłowców i finansistów nazywanych ''Callistas'', którzy całkowicie kontrolowali gospodarkę kraju. W 1928 r. na prezydenta kraju został wybrany Obregón, którego zamordował katolicki fanatyk. W tym momencie mimo zakończenia swojej kadencji Calles praktycznie sprawował nadal rządy w Meksyku. Było to możliwe dzięki założeniu całkowicie wiernej mu ''Partido Revolucionario Institucional'' (PRI) - Partii Rewolucyjno-Instytucjonalnej. Kolejni prezydenci: Emilio Portes Gil, Pascual Ortiz Rubio i Abelardo Rodríguez byli tylko marionetkami w rękach Callesa, który oficjalnie od 1929 r. był ministrem wojny.

W Lázaro Cárdenasa, myślał bowiem, że będzie mógł nim łatwo manipulować tak jak to czynił z poprzednikami na najwyższym urzędzie. W tym samym roku wprowadził ustawę „o wolnym i socjalistycznym wychowaniu młodzieży”, której główne tezy brzmiały:

''Każde dziecko od piątego roku życia należy do państwa. Wszystko zło pochodzi od kleru. Bóg nie istnieje, religia jest mitem, biblia kłamstwem. Nie potrzebujemy uznawać żadnych "bożków", tj. ani rodziców, ani osób tak zwanych "godnych szacunku"''
<ref>[http://www.wirtualnapolonia.com/kresy/teksty.asp?TekstID=12036 A Zwoliński; Wokół masonerii, Kraków 1993, s.95,] ISBN 83-903324-1-8</ref>

{{Infobox Chef d'État
|image             = Image:Plutarco Elias Calles.jpg
|nom               = Plutarco Elías Calles
|titre             = Président de la République 
des États unis mexicains
|début mandat1     = 1<sup>er</sup> décembre 1924
|fin mandat1       = 30 novembre 1928
|naissance         = 25 septembre 1877
|lieu naissance    = 25px Guaymas, Sonora
|décès             = 19 octobre 1945
|lieu décès        = 25px Mexico
|nationalité       = mexicaine
|conjoint          = Natalia Chacón
|profession        = Militaire
|parti             = Partido Laborista puis
PNR (ancêtre du PRI)
|prédécesseur      = Álvaro Obregón
|successeur        = Emilio Portes Gil
|liste             = Président de la
République des États unis mexicains
|emblême           = 125px
|}}

'''Plutarco Elías Calles''' (*Président du Mexique de 1924 à 1928

==Biographie==

Avant d'exercer de hautes fonctions militaires et politiques, Plutarco Elías Calles pratiqua plusieurs métiers : il travailla dans un bar, enseigna en tant qu'instituteur d'école primaire, etc. Venustiano Carranza le nomma gouverneur et dirigeant militaire de l'État de Sonora (1915-1916). En 1920, il s'associa avec Álvaro Obregón pour renverser le président Carranza. Obregón lui accorda le poste de Ministre de l'Intérieur (en espagnol mexicain: ''Secretario de Gobernación''). Il devint président en 1924 pour une période de quatre ans. Durant cette période, il mis en place plusieurs mesures anti-cléricales.

Calles pratique un populisme radical. Il offre à la Confédération régionale ouvrière mexicaine (CROM) de substantiels avantages en échange de son soutient au régime. Le président de la CROM devient ministre de l’Industrie, du Commerce et du Travail. Calles commence à mettre en place des réformes constitutionnelles, principalement agraires. Sa politique de persécution religieuse  rencontre une forte opposition (révolte des ''cristeros''). L’Eglise refuse de reconnaître les mesures de laïcisation et les relations entre l’Eglise et l’Etat se tendent.

En Mars 1929, il fonda le PNR, Parti National Révolutionnaire, futur PRI pour mettre fin à la situation de chaos et d'instabilité politique post-révolutionnaire où se trouvait alors le Mexique.

*"'''Le palais présidentiel est de ce côté, le président de l'autre.'''"
Certains affirment que Calles continua à diriger la politique du Mexique en "''guidant''" les nouveaux présidents depuis son hôtel, situé en face du palais présidentiel. Une boutade mexicaine disait alors : "''Le palais présidentiel est de ce côté, le président de l'autre.''" Cette situation cesse en Cárdenas arrive au pouvoir.

Il était membre de la franc-maçonnerie. [http://books.google.com/books?id=dmPato81X9sC&pg=PA171&dq=plutarco+calles+freemason&sig=NsSB9-6KQUn50HmpBT8eh9nx3No]