{{Roślina infobox
 | nazwa = Łączeń baldaszkowy
 | obrazek = Butomus umbellatus1.jpg
 | system = Reveala
 | podkrólestwo = naczyniowe
 | nadgromada = nasienne
 | gromada = okrytonasienne
 | klasa = jednoliścienne
 | rząd = łączniowce
 | rodzina = łączniowate
 | rodzaj = łączeń
 | gatunek = łączeń baldaszkowy
 | łacina = Butomus umbellatus
 | autor = L.
 | commons = Butomus umbellatus
}}

'''Łączeń baldaszkowy''' (''Butomus umbellatus'' L.) - roślina z rodziny łączniowatych.

===Charakterystyka===
;Pokrój: Bylina dorastająca do wysokości 1,5 m wysokości.
;Łodyga: Gruba, rozrastająca się poziomo.
;Liście: Równowąskie, trójkanciaste, sztywne, długości do 1 m.
left|thumb|150px|Kwiaty
;Kwiaty: Okwiat w dwóch okółkach, sześciolistkowy, białoróżowy. Pręcików 9, słupków 6 zrośniętych częściowo u podstawy. Kwiaty zebrane w pozorny baldaszek osadzony na na szczycie pędu. Kwitnie w czerwcu i lipcu.
;Owoc: Mieszek opatrzony ziobkiem.
;Eurazji. Częsta w Polsce. Rośnie na brzegach wód wolno płynących lub stojących i na moczarach.

<!-- Für Informationen zum Umgang mit dieser Tabelle siehe bitte Wikipedia:Taxoboxen. -->
{{Taxobox
| Taxon_Name       = Schwanenblume
| Taxon_WissName   = Butomus umbellatus
| Taxon_Rang       = Art
| Taxon_Autor      = L.
| Taxon2_Name      = Schwanenblumen
| Taxon2_WissName  = Butomus
| Taxon2_Rang      = Gattung
| Taxon3_Name      = Schwanenblumengewächse
| Taxon3_WissName  = Butomaceae
| Taxon3_Rang      = Familie
| Taxon4_Name      = Froschlöffelartige
| Taxon4_WissName  = Alismatales
| Taxon4_Rang      = Ordnung
| Taxon5_Name      = Froschlöffelähnliche
| Taxon5_WissName  = Alismatidae
| Taxon5_Rang      = Unterklasse
| Taxon6_Name      = Einkeimblättrige
| Taxon6_WissName  = Liliopsida
| Taxon6_Rang      = Klasse
| Bild             = ButomusUmbellatus.jpg
| Bildbeschreibung = Schwanenblume (''Butomus umbellatus'')
}}

Die '''Schwanenblume''' (''Butomus umbellatus''), auch '''Wasserliesch''', '''Blumenbinse''', '''Doldige Schwanenblume''' oder '''Wasserviole''' genannt, ist eine Art innerhalb der damit monotypischen Gattung der Schwanenblumen (''Butomus''). Da in der  der '''Schwanenblumengewächse''' (Butomaceae) nur diese eine Gattung existiert ist die Familie monogenerisch. Die Pflanze gilt als eine der schönsten in Mitteleuropa heimischen Sumpfpflanzen. 

== Namensdeutung ==
Die botanische Gattungsbezeichnung "''Butomus''" leitet sich aus den griechischen Wörtern für "Ochse" (''bous'') und "schneiden" (''temnein'') ab und bezieht sich auf die - allerdings irrtümlicherweise - für scharfschneidig gehaltenen Blätter, an denen sich Rinder verletzen könnten. Das altgriechische Wort ''boutomos, boutomon'' bezeichnete jedoch auch eine nicht identifizierte Sumpfpflanze. Der Artname "umbellatus" weist auf den doldigen ''Scheuchzeria palustris'' führen kann.

== Erscheinungsbild ==
220px|thumb|Blütendolde
Die Schwanenblume wird 50 bis 150 Zentimeter groß und besitzt grundständige Blätter. Die Form der Blätter ist abhängig vom Wasserstand: Steht die Pflanze in größerer Wassertiefe, entwickelt sie bandförmige Tauchblätter, die im Wasser schwimmen. Die Überwasserblätter, die sich bei niedrigem Wasserstand entwickeln, sind grasartig linealisch und rinnig (dreikantig); sie werden bis zu einem Zentimeter breit. Die Pflanze hat ein kurzes, weißes, kriechendes, bis ein Zentimeter dickes Rhizom; Ausläufer fehlen.

Die Blütezeit in Mitteleuropa reicht von Juni bis August. Die Blüten sind in einer auf dem runden Stängel endständig sitzenden Dolde bzw. doldenähnlich angeordnet; dieser Blütenstand kann bis zu 30 radiäre Blüten umfassen. Die einzelnen Blütenstiele werden zwischen fünf und zehn Zentimetern lang.
Der Blütenaufbau ist radiär und weist die
einzelnen Blütenorgane drei- bzw. sechszählig auf: Es gibt zwei
Wirtel aus je drei Perigonblättern, welche rosa-weiß
gefärbt und dunkler geädert sind. Auch die Staubblätter
sind in Wirteln angeordnet, wobei der äußere Kreis verdoppelt ist, so
dass es insgesamt neun Staubblätter gibt. Im Zentrum der Blüten sind
oberständig sechs rote, flaschenförmige Fruchtknoten angeordnet,
die an ihrer Spitze jeweils in einer gelblichen Narbe enden und oft miteinander verwachsen sind. Im
Querschnitt zeigen sich hier epidermale Schichten zwischen den einzelnen Fruchtblättern. Jedes Fruchtblatt enthält eine Vielzahl an Samenanlagen, die anatrop sind und seitlich liegen.

== Bestäubung, Frucht und Ausbreitungsformen ==
220px|thumb|Aufbau von Einzelblüten
Die Blüten der Schwanenblumen, die von Juni bis August erscheinen, duften angenehm nach Honig. Der Nektar wird an der Basis der Fruchtblätter in Form von kleinen Tröpfchen abgegeben. Damit werden vor allem protandrisch und selbststeril. 
 
Nach der Bestäubung entwickeln sich die Früchte, wobei die vormaligen Blütenstiele nochmals um einige Zentimeter wachsen. Die Balgfrüchte der Schwanenblume werden so weiter aus der hochwüchsigen Ufervegetation erhoben. Dies hat vor allem den Zweck, sich den Wind zur Ausbreitung der Samen zu Nutze zu machen. Die Balgfrüchte öffnen sich bei ihrer Reife entlang ihrer Bauchnaht. Wenn der Wind die elastischen Stängel der Schwanenblumen bewegt, werden allmählich die zahlreichen Samen ausgestreut. Aufgrund dieses Ausbreitungsmechanismus wird die Schwanenblume auch als Windstreuer bezeichnet. 

Die Samen der Schwanenblume sind schwimmfähig und können daher im Wasser treibend zu neuen Ansiedlungsorten getragen werden. Diese als Ausbreitungsstrategie ist für viele Wasser- und Sumpfpflanzen typisch. Die Pflanze vermehrt sich darüber hinaus vegetativ. Brutknospen lösen sich im Herbst von der Mutterpflanze ab, treiben im Wasser davon und können im Schlamm Wurzeln schlagen. 

Aufgrund der erfolgreichen vegetativen Vermehrung und der Selbststerilität der Pflanze findet in bestimmten Populationen kaum oder keine Befruchtung statt. In diesen Fällen besteht die ganze Population an einem Standort aus Teilstücken eines Klons.

== Verbreitung und Lebensraum ==
Die Schwanenblume wächst in Uferröhrichten eutropher, stehender bis langsam fließender Gewässer und ist dabei recht wärmeliebend. So ist sie beispielsweise in Auengewässern der Oder, der Elbe und des Rheins in größeren Beständen zu finden. Die Schwanenblume verträgt stark wechselnde Wasserstände und siedelt vor allem auf sandig-lehmigen Schlammböden von Niedermooren und Flussauen. Sie kommt mehr im Tiefland als in Gebirgen vor.

Das natürliche Verbreitungsgebiet umfasst die klimatisch gemäßigten Zonen Europas, Nordafrikas und Asiens (eurasisch-mediterran). In Mitteleuropa ist die Art vielerorts recht selten geworden. In Nordamerika wurde die Schwanenblume vom Menschen als Zierpflanze eingeführt; mittlerweile wird sie dort in einigen Staaten wegen ihrer starken Ausbreitung als invasiv angesehen.
Pflanzensoziologisch gesehen ist die Schwanenblume die Charakterart der Assoziation "Butometum umbellati" aus dem Verband der Schilfröhrichte (Phragmition).