thumb|300px|Daytonavtalet undertecknas. De sittande är från vänster [[Slobodan Milošević, Franjo Tuđman och Alija Izetbegović]]
'''Daytonavtalet''', på engelska ''The Dayton Peace Agreement'', egentligen ''The General Framework Agreement for Peace in Bosnia and Herzegovina'', är ett fredsavtal  mellan Bosnien och Hercegovina, Jugoslavien och Kroatien som satte punkt för kriget i Bosnien och Hercegovina och Kroatien. Avtalet framförhandlades i Dayton, Ohio under november 1995 och undertecknades den 14 december 1995 i Paris.

Avtalet innehåller bland mycket annat överenskommelser om militära frågor, inklusive upprättande av en NATO-ledd fredsstyrka, en uppgörelse om gränsdragningen mellan de två entiteterna i Bosnien och Hercegovina, flyktingars rätt att återvända, förbud mot nya försök till separation av landets territorium, en ny författning för landet och inrättandet av posten hög representant som för världssamfundets räkning ska övervaka genomförandet av avtalet.

== Se även ==
* Bosnienkriget
* Jugoslaviska krigen
* Kroatiska självständighetskriget

==Externa länkar==
* [http://www.ohr.int/dpa/default.asp?content_id=380 Dayton Peace Agreement]

thumb|Karte von Bosnien und Herzegowina nach dem Dayton-Vertrag (21. November 1995)

Der '''Dayton-Vertrag''' (auch Dayton-Friedensabkommen genannt) beendete Bosnien und Herzegowina und Kroatien. Der Vertrag wurde unter Vermittlung der Europäischen Union und unter der Leitung des damaligen US-Präsidenten Dayton, Ohio paraphiert und am 14. Dezember 1995 in Paris unterzeichnet. Die Unterzeichner waren der serbische Präsident Slobodan Milošević, der kroatische Präsident Franjo Tuđman und der bosnisch-herzegowinische Präsident Alija Izetbegović.

== Beteiligte der Friedensgespräche ==

=== Unterzeichner ===
thumb|Unterzeichnung des Vertrages ([[Slobodan Milošević; Franjo Tuđman; Alija Izetbegović)]]
* Alija Izetbegović, damaliger Präsident von Bosnien und Herzegowina
* Franjo Tuđman, damaliger Staatspräsident der Republik Kroatien
* Republik Serbien

=== Weitere Personen ===

thumb|[[Bill Clinton]]
thumb|[[Richard Holbrooke]]

*Richard Holbrooke (zu der Zeit US-Sonderbeauftragter für den Balkan)
*Bill Clinton (damaliger US-Präsident)
*Warren Christopher (damaliger US-Außenminister)

== Vorgeschichte und Verhandlungen ==
Die Initiative für die Verhandlungen zur Beilegung des Krieges in Bosnien ging von den USA aus. Medienberichte von den grausamen Kämpfen auf dem Balkan hatten einen erheblichen öffentlichen Druck ausgelöst, der sich in massivem diplomatischen Zwang der Regierung unter Bill Clinton gegenüber den Konfliktparteien niederschlug, Verhandlungen zu beginnen.

Die Verhandlungen begannen am 1. November 1995 und fanden unter den Bedingungen strenger Klausur statt. Die amerikanische Seite zwang die drei Präsidenten zu ununterbrochenen, dreiwöchigen Verhandlungen, während denen der Kontakt zur Außenwelt weitgehend unterbunden war. Vor allem ging es in dieser Zeit um die zukünftige Grenzziehung in Bosnien.

Am 10. November 1995 unterzeichneten Vertreter der Republik Bosnien-Herzegowina und der Bosnisch-kroatischen Föderation ein Abkommen von Dayton über die Implementierung der Föderation Bosnien-Herzegowina mit einer Übereinkunft über die Übergangsverwaltung für die Stadt Mostar.

Am 12. November 1995 unterzeichneten Kroaten und bosnische Serben der Baranja und West-Sirmium und war bedeutend für die weiteren Verhandlungen zum Friedensabkommen.

== Ergebnis des Abkommens ==
Am 21. November 1995 konnte die Paraphierung des Vertrages erfolgreich abgeschlossen werden. Am 22. November 1995 wurde durch zwei Resolutionen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen das Waffenembargo und die Aussetzung der Wirtschaftssanktionen gegen Jugoslawien angekündigt. Die Umsetzung erfolgte allerdings erst im Juni bzw. Oktober 1996. Am 8. und 9. Dezember 1995 kam es im Anschluss an die Verhandlungen zum Dayton-Abkommen in London, Großbritannien zu einer Implementierungskonferenz unter der Leitung des Hohen Repräsentanten für den Wiederaufbau Carl Bildt aus Schweden. Am 14. Dezember 1995 wurde dann das Friedensabkommen von Dayton in Paris (Frankreich) formell unterzeichnet und trat sofort in Kraft.