'''Anders Lange''' (født Anders Langes Parti til sterk nedsettelse av skatter, avgifter og offentlige inngrep (ALP) - forløperen til Fremskrittspartiet. Lange ble valgt inn på Stortinget som den tiende representanten fra Oslo i perioden 1973-1977 for ALP, der han var medlem av administrasjonskomiteen og formann i ALPs gruppestyre. 

==Bakgrunn, utdannelse og yrkesliv==
Lange var sønn av lege Alf Lange (født i 1869) og Anne Elisabeth Svensson (født i 1873). Lange utdannet seg til skogtekniker ved Oddernes skogskole i 1926. Året etter arbeidet han som planteskoleleder i Argentina (1927). 

Lange var 1930-1938 sekretær i den høyreorienterte organisasjonen Fedrelandslaget, som i 1936 foreslo Hitler og Mussolini til Nobels fredspris.

Etter krigen var småbrukeren Lange utgiver og redaktør av tidsskriftet Hundeavisen, som kom ut fra 1948. Fra 1962 var han utgiver av og redaktør i Anders Langes Avis.

==Den karismatiske taleren==
Anders Lange var en karismatisk taler, en kapitalist og liberalist, kjent for sine protester mot statlig intervensjonisme, formynderi, byråkrati, og skatter, avgifter og offentliges inngrep i folks privatliv. 

En viktig verdi for Lange var forestillingen om det sterke og myndige enkeltmennesket som stod på egne ben og ikke var «pattebarn» av politikere og byråkrater. 

En annen holdning var motstanden mot det han oppfattet som et knugende puritansk etablissement. Egglikøren som han dro med seg på debatter i fjernsynet, var et symbol på dette. Likeså hans utstudert ironiske humor og politisk ukorrekte retorikk. Et eksempel: «Jeg skjønner meg ikke på ungdommen nå til dags. De drikker på dette fæle skvipet Coca Cola, i stedet for å drikke godt norsk øl!». Her identifiserer Lange seg ironisk først med konservative som han var imot, og i neste setning med en da fremtredende sekstitalls-radikal symbolsak som han var imot, for så i tredje setning å ta avstand fra det puritanske ved det fellesskap han opprettet i de to første setningene, på en måte som var egnet til å gjøre dette fellesskap perpleks.

Anders Lange var sterkt imot ismer og hatet å bli kalt liberalist, selv om han vanskelig kunne kalles noe annet. 
Joakim Lehmkhul var Anders langes forbilde under hele hans liv. For å forstå Anders Lange må man derfor kjenne Joakim Lehmkhul og Fedrelandslaget han bygget opp. Det var nemlig i Fedrelandslaget Anders Lange startet sin politiske bane, og det var Joacim Lehmkhul som formet ham politisk.
Leser man Lehmkhuls bøker og spesielt boken med råd som han skrev for Fedrelandslaget medlemmer og tillitsmenn, så vil dette i betydelig grad bedre forståelsen av Anders Lange som person.

'''Anders Lange'''  (Norwegian Progress party. He was a charismatic right-wing public speaker who objected to high taxes, state-regulations and public bureaucracy. 

== ALP and FrP ==

In Norwegian parliament where he served until he died of heart failure the next year. After his death ALP was reformed by Carl I. Hagen, and evolved into the more moderate right-wing party Norwegian Progress Party (FrP), which today is one of Norway's biggest political parties.

== Fedrelandslaget ==

From the period 1930 - 1938 Lange was the secretary of the nationalist organization Fedrelandslaget. While it had earlier been a centre-right political alliance spearheaded by Fridtjof Nansen, under Lange's leadership it became known for organizing counter-rallies to working class demonstrations and also nominated Hitler and Mussolini for the Nobel Peace Price. During Nazi occupation of Norway it was disbanded by the Germans.

== Apartheid ==

Anders Lange was a controversial person that, on several occasions, supported the apartheid in South Africa. He wrote several articles about this in his own newspaper "Hundeavisen" (later renamed "Anders Langes Avis"). In the same paper, on April the 16th, 1963 he called those who where against apartheid "traitors of the white race". His political partner Erik Gjems Onstad was also a warm defender of apartheid through the 1960's, 70's and 80's.