Das '''7. Jahrhundert''' begann am 1. Januar 601 und endete am 31. Dezember 700.
Es ist die Epoche des Frühmittelalters und in Osteuropa das Ende der Spätantike.

== Zeitalter/Epoche ==
thumb|100px|Die islamische Expansion
* Beginn der arabischen Expansion ab etwa 632 - das Ende der Antike auch im Nahen Osten  – 9. Jahrhundert
* Die Überlieferung der Hungersnöten und Bürgerkriegen.

== Ereignisse/Entwicklungen ==
* Starker Rückgang des schon gut etablierten Münzverkehrs und vielfache Rückkehr zum Tauschhandel.
* Der japanische Prinzregent Shōtoku Taishi erlässt 604 die 17-Artikel-Verfassung (憲法十七条 Kenpō-jūshichi-jō).
* Erste christliche Missionierungsversuche der irische Wandermönche.
* Ellwangen an der Jagst entsteht als eine alamannische Siedlung am Stelzenbach.
* Die Landnahme der Slawen auf dem Balkan ab 615 besiegelt dort das Ende der Antike und trägt wesentlich zur ethnischen Gemengelage bei, für die der Balkan später bekannt werden soll.
* Die erste Einwanderungswelle der Friesen besiedelt die Nordseeinseln Amrum, Föhr, Sylt und Helgoland.
* Mohammed von Mekka nach Medina.
* 8. Juni 632: Tod Mohammeds.
* Die südöstlichen Provinzen des Byzantinischen Reiches werden seit 636 von arabischen Heeren überrannt: Endgültiges Ende der Antike.
* 643: Eroberung Tripolitaniens durch die Araber.
* Soga. Im Jahr darauf werden die Taika-Reformen erlassen, die Verwaltung, Steuerrecht und die Grundbesitzverhältnisse neu ordneten.
* persischen Großkönigs Yazdegerd III.; das Sassanidenreich fällt der arabischen Expansion zum Opfer
* 681: Gründung des Bulgarischen Reiches auf der östlichen Balkan-Halbinsel, vgl. Großbulgarisches Reich.
* Frankenreich und legt damit die Grundlage zum Aufstieg der karolingischen Dynastie.
* Der Abd al-Malik macht in den Arabisch zur offiziellen Verwaltungssprache des islamischen Reiches.
* Das buddhistische Königreich Srivijaya wird auf Sumatra errichtet.
* Entwicklung der Khmer-Kultur in Kambodscha.
* japanische Hauptstadt.
* Huayan wird gegründet

== Persönlichkeiten ==
* Herakleios, byzantinischer Kaiser, besiegt das Sassanidenreich
* Chosrau II., letzter bedeutender sassanidischer Großkönig
* Mohammed, Gründer des Islam
* buddhistischer Meister und Linienhalter der Dzogchen-Tradition
* Vimalamitra, großer buddhistischer Gelehrter des 7. und 8.Jahrhunderts

== Erfindungen und Entdeckungen ==
* Im Kaiserreich China kommt erstmals in kleineren Mengen Papiergeld in Umlauf.
* Araber verkochen erstmals Öl und Lauge miteinander und schaffen somit die Seife in ihrer heute bekannten Form.
* Entwicklung der Windmühle in Persien.
* Die Hebräischen fest zu halten.
* islamischen Kalenders.
* Erforschung Indiens auf dem Landweg durch den chinesischen Entdecker Xuanzang.
* In der chinesischen Provinz Chang Jiang und dem Huang He der „Kaiserkanal“ erbaut.
* Erste schriftliche Zeugnisse der altmalaiischen Sprache.

als:7. Jahrhundert

bat-smg:VII omžios

be-x-old:7 стагодзьдзе

cv:VII ĕмĕр

eo:7-a jarcento
es:Siglo VII

fy:7e ieu
ga:7ú haois
gd:7mh Linn

kk:7 ғ.

*Ок.600-1200 - Цивилизация Тиауанаку около озера Титикара.
*Вторая половина 7 века - Завершение христианизации англо-саксов.
*На Аравийском полуострове зарождается ислам.
*7 век - Образование в Западной Македонии княжества Склавиния.
*7 век - Образование в Нижней Мезии "Союза семи славянских племен".
*7 век - Поселение в Среднем Поволжье тюркоязычных племен булгар. Подчинение буртасов Хазарскому каганату.
*Вторая половина 7 века - Тибет присоединяет районы в Средней Азии и Западном Китае.
*Восточно—тюркский каганат. 
* тюркского кагана Шиби, при котором тюрки отстояли независимость от Суйского Китая.
*кагана Хели], при котором [[тюрки сорвершили 67 походов против Китая.Но податной гнет и восстание ряда покоренных племен привело к полувековой зависимости от Китая.
*Восточные тюрки, наконец-то освободились от зависимости от Китая.    
*711-712 — арабскими завоевателями Средней Азии.        
*7 век - Образование царства Шривиджайя в восточной части Суматры со столицей в Палембанге.
*7 век - Жители Чичен-Ицы покинули город и переселились в юго-западную часть Юкатана.
*7-8 века - В бассейне реки Менам (Таиланд) образуются государства монов Дваравати (в нижнем течении) и Халипунджайя (в верхнем).
*7 век - Заселение Новой Зеландии из восточной Полинезии. Открыл острова Купе, который назвал ее Аотеароа ("Земля длинного белого облака").
*7-14 века - Заселение Гавайских островов.

Категория:VII век

als:7. Jahrhundert

bat-smg:VII omžios

be-x-old:7 стагодзьдзе

cv:VII ĕмĕр

eo:7-a jarcento
es:Siglo VII

fy:7e ieu
ga:7ú haois
gd:7mh Linn

kk:7 ғ.

ksh:7. Joohunndot

kw:7ves kansblydhen