__NOTOC__
{{Taxobox|type=plant
|naam= Geel walstro 
|afbeelding= Galium verum01.jpg
|afbeeldingtekst= 
|rijk= ''Plantae'' (Planten)
|stam= ''Embryophyta'' (Landplanten)
|klasse= ''Spermatopsida'' (Zaadplanten)
|clade1= Bedektzadigen
|clade2= 'nieuwe' Tweezaadlobbigen
|clade4= Lamiiden
|orde= ''Gentianales''
|familie= ''Rubiaceae'' (Sterbladigenfamilie)
|geslacht= ''Galium'' (Walstro)
|taxon= soort
|w-naam= ''Galium verum''
|auteur= L.
|datum= 1753 
|afbeeldingII=   }}

'''Geel walstro''' of '''echt walstro''' (''Galium verum'') is een vaste plant uit de sterbladigenfamilie (''Rubiaceae'') en komt van nature voor in Eurazië. Het is een rechtopstaande of spreidende plant die 15 tot 100 cm hoog kan worden en voorkomt in weilanden, heggen, duinen, aan wegkanten, oevers en op droge zandgronden. Doordat de ronde stengels 4 ribben hebben, lijken ze net vierkant. De plant wordt geparasiteerd door liggend bergvlas.

Geel walstro is een geneeskrachtig kruid, dat tevens gebruikt wordt voor het kleuren van kaas.

De bloem is goudgeel of citroengeel en heeft een grootte van 2 tot 4 mm. De kroonslippen hebben een fijne stekpunt en een omgerolde rand. De onderzijde van de bloem is behaard. De bloemen hebben een honingachtige geur. De bloeiwijze is een pluim. De bloemen vormen bijschermen die samen een soort pluim vormen. Deze bloeien van juni tot de herfst.

Geel walstro draagt een tweedelige splitvrucht die onbehaard is en 1 tot 1,5 mm lang wordt. De rijpheid van de vruchten is te controleren aan de hand van de kleur: zodra deze zwart is, is de vrucht rijp.

Er vormen zich kransen van acht tot twaalf lijnvormig en hebben een lengte van 6 tot 12 mm. De bladranden zijn omgerold. De bovenzijde is donkergroen en glanzend; de onderzijde is bleker.

== Gebruik ==
De plant bevat wortel wordt een rode en uit de bloemen een gele verfstof gewonnen.

{{Taxobox
| name = Gulmåra
| image = Galium verum01.jpg
| domain = Eukaryota
| regnum_sv = Växtriket 
| regnum = Plantae
| divisio_sv = Fröväxter
| divisio = Spermatophyta
| subdivisio_sv = Gömfröväxter 
| subdivisio = Angiospermae
| classis_sv = Trikolpater 
| classis = Eudicotyledonae
| ordo = Gentianales
| familia_sv = Måreväxter
| familia = Rubiaceae
| genus_sv = Måror
| genus = Galium
| species_sv = '''Gulmåra'''
| species = G. verum
| taxon = Galium verum
| taxon_authority = L.
}}

'''Gulmåra ''' (''Galium verum'') är en växt med många små gula blommor. 

Den har trådsmala, till formen barrlika blad, 8 till 12 i kansar, och gula (från vitgula till orangegula) blommor i mycket rikliga och täta blomställningar. 

Efter mitten av juli, alltså efter slåttern, utvecklar den de svällande, lysande och angenämt doftande blomställningarna under flera veckors tid. Vanligen blommar arten mera tillfälligt och i svagare exemplar under eftersommaren och hösten. I förhållande till stjälk och blad har ingen nordisk växt en så yppig och överdådig blomskrud. Därför har gulmåran också burit det gamla folknamnet "Jungfru Marie sänghalm", eftersom denna blommande ört är särskilt mjuk, yvig och välluktande.

Dess växtplatser är ganska torra och varma så att den från ängsbackarna följer vägkanter och dikesväggar och drar sig upp på kullar, berg och stenrösen. 