thumb|right|220px|Xenosaga的標題

'''Xenosaga'''(日語：ゼノサーガ，中文譯為'''異域傳說'''、'''異度傳說'''等)是由Monolith Soft製作，由Namco發行的電子遊戲系列，另有漫畫版和動畫版的發行。

== 故事背景 ==
自西元20XX年，人類從肯亞圖爾卡納湖的湖畔挖出了一個名叫索哈爾(Zohar)的物體之後，便開始對它進行研究，後來有人重建出來所謂的「神之語言」，並建立電腦程式以啟動原始索哈爾，進行和上位領域的U-DO(上位領域當中的紅色波動存在)連結的連結實驗，但很不幸地，從上位領域流入下位領域的能量造成了事象變移，使地球(遊戲中所謂的「失落耶路撒冷」)幾乎完從從宇宙中「消失」，人類因而被迫逃亡，離開地球。

到了四千年多後，在遊戲開始前十五的T.C.4753年，米爾奇亞行星(Miltia)爆發了所謂的米爾奇亞衝突事件，在此次事件當中，米爾奇亞行星的人類疑似遭到了格諾西斯(Gnosis)的攻擊，並在衝突事件後消失，但事件的真相卻因為米爾奇亞的消失而不為人知。在事件後，啟動原始索哈爾（後來人類製造出了十二具索哈爾模擬體，因此原有的索哈爾就被稱之為原始索哈爾）所需的神之語言、原始索哈爾的研究成果、米爾奇亞的U.M.N.座標等事物，都被封存在Y資料當中，而Y資料又被封存在百式觀測用合成人(Relian)M.O.M.O.的意識內，然而這麼做卻引起了各方勢力對M.O.M.O.的爭奪，因此星團聯邦政府(遊戲中統治各行星的政府，英文名Galaxy Federation)雇了一個名叫Ziggurat 8的生化人(Cyborg)，以保護M.O.M.O.的安全。

另一方面，在米爾奇亞衝突事件結束後的十幾年，也就是大約在遊戲EPI開始的時候，當時最大的企業貝克達公司以對抗格諾西斯侵擾的名義，進行對格諾西斯用戰鬥兵器KOS-MOS的開發計劃，但和當時多使用合成人(Relian)與生化人(Cyborg)的情況所不同的是，KOS-MOS是個純粹的機械製品。另一方面，在EPI開始時，參與KOS-MOS開發計劃的貝克達公司第一開發局研究人員卯月紫苑，正乘著當時載有還沒正式啟動的KOS-MOS的Woglinde號太空船進行旅途。但沒想到其太空船卻被衝著索哈爾而來的格諾西斯所攻擊，而KOS-MOS也在此時突然啟動，卯月紫苑因而被捲入一連串和格諾西斯及索哈爾有關的陰謀，以及會改變人類命運的事件當中‧‧‧。

== 遊戲中可以操作的角色 ==
*卯月紫苑(シオン・ウヅキ)
*KOS-MOS
*Ziggurat 8/Ziggy(ジギー )
*M.O.M.O.
*Chaos(ケイオス)
*Jr.
*卯月仁(ジン・ウヅキ)
*Canaan(カナン)
*Allen Ridgeley(アレン・リッジリー)
*逸見美雪(ミユキ・イツミ)

其他角色請參見Xenosaga人物列表

==系列作品==
主要的遊戲三部曲(皆運行於PS2平臺)：
*異域傳說一部曲：權力意志(Xenosaga Episode I: Der Wille zur Macht)，發行於2002年2月
*異域傳說二部曲：善惡的彼岸(Xenosaga Episode II: Jenseits von Gut und Böse)，發行於2004年6月
*異域傳說三部曲：查拉圖斯特拉如是說(Xenosaga Episode III: Also sprach Zarathustra)，發行於2006年7月6日

'''Xenosaga''' (jap. ゼノサーガ ''Zenosāga'') ist in erster Linie ein Videospiel, das von Fortsetzungen für den NDS in Arbeit). Es gibt auch einige Andeutungen in Richtung Squaresoft (jetzt Square Enix), welches jedoch nur in den USA und Japan erschien, es gibt jedoch nur indirekte Zusammenhänge. Der Erfinder beider Teile ist Tetsuya Takahashi, der Squarsoft im Jahre 1999 zusammen mit Hirohide Sugiura verließ. Mit Namco als Sponsor gründeten sie Monolith Soft und das ''Xenosaga''-Projekt.

Der erste Teil der Reihe "''Episode I: Der Wille zur Macht''" kam im Februar 2002 auf den japanischen Markt und genau ein Jahr später auf den amerikanischen. Als Spiel selbst schaffte es dieser Teil nicht nach Europa. Im Juni 2004 folgte in Japan "''Episode II: Jenseits von Gut und Böse''", welches im Februar 2005 in Nordamerika erschien. Erstmalig schaffte es dieser Teil Ende 2005 nach Deutschland. Da die Geschichte aus dem Vorgänger jedoch in Deutschland nicht bekannt war, wurde das Spiel in einer Extra-Version mit einer DVD geliefert. Diese enthielt die wichtigsten Sequenzen des ersten Teiles. Da die Teile von Xenosaga eher als ein interaktiver Anime statt eines normalen RPG durchgingen, war es so möglich, sämtliche Wissenslücken zu schließen. Der letzte Teil der Serie "''Episode III: Also sprach Zarathustra''" erschien am 29. August 2006 in Amerika. In Gegensatz zu den ersten beiden Teilen wurde die Menge der Zwischensequenzen rapide gesenkt was dem Spielfluß zugute kam.

Alle drei Teile der Reihe sind nach Büchern von Friedrich Wilhelm Nietzsche benannt. Während des Spiels gibt es auch mehrere Anlehnungen an seine Philosophie und seine Weisheiten.

== Geschichte ==
Im Jahre T.C. 4767 existiert die Menschheit nur noch auf weit verzweigten Planeten und künstlichen Kolonien. Die Erde existiert bereits nicht mehr; sie wurde von allen Sternenkarten gelöscht und umbenannt in "Lost Jerusalem". Der Hauptpunkt im All ist nun ''Fifth Jerusalem'', wo die ''Galaxy Federation'' ein Auge auf die Menschheit hat. 

Seit 14 Jahren werden menschliche Kolonien von Aliens namens ''Gnosis'' attackiert. Es wird überliefert, dass sie von einem Wissenschaftler namens ''Joachim Mizrahi'' während des ''Miltian Conflict'' von T.C. 4753 in das Universum gebracht wurden. Hinter dieser Geschichte steckt jedoch mehr, als die Öffentlichkeit vermutet.

Seit dem ''Militian Conflict'' weckt ein Artefakt namens ''Zohar'' das Interesse vieler Forscher. Viele Fraktionen, darunter der Untergrund ''Ormus'' und die ''Galaxy Federation'', wünschen sich, seine Macht zu besitzen. Beide Gruppen glauben dabei an zwei Dinge: Zum einen scheinen die ''Gnosis'' sehr interessiert an dem Objekt zu sein und zum anderen ist der ''Zohar'' eine mächtige Kraftquelle und das Gefängnis des ''U-DO'', eine seltsame, wellenförmige Existenz. Nun denken beide Gruppen,der ''Zohar'' könnte die Gnosis vernichten und ihnen unbegrenzte Macht bescheren. Tests am ''Zohar'' wurden von Joachim Mizrahi, der Galaxy Federation, und einem mysteriösen Ormus-Wissenschaftler namens ''Sellers'' durchgeführt. Das Ergebnis dieser Tests waren sogenannte ''Zohar Emulators'', Kopien des ''Zoharrs'', die während des ''Militian Conflict'' verschwunden waren. Bei einem Experiment mit einem solchen Emulator kam es zum Verschwinden des Planeten ''Ariadne''. Nun versuchen beide Gruppen, die ''Ormus-Gesellschaft'' und die ''Galaxy Federation'', den originalen ''Zohar'' zu finden, der nach dem ''Militian Conflict'' auf ''Alt-Militia'', welcher ebenfalls in eine andere Dimension verbannt wurde, verschlossen wurde. 
Der einzige Weg nach ''Alt-Milita'' ist in den ''Y-Data'' beschrieben, welche von einer Realianerin der 100-Serie namens ''MOMO'' getragen werden. Die ''Ormus-Gesellschaft'' sieht den einzigen Weg an die ''Y-Data'' zu kommen darin, die ''Galaxy-Föderation'' auszutricksen. Dies gelingt ihnen nur mit der Hilfe vieler Suborganisationen.

In der Zwischenzeit versucht Vector Industries, der größte Lieferant und Hersteller von Waffen und Rüstungen der ''Galaxy-Föderation'', mit Hilfe neuester Nanotechnik einen Androiden namens ''KOS-MOS'' zu erschaffen.

== Charaktere ==
''Xenosaga'' enthält eine Reihe von Charakteren, die sich während der Geschichte weiterentwickeln. Die meisten sind für die Handlung und deren Fortschritt sehr wichtig. Hier kommt eine kurze Zusammenfassung aller wichtigen Charaktere:

'''Shion Uzuki''': Shion ist Chefingenieur der ersten Division bei Vector Industries. Sie ist der Hauptdesigner im 
KOS-MOS-Projekt und ist zudem spezialisiert auf Realian-Technologie. Im Laufe der Handlung nimmt sie Abstand von Vector und versucht ihren eigenen Platz in dieser Handlung zu finden.

'''KOS-MOS''': KOS-MOS ist ein weiblicher Kampfandroid, der von Vector Industries entwickelt wurde (hauptsächlich von Shion und Kevin Winnicott). Zwei Jahre vor ''Episode I'' gab es einen Unfall, bei dem KOS-MOS außer Kontrolle geriet, mehrere Menschen tötete und zerstört wurde. Ihr Name steht für "Kosmos Obey Strategical Multiple Operation Systems"

'''Ziggurat 8''': Ein Cyborg, der sich eine Gehirnwäsche wünscht, da er in seiner Vergangenheit traumatische Erlebnisse hatte. Während ''Episode I'' freundet sich Ziggurat 8 mit MOMO an, die ihm den Sptiznamen Ziggy gibt. In ''Episode II'' erfährt man weitere Details zu seiner Vergangenheit.

'''MOMO''': Ein weiblicher Observations-Realianer der 100-Serie. Entwickelt wurde sie von Joachim Mizrahi, der sie nach dem Ebenbild seiner Tochter ''Sakura'' formte. MOMO wird von der ''U-TIC Organization'' gefangen genommen, da sie wichtige Daten trägt – die Y-Datas. Im Laufe der Handlung freundet sie sich mit Ziggurat 8 an und baut eine enge Beziehung zu ''Jr.'' auf. Ihr Name ist ein Kürzel für "Multiple Observative Mimetic Organicus" 

'''chaos''': Ein weißhaariger Junge und Mitglied der Elsa-Crew. Sein Name wird nie kapitalisiert und scheint auch nur ein Deckname zu sein. Am Ende von Episode II wird er von einem der nichtspielbaren Charaktere mit ''Yeshua'' angesprochen.

'''Jr.(Rubedo)''': Jr. Ist einer der U.R.T.V.s, die den Miltian Conflict überlebt haben. Er ist auf Grund seiner Gene ein Kind geblieben. Er ist der Leiter der Kukai Foundation, sein U.R.T.V-Bruder Gaignun (Nigredo) ist Gründer selbiger. Während der Handlung baut er eine Beziehung zu MOMO auf.

'''Jin Uzuki''': Shions älterer Bruder. Er war einst Kommandeur der Galaxy-Föderation und versuchte das Geheimnis des Miltian Conflicts zu lösen. In Episode II tritt er der Gruppe bei.

'''Albedo''': Albedo ist der Zwillingsbruder von Jr. und ebenfalls ein U.R.T.V. Er wurde mit der Fähigkeit geboren, sich zu regenerieren, lebte mit der steten Angst eines Tages allein zu sein und fühlte sich wie ein Monster. 

'''Allen Ridgely''': Er ist Shions rechte Hand. Während Shion ihn als guten Freund ansieht, ist er selber in sie verliebt. In Episode III ist es möglich ihn für kurze Zeit ins Team zu nehmen.

'''Miyuki Itsumi''': Eine Kollegin und Freundin von Shion, die im ersten und zweiten Teil kurze Auftritte hat. Sie ist die Erfinderin von Shions Waffen und ist zu Beginn von Episode III ein Teil der Party.

== Haupttrilogie ==

=== Xenosaga Episode I: Der Wille zur Macht ===

''Episode I'' hat die Funktion in die Geschichte einzuführen. Es stellt die Charaktere, die bisherige Handlung, sowie die ersten Probleme vor. Die offenen Handlungstränge der Charakter und der Verschwörung der U-TIC-Organisation versuchen die Spieler zu animieren ''Episode II'' ebenfalls zu kaufen.

Der erste Teil der Reihe heimste sowohl Lob als auch Tadel ein. Dennoch weist es für RPG-Fans viele neue Features und ein bisher noch nie dagewesenes Kampfsystem auf. Der Soundtrack stammt von Yasunori Mitsuda und dem London Philharmonic Orchestra.

=== Xenosaga Episode II: Jenseits von Gut und Böse ===