{{infobox color|title=白色|hex=FFFFFF|
 r=255|g=255|b=255|
 c=0|m=0|y=0|k=0|
 h=0|s=0|v=100
}}
'''白色'''是一种包含光谱中所有颜色光的颜色，通常被认为是“无色”的，（但和黑色的无色正相反），其明度最高，色相为零。可以将光谱中三原色的光：红色、蓝色和绿色按一定比例混合得到白光。光谱中所有可见光的混合也是白光。

== 颜色 ==
在绘画中，可以用白色颜料描绘白色，白色颜料和黑色颜料混合可以得到灰色，和其他颜料混合可以让其他颜色的色相减弱，明度提高。在中国画和水彩画创作中，经常利用纸的白色，在画面上留出空白。

== 白光 ==
以前许多K，相当于白炽灯泡的温度；剧场中白光等温度达到3200K；白天天光的温度相当于5400K，但是由多种颜色的光组成的，从最低温度的红光到将近25000K的紫光都包括在内。但并不是所有黑体辐射都是白光，宇宙背景辐射也是黑体辐射，只有3K。

== 标准白光 ==
国际照明协会所规定的标准白光是6500K时的黑体辐射，相当于白天的天光。

== 文化含义 ==
*白色被用于人类学指白种人，虽然他们的肤色较浅，但也不是真正的白色，只是相对于其他肤色较深的人种而言（种族主义者通常贬称其他人种为“有色人种”）。

*白色在政治上指右派，相对于左派的红色，起源于俄罗斯革命和芬兰内战期间，白军和红军之间的战斗。

*在西方白色象征纯洁，是西方和日本婚礼上新娘的礼服颜色；在中国和印度，白色是哀悼的颜色，是丧礼服装的颜色。

*在中国古代文化中，白色象征西方和五行中的金，是五色之一。

*白色是和平的象征，在战争中白色旗帜是投降的标志。

*白色缎带是反对对妇女使用暴力运动的标志，后来有些女权运动也使用，2003年在加拿大成为反对伊拉克战争的标志。

*“白夜”是靠近南北极地区的一种现象，在夏日最长时太阳刚下山又东升，终夜不黑。

*白内障指眼的晶状体变成浑浊的白色不透明，从而造成失明的症状。

*台語中常以「白目」來形容一個人有眼無珠，是一種用來罵人思考事情不夠周全的常用語。以這概念進一步延伸，「網路小白」成為一種網路族群中的慣用語，意指無視於網站規範或他人權益，在網路上搗蛋的破壞者。

*白色給人一種簡單的感覺，因此在中文中白話文代表一種比較接近生活口語的文體，相對於比較複雜難懂的文言文。

Category:颜色

arc:ܚܘܪܐ

{{Kolor infobox|title=biel|hex=FFFFFF|
 r=255|g=255|b=255|
 c=0|m=0|y=0|k=0|
 h=0|s=0|v=100
}}
'''Barwa biała''' – najjaśniejsza z barw. Jest to zrównoważona mieszanina barw prostych, która jest odbierana przez człowieka jako najjaśniejsza w otoczeniu odmiana szarości.

Wyjaśnieniem tej definicji może być przykład, że zawsze fragment tła można oświetlić mocniejszym światłem białym i wtedy dotychczasowa, pozostała biała powierzchnia stanie się w efekcie ciemniejsza, a więc jasnoszara.

== Skład bieli ==
W skład widma światła białego może wchodzić od dwóch barw prostych czyli długości (częstotliwości) fal elektromagnetycznych z zakresu fal widzialnych. W przypadku najprostszym – tylko dwóch częstotliwości – mowa jest o barwach dopełniających, czyli barwach leżących na wspólnej średnicy koła barw. Ponieważ jednak nie da się całego koła barw zapełnić barwami prostymi (pozostaje pewien fragment zwany barwami purpury na granicy fal najkrótszych i najdłuższych), to dla długości fali w okolicach zieleni nie da się dobrać drugiej barwy prostej do pary stanowiącej biel. Dlatego więc mówi się, że biel można osiągnąć już od pary barw prostych, ale wybranych, lub od trójki barw prostych, gdzie do dowolnej barwy można dobrać dwie pozostałe.

Nie istnieje wyłącznie jedna konkretna barwa biała, lecz pewien zakres odcieni od barwy lekko zażółconej bieli do bieli zaniebieszczonej, inaczej mówiąc od bieli ciepłej do bieli chłodnej. Wrażenie czystej, neutralnej bieli jest odbierane indywidualnie przez każdego człowieka, a pomijając cechy osobnicze obserwatora (wiek, stan zdrowia, bieżące samopoczucie), jest uzależnione też od siły światła – w przypadku słabego oświetlenia jako barwę neutralnie białą odbieramy odcienie cieplejsze, a w miarę wzrostu oświetlenia wrażenie neutralnej bieli przesuwa się w kierunku odcieni chłodniejszych.

Odcienie bieli określa się za pomocą parametru o nazwie falami elektromagnetycznymi, które w miarę wzrostu temperatury ciała przechodzą z zakresu fal podczerwonych do fal widzialnych, a następnie do fal bliskiego ultrafioletu).

Pojęcie barwy ciepłej lub chłodnej jest również umowne, i tak, w produktach oświetleniowych u różnych producentów, ta sama wartość temperatury barwowej może być określana jeszcze jako barwa lekko ciepła, jako barwa neutralna lub jako barwa już lekko chłodna. Ze szczególnie dużym rozrzutem wartości można zetknąć się w przypadku sztucznych źródeł światła określanych jako "barwa dzienna". Typowe dzienne oświetlenie naturalne to barwa już wyraźnie chłodna. Źródła światła białego dzieli się ze względu na temperaturę barwową kolejno na:
*ciepłe
*neutralne
*chłodne
*dzienne
*dzienne chłodne

... i ciekawostka: wyższa temperatura barwowa to chłodniejsza biel.

Tak więc można powiedzieć, że biel jest w pewnym sensie pozorna. Co prawda wszelkie zjawiska barwne są wrażeniami subiektywnymi, bo powstającymi w ludzkiej psychice, jednak szczególnie wyraźnie ten subiektywizm występuje w przypadku odczuwania bieli oraz odcieni zbliżonych do szarości. Każdy człowiek widzi biały kolor, ale każdy trochę inaczej. Okazuje się, że u starszych ludzi zmieniają się proporcje widzenia różnych fragmentów widma światła białego. Widzą oni znacznie słabiej kolory niebieskie, oraz trochę słabiej zielone, przy nadal dobrym widzeniu kolorów czerwonych, ale mimo to postrzegają w swojej świadomości nadal kolor biały i wszystkie inne barwy. Interpretują jedynie inaczej różnice między nimi i wyrazistość poszczególnych odcieni. Znany malarz Julian Fałat u schyłku swojego życia malował odcienie śniegu na niebiesko, choć prawdopodobnie widział je jako szarości.

== Źródła światła białego ==

*Źródła naturalne i sztuczne - podział ten jednak niewiele mówi, ponieważ pod pewnymi względami słońce i żarówka są do siebie bardzo podobne, natomiast pomiędzy żarówką i świetlówką różnice są zasadnicze. Tak więc istotny jest podział na:

*Źródła gorące i zimne
**Źródła gorące to '''światło żarowe''', czyli światło powstające podczas emisji fal elektromagnetycznych z zakresu fal widzialnych z ciała rozgrzanego do białości. Należą tutaj: słońce, żarówka, lampa halogenowa, łuk elektryczny. Bardzo ważną cechą budowy światła białego przez źródła gorące jest występowanie pełnego spektrum światła białego, czyli inaczej mówiąc pełnego widma. Mamy tutaj do czynienia ze zrównoważoną mieszaniną wszystkich barw prostych.
**Źródła zimne to wszelkiego rodzaju '''lampy wyładowcze i indukcyjne'''. Typowym przedstawicielem jest tutaj świetlówka, czyli lampa fluorescencyjna. Tego typu źródła światła świecą tylko kilkoma wybranymi przez producenta wąskimi zakresami widma (czyli tylko kilkoma barwami prostymi) w ten sposób, aby sumarycznie było zachowane wrażenie bieli. W przypadku zimnych źródeł – o jakości generowanej bieli mówi parametr zwany '''stopniem oddawania barw''', '''stopniem renderowania barw''', albo '''stopniem wierności bieli'''. Jeśli parametr ten jest niski, to zimne źródło światła oświetla prawidłowo tylko typowe materiały białe i szare, natomiast w przypadku powierzchni kolorowych może dojść do dużych przekłamań.

O różnicy w składzie widmowym żarówki i świetlówki można przekonać się obserwując załamanie światła odbitego w płycie kompaktowej. Żarówka da nam tęczę o płynnych przejściach pomiędzy kolorami, świetlówka zaś da kilka obszarów o jednorodnym kolorze.

== Temperatury typowych źródeł światła ==

*2000 K – światło świecy i lampy naftowej
*2700 K – żarówka wolframowa, w typowych warunkach, którą wszyscy postrzegamy jako dającą światło ciepłobiałe i bardziej żółte od naturalnego dziennego (wcześniej za wartość typową dla żarówek podawano 2500 K)
*2900-3200 K – lampa halogenowa (żarówka halogenowa)
*3000-4000 K – barwa neutralnie biała
*4000-5000 K – barwa lekko-chłodnobiała
*5000-5500 K – światło typowo dzienne
*6000 K – niebo z białymi chmurami
*7000 K – zachmurzone niebo
*8000 K – mgła
*10000 K – bezchmurne niebo zimą w południe
*20000 K – błękitny nieboskłon w krajach południowych latem w południe

== Standardowe punkty bieli ==

Trzema powszechnie stosowanymi rodzajami bieli są:
*biel zrównoważonej energii (biel EE - equal energy) o intensywności światła wynoszącej 1 i wartościach w układzie CIE XYZ wynoszących ( 1/3, 1/3, 1/3 )
*biel C - stosowana w formacie sygnału wizyjnego NTSC, o nieokreślonej intensywności i znormalizowanych współrzędnych CIE XYZ wynoszących (0.310, 0.316, 0.374)
*biel D65 - stosowana w systemie PAL o intensywności zgodnej z intensywnością światła słonecznego i wartościach CIE XYZ ( 0.3127, 0.3291, 0.3583 )i odpowiadająca ciałom rozżarzonym do temperatury 6500K

== Biel w sztuce europejskiej ==

Biel jest symbolem czystości i niewinności, a także odnowy życia duchowego. Jest barwą Apokalipsy, czasem barwami chromatycznymi. Chrystusa przedstawiano w bieli w momencie transfiguracji.

== Zobacz też ==
*przegląd zagadnień z zakresu teorii koloru
*hasło ''biel'' w Wikisłowniku
*hasło ''biały'' w Wikisłowniku