'''Chernozem''' (from Russian чернозём, ''black soil''), also known as "black land"<ref>
  {{cite web
    | url = http://www.merriam-webster.com/dictionary/blackland
    | title = blackland
    | accessdate = 2008-07-07
    | year = 2008
    | work= Merriam-Webster Online Dictionary}}
</ref> or "black earth", is a black-coloured soil containing a very high percentage of humus<ref>
  {{cite web
    | url = http://www.merriam-webster.com/dictionary/chernozem
    | title = chernozem
    | accessdate = 2008-07-07
    | year = 2008
    | work= Merriam-Webster Online Dictionary}}
</ref> — 3% to 15%, and high percentages of agricultural yield. 

There are two "Chernozem belts" in the world: from Northeast Ukraine across the Black Earth Region and Southern Russia into Siberia, and in the Canadian Prairies. Similar soil types occur in Texas. It has a large depth, often more than 40 inches and up to 250 inches (6 metres) in Ukraine.

'''Chernozemic soils''' are a United Nations' FAO soil classification.  

{| border=0 cellpadding=4 cellspacing=0
|+ Chernozemic soil type equivalents, in Canadian, FAO, and USA soil taxonomy.  Source: [http://www.pedosphere.com/resources/cssc3rd/chapter16.html Pedosphere.com].
|-style="border-bottom:1px solid black;" 
! align=left style="border-bottom:1px solid black;" | Canadian
! align=left style="border-bottom:1px solid black;" | FAO
! align=left style="border-bottom:1px solid black;" | United States
|-
| Chernozemic
| Kastanozem, Chernozem, Greyzem, Phaeozem
| Borolls
|-
| Brown Chernozem
| Kastanozem (aridic)
| Aridic Boroll subgroups
|-
| Dark Brown Chernozem
| Kastanozem (Haplic)
| Typic Boroll subgroups
|-
| Black Chernozem
| Chernozem
| Udic Boroll subgroups
|-
| Dark Grey Chernozem
| Greyzem
| Boralfic Boroll subgroups, Albolls
|}

== References ==

Le '''Tchernoziom''' (du russe : чернозём, contraction de ''tchernaia zemlia'', « terre noire ») est un type de sol. On rencontre également dans certains textes les termes '''Tchernozem''' et '''Chernozem''', ce dernier étant la restranscription anglophone du mot russe.

Cette terre noire contient un fort pourcentage d'sol pour l'agriculture. 

L'horizon de surface (Ah, car riche en humus), est caractérisé par une couleur très noire, une structure grumeleuse, et une porosité importante (70%). Il contient une grande quantité de calcium, et son pH est élevé. Il est riche en cations biogènes. 
Le chernozem a des propriétés d'isohumisme, c’est-à-dire que l'humus s'incorpore profondément grâce au type de végétation herbacée, dont le réseau racinaire peut d'enfoncer jusqu'à une profondeur de 2 mètres. La restitution de la matière organique est faite principalement à partir de la décomposition des racines. C'est pour cette raison que l'horizon humifère, la « terre noire », peut atteindre 1 mètre de profondeur. La quantité de matière organique, donc de carbone, diminue avec la profondeur.
L'humification de la matière organique est favorisée par le rapport C/N (carbone/azote) peu élevé. Néanmoins la matière organique est plus humifiée que minéralisée car les conditions climatiques des zones de terres noires impliquent une activité bactériologique réduite et un temps de minéralisation important de la matière organique. Cela implique une évolution de la matière organique en "mull tchernozemique", c’est-à-dire un type de matière stable qui est peu sujet à la dégradation.
Il faut aussi signaler l'homogénéité de l'horizon de surface, favorisée par un brassage important dû principalement aux rongeurs. Leurs galeries dans l'horizon inférieur, le Cca, sont après abandon comblées par l'humus de surface et forment des taches très noires, les "crotovinas". Le brassage des horizons minimise également la possibilité d'apparition d'un horizon Bt, horizon enrichi par des migrations d'argile.

L'horizon inférieur (Cca, matériau parent modifié, calcique), est caractérisé par la présence de "poupées de lœss" et de pseudo-mycélium formés par la précipitation du carbone. Mais il n'y a pas de couche carbonatée indurée.