thumb|The official logo for Walibi World
'''Walibi World''' is a theme park in Biddinghuizen, Dronten in the Netherlands, owned by European leisure attraction group CDA Parks (part of the Compagnie des Alpes group).

==History==
''Walibi World'' began life as ''Flevohof'' (named after the Dutch province in which the park had been constructed) - an educational attraction - in 1971, which featured a recreation of an Indian town, numerous traditional artisan demonstrations and attractions on themes such as agriculture.

Having struggled to compete with more modern family attractions, Flevohof went bankrupt in Walibi Group that autumn, who redeveloped the site as an Nemesis which had opened two months earlier), and adopting the wallaby mascot of its sister park, ''Walibi Wavre'' in Belgium.  (The name 'Walibi', incidentally, is derived from the first two letters of three towns in Belgium put together to form a single word: '''Wa'''vre - '''Li'''mal - '''Bi'''erges).

The Premier Parks Inc. in 1998, who subsequently overhauled the ''Flevo'' park, removing the 'Walibi' branding and building 30 new attractions as part of its transformation into ''Six Flags Holland'' in 2000.  Six Flags's nominal expansion into Europe saw a similar refurbishment of the Belgian Walibi attraction, both parks benefiting from the group's rights to use Warner Brothers characters within them, leading to the creation of a Looney Tunes-themed area and a powered-launch coaster themed around popular comic figure Superman.

Significantly, the park saw the opening of Europe's first Goliath, in 2002.

In 2004, ''Six Flags Holland'' and its sister parks were purchased by financiers Palamon Capital Partners, who grouped the attractions under the name ''StarParks''.  The park reverted to ''Walibi'' branding in 2005; numerous attractions having been rebranded as the sale of the parks also meant the loss of Warner Brothers rights.

In the second half of 2006, the parks were sold for the second time in as many years to the French group Grévin & Cie (Compagnie des Alpes), most notably the operators of the French themed resort Parc Astérix, who also purchased two other Dutch attractions - the Dolfinarium and Avonturenpark Hellendoorn.  One of the park's best known attractions, La Via Volta, has been closed for the removal of the old trains. New trains will be added and it will be re-opened in 2009. The old ones were sent to Pleasurewood Hills in England.

{{Infobox Pretpark
|titel          = Walibi World
|logo           = 
|afbeelding     = Walibi_World.jpg
|onderschrift   = Zicht op de ingang van ''Walibi World'' vanuit het reuzenrad ''La Grande Roue''.
|plaats         = Biddinghuizen
|opening        = Flevohof 1971, Walibi Flevo 1994, Six Flags Holland 2000, Walibi World 2005
|sluiting       = 
|eigenaar       = Compagnie des Alphes
|land           = Nederland
|website        = http://www.walibi-world.nl 
}}
thumb|250px|Ronddraaiende wereldbol bij ingang met oranje kleurstof in het water tijdens WK 2006.
'''Walibi World''' is een Lowlands gehouden.

== Geschiedenis ==

Walibi World werd geopend als De Flevohof in 1971. Indertijd was het nog een klein park. De Flevohof bestond onder andere uit een oldtimers. De Flevohof had ook een leerzaam karakter. Je kon er veel leren over de landbouw, zoals hoe planten in een kas groeien.

In Waver ligt namelijk het 'moederpark'. Doordat in Australië een kleine kangoeroe voorkomt, genaamd Wallabie (wat dus sterk lijkt op Walibi), lag de keuze voor een kangoeroe als karakter voor het oprapen. De naam Walibi is inmiddels zo ingeburgerd dat menig persoon het in het dagelijks leven niet heeft over een Wallabie, maar (ten onrechte en tot genoegen van de oprichters) over een Walibi, als het gaat over een kangoeroe. 

In 1998 werd de Walibi Group overgenomen door Premier Parks Inc. Dit bedrijf had in Amerika al vele parken, en begon uit te breiden naar Europa. Twee jaar lang was daar niets van merkbaar in het park, tot in 2000 Premier Parks haar naam veranderde in Six Flags Inc. en Walibi werd getransformeerd in ''Six Flags Holland''. Na een enorme metamorfose en een miljoeneninvestering opende in datzelfde jaar het park haar poorten. Het publiek kon genieten van maar liefst 30 nieuwe attracties en een compleet nieuwe thematisering. De Looney Tunes waren een belangrijk onderwerp in Six Flags, net als de grote hoeveelheid achtbanen. Six Flags Holland positioneerde zich ongekend groots op de tienermarkt. Dat het accent ook op deze doelgroep lag is af te leiden aan de slogan van Six Flags Holland: "Rollercoaster Capital of Europe". 

In 2004 werden Six Flags Holland en de andere Europese parken overgenomen door Xpress)", en zo zijn er nog een aantal kleine zaken gewijzigd. Walibi World probeert meer de doelgroep families met kinderen aan te trekken.

In de tweede helft van seizoen 2006 zijn de StarParksparken overgenomen door de Franse onderneming Grévin & Cie (Compagnie des Alpes), exploitant van pret- en vakantieparken in heel Europa. Andere parken die ook bij deze groep horen in Nederland zijn het Dolfinarium en Avonturenpark Hellendoorn. Extreme wijzigingen in het park worden na deze overname vooralsnog niet verwacht. Wel werd dit seizoen de "La Via Volta" verwijderd, en een interactieve fontein geplaatst. En zijn er nog een aantal kleinere attracties verwijderd en verplaatst naar andere parken van Compagnie des Alpes, ook sloot er een show complex.

De toekomst zal zich vooral richten op het maximaliseren van de winst voor Compagnie des Alpes. Dit kan leiden tot verdere inkrimping van het park. Er staan geen grote investeringen gepland voor de komende 5 jaar.

==Bereikbaarheid==
Het park is bereikbaar per openbaar vervoer via het NS station Harderwijk. Hier kan men met de pendelbus Walibi World Express verder reizen naar het park. Dit duurt ongeveer 25 minuten. Tevens kan men in de bus speciale kaartjes kopen, zowel met als zonder entree van het park.