'''Bejrút''' a Libanoni Köztársaság fővárosa és egyben legnagyobb városa. Lakosainak száma 2004-ben 1 185 300 fő volt (agglomerációval 1 939 600 fő). Jelentős közlekedési csomópont, saját kikötője és nemzetközi repülőtere van. A 2006-os izraeli támadások súlyos károkat okoztak a városban.

==Történelme==
A várost és térségét a kánaániták uralták mintegy 13 évszázadig. Ugyancsak innen indult útjára a föníciai nép, majd jártak itt a görögök, majd a rómaiak uralták huzamosabb ideig, később a Szentföld felszabadításáért harcoló keresztesek is elhaladtak itt. Ezek után az arabok hódították meg a vidéket (másodszorra) 1500 körül. Végül a város oszmán uralom alatt állt, egészen addig, amíg a franciák az 1920-as évek elején francia mandátum nem lett. Miután Libanon független lett, a város is fejlődésnek indult. Az 1970-es években kelet Párizsának nevezett városban a 16 évig tartó polgárháború, majd a 2006-os izraeli bombázások is egyaránt súlyos károkat okoztak.

==Vallás==
Bejrút a legvegyesebb vallási összetételű város a Közel-Keleten. A városban megtalálható a zsidó vallás.

==A város szülöttei==
*Bachir Gemayel, libanoni elnök 
*Nicolas Hayek, fizikus, matematikus
*Elias Khoury, libanoni irodalmár 
*Gazebo, olasz zenész
*Sayyid Hassan Nasrallah, "Hisbollah" vezetője
*Keanu Reeves, kanadai színész
*Suleman Taufiq, szír irodalmár 
*Gabriel Yared, libanoni kompozitor

==Testvértelepülések==
* Athén, Grörögország
* Párizs, Franciaország
* Duisburg, Németország

==Forrás==

[http://www.malev.hu Malév honlapja]

Kategória:Libanon települései
Bejrut

am:ቤይሩት

arc:ܒܝܪܘܬ

be-x-old:Бейрут

bo:འཔེ་ལུ་ཐ

eo:Bejruto
es:Beirut

thumb|400px|right|Avenida costeira de Beirute.
'''Beirute''' (em árabe بيروت) é a capital e maior cidade do Mediterrâneo. Tem cerca de 1.940.000 habitantes. Na antiguidade era uma cidade fenícia com a designação de ''Berytus''. No passado recebeu a alcunha de ''a Paris do Oriente'' por sua atmosfera cosmopolita, anterior à Guerra Civil do Líbano. A capital todavia tem muitas atracções turísticas e oferece, entre elas o museu da universidade americana, o museu de Sursock, a gruta das pombas, muitos centros comerciais e uma grande quantidade de restaurantes com menus suculentos das cozinhas de todo o mundo, como especialidades libanesas locais.

Em 2006 depois de o grupo de guerrilheiro Hezbollah haver capturado dois soldados israelenses (em território libanês), o Estado de Israel bombardeou essa capital, causando destruição principalmente em locais onde localizam-se estruturas funcionais desse grupo terrorista com base no Líbano.

Posteriormente, o Hezbollah passou a atacar constantemente Israel por meio de foguetes Katyusha, causando mortes em determinadas cidades do norte israelense. Israel aumentou sua ofensiva contra o Hezbollah.

==História==
Uma antiga cidade fenícia, cujas ruínas se erguem perto da atual Beirute, parece ter sido a origem da capital do Líbano, importante centro econômico e cultural do Oriente Médio até a década de 1970, quando a guerra civil começou a modificar a fisionomia da cidade.

Fundada pelos fenícios no bizantinos. Famosa por sua escola de direito, foi devastada no século VI por violentos terremotos, e entrou em decadência até cair em poder dos árabes em meados do século VII. 

Na época das egípcia e turca, incorporou-se ao Império Otomano. Em 1830 caiu em poder do paxá egípcio Mehemet Ali. Onze anos depois, uma frota composta por forças coligadas do Reino Unido, da Áustria e da Turquia conseguiu, após violento bombardeio, restituí-la ao império turco.

Embora tenha sido um porto florescente ao longo da ingleses e franceses durante a Segunda Guerra Mundial, tornou-se capital do Líbano. Em 1980, a cidade foi dividida pela "linha verde" em dois setores: o oriental, habitado quase exclusivamente por cristãos, e o ocidental, onde predominam os muçulmanos. A instalação de campos de refugiados palestinos nos arredores de Beirute contribuiu para reforçar seu caráter de cidade dividida e conturbada.

Beirute foi tradicionalmente o maior centro de comércio e comunicações do país. Assentada sobre a arqueológico onde se acham expostas as descobertas feitas em Biblos.

Categoria:Cidades do Líbano
Categoria:Capitais da Ásia

am:ቤይሩት

arc:ܒܝܪܘܬ

be-x-old:Бейрут

bo:འཔེ་ལུ་ཐ

eo:Bejruto
es:Beirut