'''Bird control''' is the generic name for methods to eliminate or deter pest birds from landing, roosting and nesting.  

Bird control is important because pest birds can create health-related problems through their feces, including histoplasmosis, cryptococcosis, and psittacosis.  Bird droppings may also cause damage to property and equipment.

== Methods == 
Methods of bird control include physical deterrents, visual deterrents, chemicals and sonic/ultrasonic devices, among others.  

Physical bird deterrents include such products as spike systems, Bird Netting, Bird Slope, Bird Jolt Systems, Bird Wire, Bird Spiders, and more.  These products will not harm birds, they are simply designed to repel birds from an area. Most products of this nature can be found at Bird-B-Gone,Inc.. Bird control products are used widely throughout the U.S. and the world.

Chemical deterrents range from products for turf to avicides. There are taste aversion products for geese, and fogging agents used for birds. Many localities have restrictions on the use of chemicals and pesticides targeted at birds if they intend to kill them. Chemical deterrents that do not harm birds are allowed everywhere. 

280px|thumb|Stadttaube (''Columba livia'' f. ''domestica'')

Die '''Vogelabwehr''' ist ein Ausdruck aus der vergrämen oder sie am Landen und Nisten zu hindern.

Die verwilderte Haustaube und andere Vogelarten haben sich an die Anwesenheit der Menschen gewöhnt und haben aufgrund derer Duldung und Fütterung sogar einen konkreten Nutzen aus der Nähe zum Menschen ziehen können. 

Da Vögel aber Träger von Schädlingen, Parasiten und Krankheiten sind, die auch auf den Menschen übertragen werden können (über auf den Menschen übertragene Infektionskrankheiten durch Stadttauben wurde bislang noch nichts berichtet; siehe Artikel Stadttaube) und Vögel starke Verunreinigungen an Statuen, Denkmälern und Gebäuden verursachen können, hat man diverse Vogelabwehrsysteme entwickelt, um Mensch und Gebäude schützen zu können.

Darüber hinaus werden zur Vermeidung von Vogelschlag an Flughäfen geeignete Maßnahmen getroffen.

== Gefahren ==

280px|thumb|Netze können Tauben oft nicht am Landen und Nisten auf Objekten hindern.

* Durch Nistmaterial und Kot verstopfte Dachrinnen führen zu gravierenden Bauschäden wie dem Eindringen von Feuchtigkeit und gegebenenfalls sogar einem Befall mit Hausschwamm.

* Vogelkadaver locken sekundäre Schädlinge wie Speckkäfer, Milben, usw. an, die dann auch in Gebäude eindringen können.

* Vögel sind Träger vieler Parasiten und Krankheiten, die auch auf den Menschen übertragen werden können.

* Verdreckte Nist- und Landeplätze können das Stadtbild in nicht unerheblichem Maße verunstalten.

* Vögel (vornehmlich Star und Amsel) können Ernteschäden verursachen: z.B. durch Anpicken von Trauben im Weinbau (Pflanzenschutz).

== Abwehrmethoden ==