thumb|right|200px|Gobelins tapestry, circa 1680, in the [[Musée Nissim de Camondo, Paris.]]
thumb|right|200px|The Gobelins still produces some limited amount of tapestries for the decoration of French governmental institutions, with contemporary subjects. Here, an ''haute lisse'' loom.

The '''Manufacture des Gobelins''' is a Les Gobelins métro station in the Louis XIV and later monarchs; it is now run by the French Ministry of Culture, and open for guided tours several afternoons per week by appointment.

==Royal factory==
thumb|left|Here, a ''basse lisse'' loom, used for smaller pieces.

The Bièvre.

In 1662 the works in the Faubourg Saint Marcel, with the adjoining grounds, were purchased by Louis XIV and made into a general upholstery factory, in which designs both in tapestry and in all kinds of furniture were executed under the superintendence of the royal painter, Beauvais tapestry works until the French Revolution, when work at the factory was suspended.

The Restauration, and in 1826 the manufacture of carpets was added to that of tapestry. In 1871 the building was partly burned down by the Communards. The factory is still in operation as a state-run institution.

thumb|left|200px|L'arrière de la [[Manufacture des Gobelins, sur la Bièvre.]]
La '''manufacture des Gobelins''' est une XIII arrondissement. Elle est créée en avril Henri IV, à l'instigation de son conseiller du commerce Barthélemy de Laffemas. Sa galerie, rénovée à partir de la fin des années 1970 afin de retrouver sa mission d'origine d'espace d'expositions, fête son 400 anniversaire lors de sa réouverture au public le 12 mai 2007.

Son nom officiel est « Manufacture nationale des Gobelins ». Elle dépend de l'administration générale du Mobilier national et des Manufactures nationales de tapis et tapisseries qui regroupe le Mobilier national, la Manufacture de tapisserie des Gobelins, la Manufacture de Beauvais (ateliers situés à Paris et à Beauvais), la Manufacture de la Savonnerie (ateliers situés à Paris et Lodève) ainsi que les Ateliers nationaux de dentelle du Puy et d'Alençon. 

== Histoire ==
thumb|right|250px|Plan de Paris en 1867 : la manufacture, au centre de l'image, est située le long de la rive droite de la [[Bièvre (rivière)|Bièvre.]]
La première mention d'un Gobelin date du mois d'août Bièvre, coulant en ce temps là à ciel ouvert, un atelier de teinture. Jehan Gobelin est, vers le milieu du , un teinturier de laine réputé pour ses rouges à l'écarlate, installé prés d'un moulin sur la Bièvre, dans le faubourg Saint-Marcel, que l'on baptise « Moulin des Gobelins » en raison de l'importance de sa descendance qui pendant un siècle et demi continue à y perfectionner l'industrie tinctoriale. La réputation des ''Gobelins'' éclipse dès lors celle des autres teinturiers, au point que la rivière et le quartier prennent leur nom dès le . 

Dès avril Henri IV fait installer dans « une grande maison ou antiennement se faisoit teinture » faubourg Saint Germain.
thumb|right|250px|[[Louis XIV de France|Louis XIV visitant la manufacture des Gobelins avec Colbert en 1667.]]
Reprenant pour le compte de Louis XIV le plan mis en oeuvre par Henri IV, Colbert incite peu avant 1660 le hollandais Jean Glucq à importer en France un nouveau procédé de teinture écarlate appelé « à la hollandaise ». Celui-ci se fixe définitivement en 1684 dans une des maisons de l'ancienne ''folie Gobelin'' qu'il achète et embellit après avoir obtenu des lettres de naturalité.

Appréciant la qualité des productions de ''l'enclos des Gobelins'', Colbert réussit à convaincre Louis XIV de donner les moyens nécessaires au lustre censé glorifier la monarchie. Voulant donner une toute autre organisation à l'œuvre d'Henri IV, il ne renouvelle pas à Hippolyte de Comans la concession en 1661 : il emprunte afin d'acheter le 6 juin 1662, à l'emplacement de l'ancien ''Clos Eudes de Saint Merry'', l'hôtel des Gobelins (environ 3,5 hectares, maintes fois agrandi jusqu'en 1668) et regrouper autour tous les ateliers parisiens ainsi que celui créé à Maincy par Nicolas Fouquet. Ainsi nait la Manufacture royale des Gobelins qui dépend du surintendant des bâtiments et est soumise par lui à l'autorité du premier peintre du Roi, Charles Le Brun, lequel, nommé officiellement en 1663, a par la suite sous ses ordres des équipes entières d'artistes « bons peintres, maîtres tapissiers en haute lisse, orfèvres, fondeurs, graveurs lapidaires et ébénistes… » Il cumule donc la direction de la Manufacture des Meubles de la Couronne.

C'est ainsi qu'incluse dans la Manufacture des Meubles de la Couronne, la Manufacture des Gobelins reçoit de l'édit royal de novembre 1667 son organisation définitive, d'importants avantages étant octroyés à ses habitants : exemption d'impôts, renoncement au droit d'aubaine, entretien des apprentis choisis. Charles Le Brun y déploie jusqu'à sa mort le 12 février 1690 une prodigieuse activité, en implantant les premiers travaux de haute lisse - 19 tentures (197 pièces) et 34 en basse lisse (286 pièces) - les œuvres de la Manufacture, destinées à l'ameublement des Maisons royales et aux présents diplomatiques, acquièrent par leur magnificence une réputation internationale qui subsiste trois siècles plus tard. Différents successeurs tels Pierre Mignard et Robert de Cotte continuent et développent le dessein de Le Brun.  

En François à la direction des manufactures royales de draps fins et teintures de toutes couleurs, façon d'Angleterre, d'Espagne et de Hollande. Ces deux établissements privés, mitoyens de la Manufacture royale des Gobelins, sont réunis en Watteau, Pater, Lancret, etc.), amateur et collectionneur. Sa teinturerie, souvent confondue avec l'Hôtel royal des Gobelins en raison de l'estampille royale (qu'autorisent les privilèges) dont sont pourvues ses productions, périclite vers 1804. En montrant les installations de la fabrique Jullienne, certaines des planches qui illustrent le traité de l'''art de la draperie'' de Duhamel du Monceau sont identiques à celles de l'encyclopédie de Diderot et d'Alembert relatives aux Gobelins.
thumb|left|250px|Détail de la ''Danse des nymphes'', tapisserie de la Manufacture des Gobelins, .
À partir du 9 décembre la Monnaie et durant cinq mois on voit détruire « ces précieux ameublements dont l'art surpassait la matière » ; des difficultés financières ralentissent les travaux puis obligent à congédier les ouvriers en avril 1694. Seuls les plus habiles artistes achèvent leurs chefs-d'œuvre, les autres s'enrôlent à la guerre après laquelle, les ateliers rouverts en janvier 1699, on ne produit plus que des tapisseries aux Gobelins, nom qu'on leur attribue dès lors.

Napoléon donne un regain de vie, la Manufacture ne travaillant plus que pour l'Empereur qui souhaite que ses productions soient « le principal ornement des Maisons Impériales ». Quatre-vingt à quatre-vingt-dix ouvriers répartis entre les ateliers de haute et basse lisse relatent alors l'épopée impériale d'après les tableaux historiques de David, Restauration fait reprendre les portraits de la fin du règne de Louis XVI et le Second Empire les portraits de Napoléon III et de l'impératrice.