Sir '''Stirling Craufurd Moss''' OBE () adalah seorang mantan pembalap Formula 1 dari Inggris. Selama berada di F1 ia terbilang cukup sukses, dan kerap memenangi banyak perlombaan, baik yang resmi ataupun non-resmi. Meskipun begitu ia merupakan salah satu pembalap F1 yang hebat yang tidak pernah mencicipi gelar juara dunia hingga akhir karirnya.

Moss, yang turun balapan dari 1948 sampai 1962, telah memenangkan 194 dari 497 races yang ia ikuti, termasuk diantaranya 16 kemenangan di ajang Formula One Grands Prix. Jika ditotal dengan ajang yang tidak resmi, Moss telah turun di 525 balapan, termasuk diantaranya 62 kali balapan dalam satu musim dengan 84 mobil yang berbeda.

==Pranala luar==
* [http://www.stirlingmoss.com Sir Stirling Moss - Situs penghargaan]
* [http://www.ddavid.com/formula1/moss_bio.htm Grand Prix History - Hall of Fame], Stirling Moss
* [http://www.brooklands.org.uk/news/Alfredmoss.HTM Alfred Moss - ayah Moss dari Brooklands]
* [http://www.500race.org The 500 Owners Association]

{{Infobox Formel-1-Fahrer |
  name              =  Stirling Moss|
  bild              =  200px|Stirling Moss|
  nationalitaet     =  |
  debut_grandprix   =  Schweiz|
  debut_jahr        =  1951|
  letzter_grandprix =  USA|
  letztes_jahr      =  1961|
  teams             =  1951–1952 Connaught · 1952 Cooper · 1954 Mercedes Benz · 1956–1957 Maserati · 1957–1958 Vanwall · 1959–1961 Rob Walker Racing Team |
  rennen            =  66|
  poles             =  16|
  podien            =  22|
  siege             =  16|
  schnellste_runden =  19|
  fuehrungs_runden  =  1172|
  fuehrungs_km      =  6314|
  wm_titel          =  - |
  punkte            =  186,5|
}}Sir '''Stirling Crauford Moss''' (* Formel-1-Fahrer, der nie Weltmeister wurde.

== Leben ==
=== Eine motorsportbegeisterte Familie ===
Stirling Moss wurde in eine motorsportbegeisterte Familie hineingeboren. Sein Vater Alfred Moss, ursprünglich Zahnarzt, bestritt Rennen in Zweiten Weltkrieg, und in Indianapolis, wo er 1924 16. beim 500-Meilen-Rennen wurde. Seine Mutter Aileen Moss startete bei Erik „På Taket“ Carlsson [dt. „Carlsson auf dem Dach“]) bestritt in den 1950er- und 1960er-Jahren erfolgreich Sportwagenrennen und Rallyes.

=== Die Anfänge – Formel 3 und Sportwagen ===

Bei dieser Familie muss es nicht verwundern, dass auch Stirling mit dem „Motorsport-Virus“ infiziert wurde. 1948 startete er seine Rennkarriere in einem Cooper-Formel-3-Wagen, und schon 1949 konnte er seine ersten internationalen Erfolge feiern, bei Formel-3-Rennen in Zandvoort und am Jaguar XK und feierte bei der Tourist Trophy in Dundrod (Nordirland) seinen ersten Sportwagensieg.

=== 1951 bis 1953 – Die abwechslungsreichen Jahre ===

In den Jahren 1951 bis 1953 sah man Moss in einer Vielzahl von Autos verschiedenster Klassen, Sportwagen. Sein Patriotismus ließ ihn allerdings nur mit britischen Modellen Vorlieb nehmen. Auf GP der Schweiz 1951 endete sein erster Auftritt), immerhin gewann er einige nicht zur Weltmeisterschaft zählende Formel-1-Rennen in Großbritannien. Auf Jaguar und Connaught sah man ihn sporadisch bei der Cooper erregte er in der Saison 1953 schon Aufsehen, für Punkte reichte es aber noch nicht.

=== 1954 – Intermezzo bei Maserati ===

In der Goodwood) reichte es auf internationaler Bühne immerhin zu einem dritten Platz beim GP von Belgien. Bessere Ergebnisse wurden durch die Unzuverlässigkeit seines Fahrzeuges verhindert, immerhin waren seine Leistungen so gut, dass Mercedes-Rennleiter Alfred Neubauer auf ihn aufmerksam wurde und ihn zu Vertragsverhandlungen einlud.

=== Das Mercedes-Jahr 1955 ===

Alfred Neubauer hatte sich äußerst sorgfältig auf die Verhandlungen vorbereitet, die gesamte Rennkarriere von Moss recherchiert und bot ein Gehalt, das höher war, als Moss sich erträumen konnte. Bei Testfahrten in Hockenheim im Dezember 1954 entschied sich Moss endgültig für das beste Fahrzeug der damaligen Ära. Mit Juan Manuel Fangio hatte Moss bei Mercedes den wohl besten Fahrer zum Teamkollegen, und gemeinsam dominierten sie die Formel-1-Saison 1955. Für Moss war allerdings nur ein Sieg drin, der GP von Großbritannien. Zusammen mit zwei zweiten Plätzen reicht es zum zweiten Platz in der Weltmeisterschaft. Legendär sind allerdings seine Siege bei der Mille Miglia und bei der Targa Florio im gleichen Jahr. Ein möglicher Sieg beim 24-Stunden-Rennen von Le Mans wurde durch den Rückzug des Mercedes-Teams nach dem tödlichen Unfall seines Teamkollegen Pierre Levegh, der 80 Zuschauer mit in den Tod riss, verhindert.

=== Der ewige Zweite – 1956 bis 1958 ===

Ende 1955 verkündete Mercedes seinen Rückzug vom Motorsport, und Moss fuhr in der Saison 1956 für Saisonen 1957 und 1958 fuhr Moss für Vanwall, ein Titel in einem britischen Team war sein Traum gewesen. Drei Siege 1957 (Großbritannien, Pescara und Italien) sorgten erneut für Platz 2 hinter Fangio, ebenso 1958: Moss gewinnt vier Rennen, sein Rivale Mike Hawthorn im Ferrari nur eins. Hawthorn hat aber fünf zweite Plätze zu verzeichnen und wird mit einem lächerlichen Punkt Vorsprung Weltmeister. Moss bleibt jedoch stets Gentleman: als Hawthorn nach dem GP von Portugal disqualifiziert werden sollte, setzt sich Moss für ihn ein. Er sagt später: „Wenn ich mich nicht so für ihn eingesetzt hätte, wäre ich jetzt Champion. Aber ich würde das jederzeit wieder tun, weil es fair war.“ Aktionen wie diese haben dazu beigetragen, dass Moss das Lieblingskind der englischen Presse war, während der kühle Hawthorn trotz eines WM-Titels nie an die Popularität eines Moss herankam.
thumb|200px|Moss beim GP von Europa 1961 auf dem Nürburgring

=== Cooper und Lotus – 1959 bis 1961 ===

In der Saison 1959 stößt Moss wieder auf Cooper, sein Formel-3-Team der ersten Stunde, das gerade mit dem Mittelmotorkonzept die Formel 1 revolutioniert. Er kann zwar nicht ganz mit seinem Teamkollegen 1960 und 1961 fuhr er hauptsächlich für das Lotus-Privatteam von Rob Walker. Beide Jahre beschließt er mit dem dritten Platz in der Weltmeisterschaft. Der Lotus ist den Coopers und Ferraris noch unterlegen, die Klasse von Moss zeigt sich bei „Fahrerstrecken“, wo es weniger auf einen starken Motor als auf fahrerische Qualitäten ankommt. Monaco 1960 und 1961 sowie der Nürburgring 1961 zählen zu den großen Erfolgen des Briten. Daneben versucht er sich aber auch mit neuen Fahrzeugen: mit dem allradgetriebenen Ferguson siegt er bei einem nicht zur WM zählenden Rennen in Oulton Park.