thumb|Kazım Karabekir
'''Musa Kâzım Karabekir''' oder '''Kâzım Karabekir Pascha''' (* 1882 türkischer Türkischen Befreiungskrieg und Politiker. Von 1946 bis 1948 war er Parlamentspräsident der Großen Nationalversammlung der Türkei.  

== Leben ==
thumb|Karabekir 1920 auf dem Weg nach [[Alexandropol während der Kämpfe zwischen der türkischen und armenischen Armee]]
Karabekir war der Sohn Karaman. Aufgrund der Tätigkeit seines Vaters wechselte die Familie oft ihren Wohnsitz. Sein Vater starb 1893 und Karabekir kam mit seiner Mutter zurück nach Istanbul, wo er 1894 mit der Militärschule begann. Karabekir absolvierte 1905 die Militärakademie als Jahrgangsbester. 1906 wurde er als Offizier der dritten Armee auf dem Balkan eingesetzt. Unter den jungtürkischen Offizieren auf dem Balkan spielte er eine wichtige Rolle.<ref name="Kev49">Raymond Kévorkian: ''Le Génocide des Arméniens'', Odile Jacob, Paris 2006 ISBN 2-7381-1830-5 S.49</ref> Nach Einsätzen in Istanbul und Edirne nahm Karabekir 1912 am ersten Balkankrieg teil im Rang eines Majors. Von April bis Oktober 1913 war er Kriegsgefanger.

===Erster Weltkrieg und Krieg mit Armenien===

Im Ersten Weltkrieg kämpfte Karabekir in Gallipolli, an der irakischen Front bei Pariser Vorortverträge von Alexandropol. Allein im Gebiet Alexandropol wurden 60.000 <ref> Die Zahl entstammt entstammt einem Telegramm von sowjetischen Aussenminister Alexander Miasnikian im Juni 1921 an Tschitscherin laut E. Sarkisian und R. Sahakian: Vital Issues in Modern Armenian History, zitiert von Vahakn N. Dadrian: ''The History of the Armenian Genocide: Ethnic Conflict from the Balkans to Anatolia to the Caucasus'' Berghahn Books, Providence, Oxford 2004, ISBN 978-1571816665 S. 360 </ref> armenische Zivilisten <ref>Der britische Offizier und monatelang Kriegsgefangene Karabekirs, Alfred Rawlinson, in Erzurum, der gegen die Gefangenen in Malta eingetauscht werden sollte, erklärt in seinen Memoiren, angesichts der armenischen Gefangenen, dass deren Vernichtung beabsichtigt sei. Akçam S. 327 </ref>umgebracht. Am 15. November 1920 besiegte er die unvorbereiteten und schlecht ausgerüsteten armenischen Truppen der jungen Republik endgültig. Ein Vorstossen bis zur Hauptstadt Eriwan und damit eine völlige Auslöschung Armeniens, wie sie geplant war, konnte in Sardarabad durch die Armenier verhindert werden. Der türkisch-armenische Krieg kostete Armenien 198.000 Todesopfer. <ref> Sovietskaya Ensiklopediya Historii, 1961 zitiert von Taner Akçam: ''A Shameful Act: The Armenian Genocide and the Question of Turkish Responsibility'', Metropolitan Books, New York 2006 ISBN 978-0-8050-7932-6 S. 327</ref>  Im Vertrag von Alexandropol der am 2. Dezember 1920 geschlossen wurde verzichtete Armenien auf den Vertrag von Sèvres, der einen armenischen Staat im östlichen Anatolien vorsah und stimmte einer Reduktion seiner Armee auf 1.500 Mann zu.<ref name="Min229">Anahide Ter Minassian: ''La république d'Arménie. 1918-1920 La mémoire du siècle.'', éditions complexe, Bruxelles 1989 ISBN 2-87027-280-4 S. 229 ff.</ref><ref>Am selben Tag riefen die Bolschewisten die Armenische SSR aus, was das Ende der Demokratischen Republik Armenien bedeutete.</ref> Allerdings wurde der Vertrag wegen der sowjetischen Invasion in Armenien nicht mehr ratifiziert. <ref name="Dad357">Vahakn N. Dadrian: ''The History of the Armenian Genocide: Ethnic Conflict from the Balkans to Anatolia to the Caucasus'' Berghahn Books, Providence, Oxford 2004, ISBN 978-1571816665, S. 357 ff.</ref> Im Vertrag von Lausanne, der am 24. Juli 1923 geschlossen wurde, wurde der Vertrag von Sèvres revidiert und die Grenzen der Türkei international anerkannt.

=== Politische Karriere ===

1920 wurde er für Edirne zum Parlamentsabgeordneten gewählt. Karabekir war immer noch im Armeedienst. So war er immer noch General der ersten Armee im Osten, als er am 29. Juni 1923, diesmal als Abgeordneter aus Istanbul, ins Parlament zog. Er erhielt für seine aussergewöhnlichen Verdienste während des Befreiungskrieges die höchste Auszeichnung, nämlich die ''Unabhängigkeitsmedaille''. Karabekir schied am 26. Oktober 1924 aus dem Armeedienst aus.

Karabekir und Atatürk hatten verschiedene Ansichten über die anstehenden Reformen. So war Karabekir gegen eine zu frühe Abschaffung des Kalifats. Nach seiner Absicht müsse man erst die Mossulfrage mit den Briten lösen, bevor man das Kalifat abschafft. Denn eine Abschaffung des Kalifats bedeute eine Ausgrenzung der Kurden im Osten. Dies könne dann von den Briten gegen Ankara ausgenutzt werden. Er sollte recht behalten. Nach Abschaffung des Kalifats 1925 brach der Scheich-Said-Aufstand aus. Die Mossulfrage geriet aus dem Fokus, und das Vilayet Mossul wurde Teil des Iraks. Dies verschärfte die Meinungsverschiedenheit zwischen Karabekir und Atatürk.
thumb|Karabekir (Vordergrund) als Parlamentspräsident
Zuvor hatte Karabekir am 17. November 1924 die ''Progressive Republikanische Partei'' (Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası) mit gegründet und wurde später ihr Vorsitzender. Als Atatürk Karabekir wegen des kurdischen Aufstandes von 1925 und eines missglückten Attentats auf sich selbst in Izmir beschuldigte, wurde die Partei am 5. Juni 1925 verboten und Karabekir mit anderen Mitgliedern angeklagt und eingesperrt. 

Unter Androhung der Todesstrafe zog sich Karabekir aus der Politik zurück und begann, seine Memoiren über den Befreiungskrieg zu schreiben. Allerdings wurden seine Bücher auf Befehl der Regierung eingesammelt und verboten. Nach Atatürks Tod 1938 wurde Karabekir vom neuen Präsidenten Ismet Inönü rehabilitiert.

1939 kam er als Abgeordneter von Istanbul wieder ins Parlament und wurde am 5. August 1946 zum Parlamentspräsidenten der Nationalversammlung der Türkei gewählt. Bis zu seinem Tod durch Herzinfarkt im Jahre 1948 blieb er im Amt.<ref name="Biografie">kimkimdir.gen.tr: [http://www.kimkimdir.gen.tr/kimkimdir.php?id=120 Biografische Angaben zu Karabekir] (türkisch). </ref>

Kâzım Karabekir war mit İclal Karabekir verheiratet und hatte drei Töchter mit den Namen Hayat, Emel und Timsal.

thumb|軍服姿のキャーズム・カラベキル
'''ムサ・キャーズム・カラベキル'''（'''Musa Kâzım Karabekir''', 1882年‐1948年1月26日）は、トルコの軍人、政治家、著述家。トルコ革命では1920年にアルメニア軍と戦って勝利。のちトルコ大国民議会議長を務めた。

== 経歴 ==
=== 軍歴 ===
オスマン帝国軍の将軍メフメット・エミン・パシャの息子としてイスタンブルに生まれる。父の転勤に従って住居を転々としたが、1893年に父が死んだためイスタンブルに戻った。カラベキルは翌年イスタンブルで士官学校に入学し、1905年に陸軍大学を主席で卒業した。1906年にバルカン半島に駐留する第3軍に士官として配属される。イスタンブルやエディルネでの勤務の後、少佐時代の1912年にバルカン戦争に従軍した。翌年4月から10月までブルガリア軍の捕虜となった。第一次世界大戦ではガリポリの戦いに従軍。のちメソポタミア戦線やカフカース戦線を転戦した。

thumb|自動車でギュムリに向かうカラベキル将軍（1920年）
ムスタファ・ケマル率いるトルコ大国民議会派（アンカラ政府）に投じて東部戦線司令官となり、ロシア帝国から独立したアルメニア民主共和国の軍と戦った。アルメニア軍に勝利してカルスなどかつてのオスマン帝国東部領土を回復し、全権代表として1920年11月15日にギュムリで停戦条約に調印、現在のトルコ・アルメニア国境を画定した。

1920年にエディルネ選出議員としてトルコ大国民議会の一員となる。軍務も続けており、東部に駐留する第1軍司令官を務めていた。1923年6月にはイスタンブル選出議員として議会に議席を得る。トルコ革命における格別の功績により、最高級の独立勲章を授与された。1924年10月26日に退役。

=== 政治家 ===
ケマルに次ぐ功績を挙げたカラベキルだったが、改革方針についてはケマルと見解を異にすることが多かった。ケマルと異なりカラベキルはカリフ制の早期廃止には反対で、特にイギリスとのモスル州帰属問題が解決する以前に廃止すると、イギリスに付け込まれると考えていた。カラベキルの予想通り、カリフ制廃止の翌1925年にトルコ東部でクルド人シェイク・サイトの反乱が発生し、その混乱に注意が向いている間にモスル州はイギリスの国際連盟委任統治領イラクに編入された。このためカラベキルとケマルの対立はさらに深まった。

ケマルの共和人民党に対抗して、1924年にカラベキルは進歩共和党を結成して党首に就任していたが、シェイク・サイトの反乱やイズミルでのケマル暗殺未遂事件を理由に、進歩共和党は1925年6月に解党に追い込まれ、カラベキルら党員は逮捕された。死刑の可能性もあったカラベキルは政界から離れ、隠棲してトルコ革命中の回顧録執筆に専念するようになった。しかしこの著書も発禁処分を受けた。新生トルコ共和国はケマルの強権により改革が推進される一党独裁制となったのである。