{{Infobox HP-personage
|naam       = Minerva Anderling
|afbeelding = 
|beroep     = ''Lerares Gedaanteverwisselingen, Afdelingshoofd van Griffoendor en Vervangend Schoolhoofd van Zweinstein'' 
|engels     = Minerva McGonagall
|geslacht   = Vrouw
|soort      = Faunaat, Faunaatgedaante is een Cyperse kat
|geboren    = 4 oktober 1921
|gestorven  = 
|haar       = Zwart
|ogen       = Blauw
|getrouwd   = 
|kinderen   = 
|afdeling   = Griffoendor
|afstamming = 
|trouw      = Orde van de Feniks
|acteur     = Dame Maggie Smith
|vanaf      = het eerste boek
}}
'''Minerva Anderling''' (4 oktober 1921) (Engels: ''Minerva McGonagall'') is een personage uit de  ''Harry Potter'' serie geschreven door J. K. Rowling. Ze is plaatsvervangend schoolhoofd, hoofd van de afdeling Griffoendor en lerares Transfiguratie (gedaanteverwisselingen) op Zweinstein, waar ze begon met lesgeven in december 1956. Anderling beschouwt Transfiguratie als de meest complexe en moeilijke tak van de Toverkunst. In de films wordt de rol van Anderling gespeeld door Dame Maggie Smith. 

Anderling heeft (in de boeken) zwart haar. Ze draagt het in een strenge zwarte knot in haar nek. Ze draagt een smaragdgroen gewaad en kijkt altijd erg streng en 'zuinig'. Ze is volgens Rowling ongeveer 70 jaar oud. Ze draagt een bril met een rechthoekig montuur, wat duidelijk herkenbaar is wanneer ze zich transformeert in haar Faunaat-vorm, de kat. Ze lijkt een voorkeur te hebben voor stoffen met een Schotse ruit, waarschijnlijk door haar Schotse afkomst; zelfs haar nette gewaad en koektrommel hebben een ruit-patroon.

Anderling heeft, ondanks haar strenge en gereserveerde voorkomen, het beste met de leerlingen voor. Ze heeft een zwakke plek voor haar eigen afdeling (Griffoendor), en met name voor Harry Potter. Maar ze deinst er niet voor terug om punten van haar eigen afdeling af te trekken. Anderling staat ook bekend als één van de trouwste aanhangers van Orde van de Feniks.

Haar voornaam verwijst naar Minerva de Romeinse godin van de wijsheid. Haar achternaam uit de originele Engelse versie (McGonagall) komt van een excentrieke Schotse dichter uit de 19e eeuw, William Topaz McGonagall. Hij werd wel beschouwd als de slechtste dichter uit de geschiedenis van de Engelse taal. De naam ''Anderling'' is bedacht door de vertaler van de Harry-Potter reeks, Wiebe Buddingh'. De naam slaat op haar vak, Gedaanteverwisselingen, en op het feit dat Anderling Faunaat is.

==Rol in de boeken==
De lezers ontmoeten Anderling voor het eerst in het eerste hoofdstuk van Harry Potter en de Steen der Wijzen. Ze ontmoet daarin Perkamentus voor de deur van het huis van de oom en tante van Harry Potter, aan de Ligusterlaan nummer 4. Het wordt direct duidelijk dat Anderling een Faunaat is (een heks of tovenaar die zichzelf zonder de hulp van een toverstaf kan veranderen in een dier), omdat ze de hele dag in haar katten-vorm op het muurtje voor het huis zit te wachten. In dit hoofdstuk worden direct  de karakter-eigenschappen van Anderling opgesomd: haar zorgzame kant (ze is ongerust wanneer Perkamentus aangeeft dat hij van plan is Harry bij zijn enige overgebleven familieleden, de Duffelingen, achter te laten, vlak nadat hij door Voldemort is aangevallen); haar kattige, bruuske kant (ze bekritiseert een aantal mensen, waaronder Hagrid); en haar intelligentie (het is erg moeilijk om een Faunaat te worden, het duurt vaak jaren voordat iemand deze kunst beheerst). 

Anderling is degene die ieder jaar het Sorteren (het over de Afdelingen verdelen van de nieuwe leerlingen) organiseert. Ze eist volledig respect van al haar leerlingen. 

Anderling is dol op Zwerkbal, en is vooral erg begaan met de resultaten van het team van Griffoendor. In het eerste boek zorgt ze ervoor dat Harry wordt aangesteld als Zoeker, nadat ze hem zijn eerste meters heeft zien vliegen. Normaal gesproken komen eerstejaars niet in het Zwerkbal-team, maar voor Harry's talent wordt een uitzondering gemaakt.

{{HP-roll
| bild = 
| namn = Minerva McGonagall
| kön = Kvinna
| hår = Svart
| ögon = Okänt
| elevhem = Gryffindor
| blod = Okänt
| lojalitet = Hogwarts, Fenixorden
| skådespelare = Dame Maggie Smith
| framträdande = Harry Potter och de vises sten
}}
'''Minerva McGonagall''', född 4 oktober 1925, är en litterär figur i böckerna om ''Harry Potter'' av J.K. Rowling.  
Hon jobbar som lärare i förvandlingskonst på Hogwarts skola för häxkonster och trolldom, där hon också är biträdande rektor och elevhemsföreståndare för Gryffindor. Själv anser hon att förvandlingskonst är den bästa sortens magi, att de andra är mindre eleganta. Speciellt har hon ett horn i sidan mot spådomskonst, som hon anser vara omöjlig att lära sig. 

Hon är en god vän till Albus Dumbledore, och är aktiv inom Fenixorden.

Efter Dumbledores död 1997 fick McGonagall ta över som rektor på Hogwarts.
Hon är förmodligen också ny ledare för Fenixorden, men styr nog i samråd med Remus Lupin och Alastor Moody. Hon är en animagus; hon kan förvandla sig till en katt. Som katt har hon då svarta markeringar kring ögonen som har samma form som hennes glasögon.

Minerva McGonagall är sträng, rättvis och regelrätt. Däremot visar hon ibland sin mjukare sida: under tillfällen när någon håller på eller har hållit på att skadas, eller när hon är orolig för någon. Hon är också Quidditchfan, och kommer på alla Gryffindors matcher. Hon är starkt beslutsam om att hjälpa Harry att bli en auror.
Hon ses ofta i smaragdgröna klädnader, men hennes nattrock och galadräkt är skotskrutiga. 