La '''Balboa''' est une swing née dans les années 1920 sur la côte Ouest des États-Unis, plus précisément dans la péninsule de Balboa près de San Diego au dancing le "Rendez-vous".

Elle se danse le plus souvent en 8 temps sur des musiques swing, et ses jeux de jambes sont plus particulièrement adaptés aux tempos rapides, sans exclure pour autant les tempos lents. C'est une danse qui fait partie des quelques 14 danses Swing recencées de nos jours.
Le ''Pur Balboa'' (Balboa d'origine), se danse uniquement en position fermée tandis que le ''Bal Swing'' (qui fut crée une dizaine d'année après) autorise des positions ouvertes, de nos jours les deux ne font plus qu'un appelé ''BALBOA''. Les traits caractéristiques de cette danse sont une connexion danseur-danseuse par le buste et le bassin en position fermée, et un pas de base glissé proche du mouvement que l'on fait lorsqu'on cire le parquet. C'est une danse de contact où les sensations ressenties par les danseurs sont proches du Tango.

'''Balboa''' ist ein Swing- und Boogie-Camps fester Bestandteil im Programm.

Ursprünglich wurde Balboa in meist 8 Zählzeiten (8-Count) in geschlossener Tanzhaltung getanzt und war durch trickreiche Fußarbeit gekennzeichnet. 

Balboa ist vor allem ideal bei voller Tanzfläche und macht Tanzen auf schnelle Musik besonders leicht, funktioniert aber auch bei langsameren Tempi. Bereichert um Drehungen, wie bei Boogie und Swing, wird Balboa zum '''Bal-Swing''' und besonders abwechslungsreich.

{| border="1" cellspacing="0" style="float:right;margin-left:0.5em"
! align="center" bgcolor="#ffb000" | Balboa / Bal-Swing
|-
|
{| border="0"
|-
! colspan="2" align="center" | '''Hier fehlt ein Bild'''
|-
| ''Einordnung'': || Turniertanz
|-
| ''Musik'': || Swing, Big Band
|-
| ''Rhythmus'': || 4/4 Takt
|-
| ''Geschwindigkeit'': || 32 - 60++ TPM
|-
| ''Herkunft'': || USA
|-
| ''Entstehungszeit'': || ~1915
|-
! colspan="2" align="center" | Liste aller Tänze
|-
|
|}
|}

== Geschichte ==
Benannt ist der Tanz nach der Balboa-Halbinsel in Newport Beach (Kalifornien), wo er entwickelt wurde.

== Formen ==

Balboa hat 2 Grundformen:

*''Pure Balboa:'' Diese Version der Balboas wird sehr eng und mit viel Variation der Schritttechnik getanzt. Die Hauptschritttechniken beinhalten den ''single-time Balboa'', ''double-time Balboa'' und ''triple-time Balboa''.

*''Bal Swing:'' In dieser Form öffnet das Paar die sehr enge Tanzhaltung, um Drehungen und Spins zu tanzen. Nach einer Figur kommt man wieder in die enge Haltung, d.h. wieder in die Pure Balboa Form.

== Beschreibung ==
Einige der ''großen'' Balboa Tänzer sagten oft: ''"We can't tell you how to dance Balboa, but we can tell you when you are not dancing Balboa."''

=== Körperbewegung ===

Die Tänzer stehen sehr eng zusammen und berühren sich teilweise von der Hüfte bis zur Schulter. Diese Haltung macht es sehr einfach mit dem Körper zu führen und ermöglicht sehr schnelle Drehungen und Figuren. Die Füße bleiben weitestgehend unter dem Körper, ausladende Bewegungen sind selten.

Das Tanzen erfolgt weitestgehend stationär, d.h. das Paar bewegt sich kaum vom Platz. Für Zuschauer ist oft nur die Fußarbeit und die Drehungen zu sehen, für die Tanzenden ist die Führung über kleine Gewichtswechsel und die Spannung aus der die Drehungen entstehen das Interessante. Daher wird Balboa gerne als ein "Tanz für Tänzer" und nicht als "Tanz für Zuschauer" bezeichnet.

Durch die kleinen, stationären Bewegungen kann Balboa auch noch auf sehr schnelle Musik getanzt werden, außerdem braucht er sehr wenig Platz. Bei langsamer Musik werden dann oft Elemente aus anderen Swing-Tänzen eingebaut, die raumgreifender werden.

=== Grundschritt ===

Der meistens unterrichtete "up-hold" oder "double-time" Grundschritt ist für den ''Leader'' wie folgt:
* 1 - Links rückwärts
* 2 - Rechts rückwärts
* 3 - Links Tap (= "oben halten", unbelastet)
* 4 - Links vorwärts
* 5 - Rechts vorwärts
* 6 - Links vorwärts
* 7 - Rechts Tap (= "oben halten", unbelastet)
* 8 - Rechts rückwärts