'''עבד אל-חלים חאפז''' (במצרי שנחשב לזמר הפופולרי ביותר במצרים בשנות פעילותו.

חאפז נולד במצרים והיה הילד הרביעי של שייח' עלי איסמאעיל שבאנה. אמו מתה זמן מה לאחר היוולדו, ואביו מת באופן טראגי כחמש שנים לאחר מכן, והותיר את חאפז ואחיו יתומים.

חאפז התגבר על המכשולים, והיה לאחד מגדולי הזמר הערבי והקולנוע המצרי בכל הזמנים. שיריו המפורסמים "צוואח" ("הנודד") "זאי אל הווא" ("תחושה של אהבה") ו"גאנא אל הווא" ("אהבה בואי אלינו"), הם רק מבחר ממאתיים ושישים השירים שהקליט בימי חייו. 

הוא שיחק בשישה עשר סרטים, ובהם "דלילה" (1956), שהיה הסרט המצרי הראשון בצבעים. בשיא הקריירה הקולנועית שלו כונה "נער הזהב של הקולנוע המצרי".

thumb|right|240px|Abdel Halim Hafez
Abdel Halim Hafez ou Abdelhalim Hafez (50 jusqu'aux années 70. Surnommé "al andalib al asmar" (le rossignol brun) en raison de sa voix envoûtante, il est considéré comme l'un des plus grands chanteurs arabes, si ce n'est le plus grand. Ses disques et cassettes seraient les plus vendus dans le monde arabe, leurs ventes dépassant celles d'Oum Kalthoum. Les chansons d'Abdel Halim Hafez sont encore diffusées sur les radios arabes et plusieurs ont été reprises par des chanteurs contemporains.

==Biographie==
Il est né le 21 juin 1929 à Al-Hilwat, un village situé dans la province d'Ash Sharqiyah en Égypte.

Il est le quatrième enfant du cheikh Ali Ismaïl Shabana. Il a eu deux frères, Ismaïl et Mohammed, et une sœur Aliah. Sa mère meurt par la suite de son accouchement, et son père meurt cinq ans après, le laissant orphelin. Il part au Caire vivre avec son oncle et sa tante qui l'élèveront. Il se fait remarquer pour ses talents musicaux dès l'école primaire, ou il impressionne son professeur de musique Mahmoud Hanafi. Son frère Ismaïl était son premier professeur de chant.
En 1940, à l'âge de 11 ans, il part étudier la musique à l'institut arabe de musique au Caire ou il est connu pour chanter des chansons de Mohammed Abdel Wahab.
Là-bas, il apprend en particulier à jouer du hautbois, et il ressort diplômé de cette école de musique en 1946.

Il devient professeur de musique, mais il accumule les absences préférant se concentrer sur ses chansons. Il se fait licencier par le ministère de l'éducation nationale en 1951.

Il chante dans des clubs du Caire et connait l'échec quand il se fait huer et jeter des tomates en 1952 à Alexandrie par un public qui n'appréciait pas qu'il chante ses propres chansons. Mais il devient définitivement célèbre lorsque qu'il doit remplacer à la radio à la dernière minute le chanteur Karem Mahmoud.

Il devient l'un des plus célèbres et des plus populaires acteurs et chanteurs de sa génération. Contemporain de géants tels que Oum Kalthoum, Mohammed Abdel Wahab, Farid El Atrache pour ne citer que ceux-là, il s'est détaché d'eux en apportant un nouveau souffle pour le «tarab» et l'art de la chanson. Ainsi, on le voyait décontracté et souriant sur scène; il aimait s'amuser avec le public et jouer le chef d'orchestre. Cette amour de la scène et du public, rompant avec l'attitude crispée de ses concurrents, est une des raisons de son exceptionnelle popularité. Mais ses performances scéniques et cinématographiques pleines de passion restent impressionnantes, car Abdel Halim souffrait continuellement; atteint de la bilharziose, il était aussi asthmatique et souffrait des séquelles d'une fracture a la jambe. On a aussi raconté qu'il utilisait sa maladie pour s'attirer la sympathie du public féminin; mais sa mort des suites de cette maladie fait taire ces accusations.
Parmi ses inoubliables concerts, on note une prestation a l'Olympia de Paris en 1974. Sa dernière apparition sur scène remonte a mars 1976, et il décède alors qu'il préparait l'interprétation de "Min ghir lih". Abdelwahab n'a voulu donner cette chanson à personne d'autre, et l'a chantée en son honneur en 1990.

Ses principaux collaborateurs furent Mohamed el Mougy et Kamal Ettaouil (ses vieux amis),  Abdelwahab, et d'autres artistes tels que Baligh Hamdi, Mohamed Hamza ou le poète Nizar Qabbani. Poètes ou compositeurs, ils furent nombreux à apporter leur contribution dans l'énorme succès de Halim. Celui ci, après avoir gagné sa popularité grâce à des chansons courtes et gaies, chantées le plus souvent dans ses films, interpréta ce qui fut ses plus grandes réussites : les chansons longues. A l'instar d'Oum Kalthoum, Abdelhalim a, à la fin de sa vie (début des années 70), interprété plusieurs compositions qui duraient entre 30 minutes et 1 heure (Mawoud, Hawel teftekerni, Ay dameet hozn, Qariat el fingan, etc), et ce sans compter les improvisations sur scène. Ces chansons longues, dans lesquelles il mettait toute sa passion et son énergie, marquent l'apogée de cet artiste, et en même temps l'apogée de la chanson arabe. Après Abdel Halim et Oum Kalthoum, cet art va quasiment disparaitre.

Mohammed Abdel Wahab, qui l'avait pris sous son aile, avait été impressionné par la voix de son jeune concurrent. Il a même été dit d'après un journal marocain qu'Abdel Wahab a abandonné la chanson pour se consacrer a la composition dès l'émergence de Halim en tant que superstar. Une grande amitié se liera entre lui et Abdelhalim. Ils fondèrent même avec l'avocat Magdi el Amroussi la maison de disques Soutelphan en 1961. Abdelhalim était aussi l'ami du grand chanteur Farid el Atrache. En revanche, le rossignol a connu la dispute avec deux stars de la chanson arabe, Oum Kalthoum et Warda.

Abdelhalim était aussi un grand ami du président égyptien Gamal Abdel Nasser; il a connu le succès à l'époque de la révolution nassérienne, et faisait partie des préférés du président. Abdelhalim a interprété plusieurs chansons patriotiques et chantait lors des fêtes qui célébraient l'anniversaire de la révolution.