'''NFL (''National Football League'')''' on professionaalse Ameerika Ühendriikides. Liiga liikmeteks on 32 jalgpallimeeskonda, kes on jagatud kahe konverentsi, AFC (''American Football Conference'') ja NFC (''National Football Conference'') vahel. Kummagi konverentsi meeskonnad on jagatud nelja divisjoni.

==NFLi hooaeg==
Augustis käivitub liiga eelhooaeg nelja vooru näidismängudega. Põhihooaeg kestab septembri esimese täisnädala neljapäevast umbes aastavahetuseni. Iga meeskond mängib põhiturniiri 17 nädala jooksul 16 mängu kindla süsteemi järgi osaliselt aastast aastasse vahetuvate vastastega. Iga divisjonikaaslasega mängitakse kord kodus ja kord võõrsil. Lisaks kohtub iga meeskond ühe divisjoni liikmetega oma konverentsist ja ühe divisjoni liikmetega teisest konverentsist ning meeskondadega oma konverentsist, kes saavutasid eelmisel hooajal oma divisjonis temaga sama koha. Suurem osa mängudest peetakse pühapäeval, kuid igal nädalal on üks mäng ka esmaspäeval. Mõnikord mängitakse ka neljapäeval või laupäeval. Põhiturniirilt pääseb edasi 12 meeskonda. Edasipääsejateks on divisjonide võitjad ning lisaks kaks üldpingereas neile järgnevat meeskonda kummastki konverentsist. Kummagi konverentsi kaks parimat pääsevad otse teise väljalangemismängude (''playoff''<nowiki>'</nowiki>i) vooru, ülejäänud selgitavad edasipääsejad omavahel. Hooaja lõpetab veebruari alguses peetav finaalmäng (''Super Bowl''), kus konverentside meistrid selgitavad omavahelises mängus NFLi meistri.

==Mängijate valik==
Palju tähelepanu pälvib ka uute mängijate valik aprillis (''NFL draft''). Meeskondadel on võimalus valida mängijaid, kes seni liigas ei mängi, tavaliselt kolledžimängijate hulgast. Esimesena saab valikuõiguse eelmisel hooajal viimase koha saanud meeskond ja viimasena tiitlivõitja. Valik toimub seitsmes voorus. Alati ei valitagi esimesena kõige suuremat staari, vaid otsustatakse pigem täita endale vajalik positsioon. Valitud mängijaid võivad meeskonnad omavahel teiste mängijate või ka raha vastu vahetada.

==Liiga liikmesmeeskonnad==
===American Football Conference===
<table border=1>
<tr>
<th colspan=4 align=center bgcolor="#FF0000">AFC</th>
</tr>
<tr>
<td>'''Idadivisjon'''</td>
<td>'''Põhjadivisjon'''</td>
<td>'''Lõunadivisjon'''</td>
<td>'''Läänedivisjon'''</td>
</tr>	                
<tr>
<td>Buffalo Bills</td>
<td>Baltimore Ravens</td>
<td>Houston Texans</td>
<td>Denver Broncos</td>
</tr> 
<tr>
<td>Miami Dolphins</td>
<td>Cincinnati Bengals</td>
<td>Indianapolis Colts</td>
<td>Kansas City Chiefs</td>
</tr> 
<tr>
<td>New England Patriots</td>
<td>Cleveland Browns</td>
<td>Jacksonville Jaguars</td>
<td>Oakland Raiders</td>
</tr> 
<tr>
<td>New York Jets</td>
<td>Pittsburgh Steelers</td>
<td>Tennessee Titans</td>
<td>San Diego Chargers</td>
</tr> 
</table>

===National Football Conference===
<table border=1>
<tr>
<th colspan=4 align=center bgcolor="#0000FF">NFC</th>
</tr>
<tr>
<td>'''Idadivisjon'''</td>
<td>'''Põhjadivisjon'''</td>
<td>'''Lõunadivisjon'''</td>
<td>'''Läänedivisjon'''</td>
</tr>	                
<tr>
<td>Dallas Cowboys</td>
<td>Chicago Bears</td>
<td>Atlanta Falcons</td>
<td>Arizona Cardinals</td>
</tr> 
<tr>
<td>New York Giants</td>
<td>Detroit Lions</td>
<td>Carolina Panthers</td>
<td>St. Louis Rams</td>
</tr> 
<tr>
<td>Philadelphia Eagles</td>
<td>Green Bay Packers</td>
<td>New Orleans Saints</td>
<td>San Francisco 49ers</td>
</tr> 
<tr>
<td>Washington Redskins</td>
<td>MInnesota Vikings</td>
<td>Tampa Bay Buccaneers</td>
<td>Seattle Seahawks</td>
</tr> 
</table>

==Vaata ka==
*Ameerika jalgpall
*Super Bowl

right|thumb|Das Logo der National Football League
Die '''National Football League''' (NFL) ist die amerikanische Profiliga im Franchises in der ''AFL bestehen, sind wiederum in je vier Divisionen unterteilt. 

Die Saison teilt sich in die vierwöchige Wildcard-Teams) einer Conference teil. Die daraus ermittelten Meister von AFC und NFC treffen zuletzt im Super Bowl aufeinander, der traditionell an einem Sonntag Ende Januar oder Anfang Februar stattfindet, dem ''Super Bowl Sunday''. 

Amtierender Meister sind die New York Giants, die Super Bowl XLII gegen die New England Patriots gewinnen konnten.

== Geschichte ==
=== Frühphase (bis 1960) ===
American Football konnte sich als Profisportart erst relativ spät etablieren, obwohl bzw. weil der Football an Universitäten schon vor 1900 sehr populär war und sechsstellige Zuschauermengen anzog. Eine Nachfrage an zusätzlichen Spielen gab es kaum, zumal College Football traditionell im Herbst gespielt wird, und Endspiele wie der „Rose Bowl“ zum Jahreswechsel stattfinden. Im Sommerhalbjahr dominierte der Profi-Baseball. Bei diesem ''amerikanischen Zeitvertreib'' spielt jede Mannschaft über 100 Spiele bei gutem Wetter, wodurch entsprechende Zuschauereinnahmen erzielt werden und Vollzeit-Profis ernährt werden können. Football erfordert dagegen viel mehr Spieler pro Mannschaft, während die Einnahmen aus wenigen Spielen im Herbst viel geringer sind und keinesfalls ausreichten, eine Mannschaft auch in der langen spielfreien Zeit zu bezahlen. 

Somit funktionierte jahrzehntelang der Football-Spielbetrieb nur an Universitäten zuverlässig. Der College Football war und ist populär, die besten Studenten-Teams wurden als erstklassig betrachtet. Alle anderen Footballer waren Amateure und mussten ihren Lebensunterhalt durch normale Arbeit sichern. Es gab nach dem Ersten Weltkrieg einzelne Mannschaften, die mit Stars wie Jim Thorpe in der Art eines Wanderzirkus herumzogen und Spiele gegen örtliche Mannschaften austrugen, die größtenteils aus Fabrikarbeitern und Spielern mit vergleichbarem sozialen Hintergrund bestanden. Daran erinnern noch heute die Green Bay Packers (benannt nach der Indian Packing Company), die als einziges NFL-Team nicht einem Besitzer gehören, sondern noch als Verein betrachtet werden können.

Daraus entwickelte sich als Interessenverband die ''American Professional Football Association'', die 1920 in Canton, Ohio, gegründet wurde und erst 1922 in ''National Football League'' umbenannt wurde. Der Spielbetrieb in den 1920er Jahren war weiterhin sporadisch. Es stießen immer wieder neue Teams hinzu, nur um kurze Zeit später wieder zu verschwinden. Von den Gründungsteams haben einzig die Chicago Cardinals (heute: Arizona Cardinals) sowie die Chicago Bears (damals: Decatur Staleys) überlebt. 
right|thumb|250px|[[Cheerleading|Cheerleader beim Pro Bowl 2006]]

Während es in den Anfangsjahren durchaus einige farbige Spieler und Funktionäre wie Fritz Pollard in der Liga gab, verabredeten die Teambesitzer Anfang der 1930er Jahre, keine farbigen Spieler mehr unter Vertrag zu nehmen. Dieses „Gentlemen-Agreement“ schloss Schwarze weit über ein Jahrzehnt aus der Liga aus; zwischen 1933 und 1945 war kein schwarzer Spieler in der Liga aktiv; ihnen standen nur wenige unterklassige Profiligen und ligaunabhängige schwarze Mannschaften wie die Brown Bombers aus Harlem offen. Nach dem Krieg wurde erst langsam von diesem Prinzip abgewichen; als letztes Team verpflichteten die Washington Redskins 1962 ihren ersten farbigen Spieler.

Ab 1933 wurde die Liga in zwei Divisionen unterteilt, wodurch die Liga zu einem Endspiel zwischen den beiden Divisionssiegern kam. Ein sehr wichtiger Schritt war 1936 die Entscheidung der Teams, sich untereinander bei den Verhandlungen mit den Spielern abzusprechen und insbesondere bei den Gehaltsangeboten an Spieler, die sich in Universitäts-Mannschaften einen Namen gemacht hatten, nicht gegenseitig überbieten zu wollen. In dieser ''Draft'' bekam jedes Jahr die letztplatzierte Mannschaft das Recht, als einzige mit einem Nachwuchsspieler ihrer Wahl zu verhandeln, danach konnte das zweitletzte Team einen Neuling benennen, und so weiter in der Rangfolge. Obwohl gleich die allererste Wahl der NFL Draft, Jay Berwanger, dem Profi-Football zugunsten einer normalen Berufskarriere eine Absage erteilte hatte, wurde dieses System ein Erfolg. Es garantierte sportliche Ausgeglichenheit, somit spannende Saisons, und verhinderte, dass reiche Teams dominierten oder sich arme ruinierten.

Nach dem Umzug der Cleveland Rams nach Baltimore Colts wurde mit den San Francisco 49ers ein zweites Team aus dem Westen der Staaten in die Liga integriert.

=== NFL und AFL (1960 – 1969) ===
Durch das aufkommende Fernsehen gab es in den späten 1950er Jahren zusätzliche Einnahmequellen, die auch den Profi-Spielbetrieb in weniger bevölkerungsreichen Städten möglich machten. Zu der Zeit konnte der Profi-Football erstmals annähernd so populär werden wie zuvor nur College-Football und Profi-Baseball. Die Team-Besitzer der NFL zögerten aber noch, sich mit zusätzlichen Mannschaften Konkurrenz machen zu lassen. Einige reiche Geschäftsleute, welche vergeblich versucht hatten, ein NFL-Team zu erwerben, gründeten daraufhin mit Unterstützung des TV-Senders ABC zur Saison 1960 eine neue Liga, die ''American Football League'' (AFL). Diese stieg durch eine moderne Spielweise und viele Neuerungen schnell zu einer ernsthaften Konkurrenz zur alteingesessenen NFL auf. Die Fangemeinde teilte sich in zwei Lager, zudem entfachte sich auch ein ruinöser Wettbewerb zwischen den beiden Ligen. Nicht nur reagierte die NFL auf die Neugründung der AFL mit der längst fälligen Erweiterung, die neue Mannschaften in umkämpfte Märkte wie Dallas und Minneapolis-St. Paul brachte (bereits im August 1959,<ref>vgl. MacCambridge, S. 125</ref> also während der Vorbereitungen zur Gründung der AFL hatte die NFL die Erweiterung um zwei Mannschaften angekündigt), sondern es entstand auch ein harter Kampf um die besten Nachwuchsspieler, der mit deutlichen Gehaltsteigerungen der Profis einherging. Später kündigte die NFL zwei weitere Neugründungen in Atlanta und New Orleans zum Beginn der Saison 1966 an, die durch zwei Erweiterungen der AFL von zunächst acht auf zuletzt zehn Teams gekontert wurde. Über kurz oder lang wurde so eine Kooperation der beiden Ligen unausweichlich. Am 8. Juni 1966<ref>vgl. MacCambridge, S. 227f.</ref> veröffentlichen die beiden Ligen nach langen Verhandlungen eine gemeinsame Presseerklärung, in der sie die Fusion zur Spielzeit des Jahres 1970 ankündigten. Für die Zwischenzeit wurde (neben einem gemeinsamen Draft) die Austragung eines zusätzlichen Endspiels zur Ermittlung eines „wahren“ Landesmeisters zwischen den beiden Ligameistern vereinbart. Das Spiel, dessen erste Auflage im Januar 1967 noch auf relativ wenig Interesse stieß, wurde jedoch schnell unter dem Namen ''Super Bowl'' als neuer Saisonhöhepunkt anerkannt und auch nach der Fusion beibehalten. In der dann 26 Teams umfassenden NFL bildeten 13 der „alten“ Teams die ''National Football Conference'' (NFC), während die ''American Football Conference'' (AFC) aus drei bisherigen NFL Clubs und den zehn AFL-Teams gebildet wurde. Die Conferences wurden dabei in West-, Central- und East-Divisionen mit je vier oder fünf Teams unterteilt.

Sportlich zeigte sich bereits schnell, dass die beiden Ligen auf einem ähnlichen Niveau gespielt hatten. Zwar gewannen die Baltimore Colts im dritten Super Bowl machte deutlich, dass die AFL der älteren Liga durchaus ebenbürtig war.

=== Die moderne NFL (seit 1970) ===
Unter der Leitung von NFL-Commissioner Pete Rozelle wurde die Liga in den 1970ern zur wichtigsten Sportmarke in den Vereinigten Staaten. 1970 unterschrieb die NFL einen Vertrag mit der ABC, der die Übertragung eines Spiels am Montag Abend (''Monday Night Football'') live im gesamten Land zusicherte. Die Liga war somit erstmals in ihrer Geschichte regelmäßig zur Hauptsendezeit im Fernsehen vertreten; zuvor waren die Spiele ausschließlich sonntags nachmittags ausgetragen worden, wobei die Fernsehsender – wie auch heute noch – je nach Region verschiedene Live-Spiele anboten. 1976 wurde die Liga zum letzten Mal für beinahe zwanzig Jahre erweitert (nach Gründung der Tampa Bay Buccaneers und Seattle Seahawks zählte die NFL somit 28 Mannschaften), ein Jahr später wurde die Saison von 14 auf 16 Spieltage verlängert. Zudem wurde in jeder Conference ein Wildcard-Spiel zwischen zwei Teams eingeführt, so dass die Sieger der Divisionen ein Wochenende Ruhepause vor den eigentlichen Playoffs hatten. Seit 1977 existiert auch das bis heute gültige Prinzip der Spieltaggestaltung, wonach zur Sicherung der Ausgeglichenheit der Liga ein Teil der Spiele einer Mannschaft gegen diejenigen Teams derselben Conference durchgeführt wird, die die vergangenen Saison auf demselben Platz in ihren Divisionen beendet haben.

thumb|right|250px|Ein NFL-Spiel zwischen den ''Tennessee Titans'' und den ''Houston Texans'', 20051973 wurden feste Trikotnummern eingeführt. Der Runningback der Buffalo Bills, O.J. Simpson, erlief in dieser Saison über 2.000 Yards. 1975 bekamen die Schiedsrichter Funkmikrofone, was den Zuschauern die Art der diversen Regelverstöße seitdem verständlicher macht.

Am 17. August 1976 war das erste Spiel im Ausland. In St. Louis Cardinals gegen die San Diego Chargers an. Im Jahr 1986 wurde erstmals der American Bowl ausgetragen, dabei handelte es sich ebenfalls um Spiele der ''Pre Season'', die im Ausland ausgetragen wurden. Der American Bowl fand ab 1990 auch mehrmals in Deutschland statt, Austragungsort war dabei jeweils das Berliner Olympiastadion.
Die NFL-Funktionäre machten dabei die Erfahrung, dass im Ausland durchaus Interesse an NFL-Football bestand. Sie gründeten 1991 die World League, die später unter dem Namen NFL Europe bekannt wurde. Dieses Experiment wurde 2007 wegen mangelndem Zuschauer- und Sponsoreninteresse beendet. Stattdessen sollen in Zukunft regelmäßig Partien der ''Regular Season'' in Übersee ausgetragen werden. Den Anfang machten im Oktober 2007 die Miami Dolphins und die New York Giants, die im Wembley-Stadion zu London antraten. Diese Partie ging als zweite Austragung eines NFL-Spiels außerhalb der USA in die Geschichte ein, zuvor hatte bereits 2005 ein Spiel zwischen den Arizona Cardinals und den San Francisco 49ers in Mexiko-Stadt stattgefunden. 

1999 kamen die Cleveland Browns als 31. Team in die NFL (die Cleveland Browns spielten bereits von 1950 bis 1995 in der NFL) und 2002 folgten dann die Houston Texans als 32. Team.

== Die Teams der NFL ==
In der Vergangenheit hat sich die Konstellation der heute 32 Mannschaften der National Football League in ihren Divisionen oft verändert. Die heutige Aufteilung besteht seit 2002 und gilt laut Angaben der NFL als „endgültige“ Zusammenstellung.
{| class="wikitable" style="width: 100%"
|-
| bgcolor="#FF0000" align="center" colspan="5"|'''<font style="color:#ffffff;">American Football Conference</font>'''
|-
!Division
!Team
!Stadion
!Stadt, Staat
|-
! rowspan="4" | '''AFC East'''
|'''Buffalo Bills'''
|Ralph Wilson Stadium
|New York
|-
|'''Miami Dolphins'''
|Dolphin Stadium
|Miami Gardens, Florida
|-
|'''New England Patriots'''
|Gillette Stadium
|Foxborough, Massachusetts
|-
|'''New York Jets'''
|Giants Stadium
|East Rutherford, New Jersey
|-
! rowspan="4" | '''AFC North'''
|'''Baltimore Ravens'''
|M&T Bank Stadium
|Baltimore, Maryland
|-
|'''Cincinnati Bengals'''
|Paul Brown Stadium
|Cincinnati, Ohio
|-
|'''Cleveland Browns'''
|Cleveland Browns Stadium
|Cleveland, Ohio
|-
|'''Pittsburgh Steelers'''
|Heinz Field
|Pittsburgh, Pennsylvania
|-
! rowspan="4" | '''AFC South'''
|'''Houston Texans'''
|Reliant Stadium
|Houston, Texas
|-
|'''Indianapolis Colts'''
|RCA Dome
|Indianapolis, Indiana
|-
|'''Jacksonville Jaguars'''
|Jacksonville Municipal Stadium
|Jacksonville, Florida
|-
|'''Tennessee Titans'''
|LP Field
|Nashville, Tennessee
|-
|-
! rowspan="4" | '''AFC West'''
|'''Denver Broncos'''
|INVESCO Field at Mile High
|Denver, Colorado
|-
|'''Kansas City Chiefs'''
|Arrowhead Stadium
|Kansas City, Missouri 
|-
|'''Oakland Raiders'''
|McAfee Coliseum
|Oakland, Kalifornien
|-
|'''San Diego Chargers'''
|Qualcomm Stadium
|San Diego, Kalifornien
|-
| bgcolor="#0000FF" align="center" colspan="5"|'''<font style="color:#ffffff;">National Football Conference</font>'''
|-
!Division
!Team
!Stadion
!Stadt, Staat
|-
! rowspan="4" | '''NFC East'''
|'''Dallas Cowboys'''
|Texas Stadium
|Irving, Texas
|-
|'''New York Giants'''
|Giants Stadium
|East Rutherford, New Jersey
|-
|'''Philadelphia Eagles'''
|Lincoln Financial Field
|Philadelphia, Pennsylvania
|-
|'''Washington Redskins'''
|FedEx Field
|Landover, Maryland
|-
! rowspan="4" | '''NFC North'''
|'''Chicago Bears'''
|Soldier Field
|Chicago, Illinois
|-
|'''Detroit Lions'''
|Ford Field
|Detroit, Michigan
|-
|'''Green Bay Packers'''
|Lambeau Field
|Green Bay, Wisconsin
|-
|'''Minnesota Vikings'''
|Hubert H. Humphrey Metrodome
|Minneapolis, Minnesota
|-
! rowspan="4" | '''NFC South'''
|'''Atlanta Falcons'''
|Georgia Dome
|Atlanta, Georgia
|-
|'''Carolina Panthers'''
|Bank of America Stadium
|Charlotte, North Carolina 
|-
|'''New Orleans Saints'''
|Louisiana Superdome
|New Orleans, Louisiana
|-
|'''Tampa Bay Buccaneers'''
|Raymond James Stadium
|Tampa, Florida 
|-
|-
! rowspan="4" | '''NFC West'''
|'''Arizona Cardinals'''
|University of Phoenix Stadium
|Glendale, Arizona
|-
|'''St. Louis Rams'''
|Edward Jones Dome 
|St. Louis, Missouri
|-
|'''San Francisco 49ers'''
|Monster Park
|San Francisco, Kalifornien
|-
|'''Seattle Seahawks'''
|Qwest Field
|Washington
|}

=== Rekorde ===

Die Arizona Cardinals wurden 1898 gegründet und waren 1920 eines der Gründungsmitglieder der NFL. Sie sind damit das älteste, noch bestehende Profi-Footballteam der USA.

Die New England Patriots sind mit sechs Stadionwechseln die Mannschaft, die am häufigsten ihren Standort geändert hat (Nickerson Field (1960–62), Fenway Park (1963–68), Alumni Stadium (1969), Harvard Stadium (1970), Foxboro Stadium (1971–2001), Gillette Stadium (2002–heute)). Im Gegensatz dazu, sind die Green Bay Packers das älteste, noch an einem Standort gebliebene Team der NFL.

Mit jeweils fünf Siegen im Super Bowl sind die San Francisco 49ers, die Dallas Cowboys und die Pittsburgh Steelers die bisher erfolgreichsten Mannschaften. Das Team mit den meisten Teilnahmen am Super Bowl sind die Dallas Cowboys.

Die Carolina Panthers haben 66,7 Prozent ihrer Playoff-Spiele gewonnen (sechs Siege bei drei Niederlagen), damit haben sie die höchste Quote, dicht gefolgt von den New England Patriots mit 63,3 Prozent (19 Siege bei elf Niederlagen). Das einzige Team, das es noch nie in die Playoffs geschafft hat, sind die Houston Texans, die allerdings auch das jüngste Team der NFL sind.
}|float=}}}
}|text=Bills}}
}|text=Dolphins}}
}|text=Patriots}}
}|text=Jets}}
}|text=Ravens}}
}|text=Bengals}}
}|text=Browns}}
}|text=Steelers}}
}|text=Texans}}
}|text=Colts}}
}|text=Titans}}
}|text=Broncos}}
}|text=Chiefs}}
}|text=Raiders}}
}|text=Chargers}}
}|text=Cowboys}}
}|text=Giants}}
}|text=Eagles}}
}|text=Redskins}}
}|text=Bears}}
}|text=Lions}}
}|text=Packers}}
}|text=Vikings}}
}|text=Falcons}}
}|text=Panthers}}
}|text=Saints}}
}|text=Buccaneers}}
}|text=Jaguars}}
}|text=Cardinals}}
}|text=Rams}}
}|text=49ers}}
}|text=Seahawks}}

== Trophäen ==

In der NFL gibt es, wie in vielen anderen US-amerikanischen Ligen, spezielle Trophäen für Spieler und Teams, die in der Saison  viel erreicht und gut gespielt haben.

*Vince Lombardi Trophy, für das Team, das den Super Bowl gewinnt.
*Lamar Hunt Trophy, für den Gewinner der American Football Conference (AFC Champion).
*George S. Halas Trophy, für den Gewinner der National Football Conference (NFC Champion).
*Super Bowl MVP, für den besten Spieler beim Super Bowl.
*Most Valuable Player, für den besten Spieler der Saison.
*Coach of the Year, für den besten Trainer des Jahres.
*Offensive Player of the Year, für den besten Offense-Spieler des Jahres (z.B. Quarterback).
*Defensive Player of the Year, für den besten Defense-Spieler des Jahres (z.B. Linebacker).
*Offensive Rookie of the Year, für den besten Offense-Rookie (engl.: Neuling) des Jahres.
*Defensive Rookie of the Year, für den besten Defense-Rookie des Jahres.
*NFL Comeback Player of the Year, für den Spieler mit dem besten Comeback des Jahres.
*Walter Payton Man of the Year Award, für den freundlichsten Spieler des Jahres.
*Pro Bowl MVP, für den besten Spieler beim Pro Bowl.

== Der Draft ==
''Hauptartikel: Entry Draft''

Die Rechte, exklusiv mit Nachwuchsspielern verhandeln zu dürfen, teilen die NFL-Teams seit 1936 im alljährlichen NFL Draft unter sich auf. Der Draft findet Anfang April nach Ende der Universitäts-Semester statt. Die meisten der verfügbaren Spieler sind "Seniors", haben also volle vier Jahre an einer Universität verbracht und sind deshalb für den College-Football nicht mehr spielberechtigt. Einige Spieler wollen bereits vor Ablauf der vier Universitätsjahre in die NFL wechseln. Dies müssen sie bis zu einem Stichtag im Vorfeld der Draft bekanntgeben, eine Rückkehr zum College Football ist dann allerdings ausgeschlossen. Für die Draft anmelden dürfen sich ausschließlich Spieler, die seit mindestens drei Jahren die Highschool verlassen haben. Dies dient dem Schutz des universitären Spielbetriebs und auch derjenigen Spieler, die ihre Ausbildung für eine mögliche Profi-Karriere opfern würden.

In jeder der über zwei Tage verteilten sieben Runden dürfen die Teams, beginnend mit dem schlechtesten des Vorjahres, einen Spieler benennen, dem ein millionschwerer Vertrag winkt. Manchmal tauschen die Clubs aber auch vorhandene Spieler oder Draft-Rechte untereinander, wobei schon mehrere bewährte Spieler gegen Nachwuchstalente getauscht wurden, welche die Erwartungen dann nicht erfüllen konnten. Dabei ist zu beachten, dass die Teams nicht beliebige hohe Gehälter für ihre Spieler zahlen dürfen, die Gesamthöhe des Gehaltsliste ist begrenzt (''Salary Cap'').

Die Auswahl in den späteren Runden erfährt in der Regel weniger Aufmerksamkeit. Wer nach dem Abschluss des Drafts nicht ausgewählt wurde, darf sich als ''Free Agent'' bei jedem beliebigen Team bewerben.

== Saisonstruktur ==

=== Vorsaison ===
''Hauptartikel: Preseason''

Vor Beginn der eigentlichen Footballsaison spielt jedes Team vier Testspiele (''preseason game'', inoffiziell auch ''exhibition game''). Die im August und Anfang September stattfindende Vorsaison dient dazu, neu erworbene Spieler an die Mannschaft und (im Falle von Rookies) an die Ligakulisse zu gewöhnen. Stammspieler kommen in diesen Spielen kaum zum Einsatz, um Verletzungen zu verhindern.

=== Die reguläre Saison ===
''Hauptartikel: Regular Season''