Een '''sacrament''' is een gewijde handeling binnen de kerk. Het begrip is afgeleid van het Latijnse ''sacramentum'', dat (geloofs)geheim betekent.

==Rooms-katholieke Kerk==
thumb|200px|left|Biechtstoel en het H. Sacrament van de Biecht (religieus museum ''[[Kijk-je kerk-kunst'', Gennep]]
De Jezus Christus, dat teruggaat op het woord en leven van Jezus Christus. De sacramenten zijn, volgens de katholieke leer, ingesteld door Jezus. Een sacrament wordt steeds toegediend in en door de Kerk, daarom vindt de toediening altijd plaats in liturgische vorm. Men ontvangt de heilzame werking, waardoor men wordt opgenomen in het sacramentele leven van de Kerk. Een sacrament is geldig, indien de juiste vorm, stof en intentie aanwezig waren bij de verrichting ervan. De staat waarin de bedienaar verkeert heeft geen invloed op de geldigheid. De werking van het sacrament is daarentegen wel afhankelijk van de staat waarin de ontvangende gelovige verkeert. Het ontvangen van de sacramenten is zowel recht als plicht van de gelovige. Uitsluiting van gelovigen van het ontvangen van de sacramenten is alleen mogelijk als gevolg van excommunicatie, staat van publieke zonde (in bepaalde gevallen) en ketterij. Niet-katholieken mogen niet worden toegelaten tot de sacramenten. 

Men kent in totaal zeven sacramenten:
*de eucharistie met als belangrijk onderdeel de heilige Communie
*het doopsel
*het vormsel
*de biecht of het sacrament van de verzoening
*de oliesel
*de wijding tot diaken, priester of bisschop
*het huwelijk

Doopsel, eucharistie en vormsel vormen samen de ''sacramenten van de christelijke initiatie''.  Doopsel, vormsel en de priesterwijding kunnen slechts eenmaal in het leven worden ontvangen; zij laten immers een eeuwigdurend merkteken in de ziel achter.

Het heilig oliesel (ziekenzalving) gecombineerd met de (laatste) communie (het viaticum) en/of de (laatste) biecht wordt het ''laatste sacrament'' (of ''sacrament van de zieken'' (voor Vaticanum II: ''sacrament der stervenden of laatste sacrament<u>en</u>'') genoemd.

===Bedienaars===
De gewone bedienaars van het ''doopsel'' zijn de priesters, en in de Latijnse kerk ook de diakenen. In geval van nood mag iedereen, zelfs een ongedoopte, dopen.

De ''eucharistie'', de ''biecht'' en de ''ziekenzalving'' kunnen alleen worden toegediend door een priester.

De ''priesterwijding'' is voorbehouden aan de bisschop, want alleen hij bezit de zogenaamde "''volheid van het priesterschap''" en kan daardoor het priesterschap doorgeven. De ''bisschopswijding'' wordt verricht door de bisschop, veelal samen met andere bisschoppen.

De gewone bedienaar van het ''vormsel'' is de bisschop. Indien noodzakelijk, kan de bisschop de bevoegdheid om te vormen aan priesters toekennen, hoewel het toch meer passend is dat hij het zelf toedient.

In het ''huwelijk'' dienen de huwenden het sacrament aan elkaar toe. De priester of diaken is, net als de gemeenschap, getuige. Daarnaast vertegenwoordigt de priester of diaken zowel Christus als Christus' Mystiek Lichaam, wat het de huwenden mogelijk maakt het huwelijk binnen de Kerk te voltrekken.

Le '''sacrement''' est un rite cultuel revêtant une dimension sacrée et produisant un effet dont la source est Dieu, qui donne sa grâce. Il est le symbole et le moyen d'une alliance entre Dieu et les hommes.

== Étymologie ==

Le mot vient du latin ''sacramentum'', terme formé à partir de la racine ''sacr-'', « sacré, tabou ». Il s'agissait à l'origine d'un dépôt fait au prêtre d'un dieu, comme garantie de bonne foi, accompagné d'un serment solennel. Par la suite, le terme signifia un serment personnel et volontaire, par opposition au ''jusjurandum'', serment collectif et obligatoire.

== Dans la religion chrétienne ==

Dans le Esprit ». 

Jusqu'au , de nombreux rites ou traditions avaient aux yeux des fidèles des valeurs de signe sacré et efficace. On a pu compter, avant une claire définition de la notion de « sacrement » et sa distinction des « sacramentaux », jusqu'à 12 de ces rites.

Ce qui distingue les sacrements des sacramentaux est que seuls les sacrements ont été institués par le Christ (et "promulgués" par les Apôtres) et qu'ils procurent infailliblement la grâce qu'ils signifient. 

Il a fallu attendre le deuxième Florence (1439) et de Trente (1547) pour voir ce nombre se stabiliser à sept.

Le sacrement du baptême « au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit » est mutuellement reconnu comme valide par toutes les Églises (catholique, orthodoxes, protestantes), car la compréhension de sa signification est la même et  il n'est pas indispensable que ce soit un ministre ordonné qui le confère. 

=== Dans les Églises orthodoxe ===

Les sept sacrements des Églises catholique et orthodoxes sont :

* Le baptême,
* L'eucharistie,
* La chrismation - pour l'Église Orthodoxe
* Le sacrement de réconciliation (appelé aussi sacrement de pénitence), c'est-à-dire la confession,
* L'onction des malades (aussi appelée sacrement des malades, anciennement extrême-onction)
* Le mariage,
* Le sacrement de l'ordre,

On distingue : 
* Les '''sacrements d'initiation''' : baptême, confirmation, eucharistie (les deux premiers n'étant reçus qu'une fois et laissant une marque indélébile),
* Les '''sacrements de guérison''' : confession, onction des malades (reçus chaque fois que cela est nécessaire),
* Les '''sacrements du service''' : ordre.

On distingue également : 
* Les '''sacrements à caractères''' : baptême, confirmation, ordre qui marque l'âme du fidèle<ref>Voir Saint Thomas d'Aquin : s:Somme théologique - Partie 3, Question 63</ref>.

Le mariage est indissoluble jusqu'à la mort ; seul le remariage des veufs/veuves est possible. Il n'existe pas de divorce mais une séparation des corps peut être prononcée par les tribunaux ecclésiastiques sans permettre évidemment un remariage. Dans certains cas, un procès canonique en nullité peut établir que l'union précédente n'existait pas et ne s'oppose donc pas à un nouveau mariage. 

L'ordre comprend 3 degrés (prêtre, évêque) et, laissant une marque indélébile, ne peut pas être répété pour le même degré. Le mariage des prêtres et des évêques est défendu par l'Eglise pour des motifs de discipline ecclésiastique qui ne sont pas liés à la nature du sacrement et pourraient être abrogés ou modifiés par simple décision de l'autorité pontificale, comme ce fut le cas pour l'ordination diaconale d'hommes mariés dans l'Eglise catholique ; l'ordination d'hommes mariés comme prêtres (mais non évêques) est possible dans les Églises d'Orient (orthodoxes et catholiques).

Normalement, ces sacrements sont conférés par le prêtre, sauf : 
* le baptême, qui peut être conféré par le diacre et même, en cas de nécessité, par tout laïc, même non baptisé,
* le prêtre ou le diacre qui bénit l'union),
* l'ordre, qui ne peut être donné que par l'évêque.

L'excommunication signifie l'interdiction provisoire, pour un baptisé, de l'accès aux sacrements (eucharistie en particulier). Il s'agit d'une mesure disciplinaire qui est toujours levée à l'article de la mort, si l'excommunié demande à recevoir les '''derniers sacrements''' (confession, eucharistie et extrême-onction). 

L'Église catholique et les Églises orthodoxes reconnaissent mutuellement que les sacrements qu'elles confèrent sont « valides », car la succession apostolique de leurs ministres (évêques en particulier) est réelle et car la compréhension de leur signification est la même. En raison de l'absence de « communion », il n'est pas possible aux fidèles d'accéder aux sacrements indifféremment dans l'une ou l'autre Église, sauf en cas de nécessité à l'article de la mort. 

Ces Églises connaissent également des « sacramentaux », c'est-à-dire des signes visant à sanctifier la vie des croyants. En font partie les bénédictions, les consécrations (de personnes ou de lieux), les funérailles, le sacre de certains souverains, les exorcismes.

=== Dans les Églises protestantes ===