:''Pentru lucrarea axiomatică matematică a lui Whitehead şi Russell, vedeţi Principia Mathematica.''

thumb|right|280px| Exemplarul personal a lui [[Isaac Newton|Newton a lucrării primei ediţii a ''Principia'', ce are corecturile aduse de Newton însuşi pentru ediţia a doua.]]

'''''Philosophiae Naturalis Principia Mathematica''''' (însemnând în latină, "Principiile matematice ale filozofiei naturale"), adesea numită doar ''Principia'' ori ''Principia Mathematica'', este lucrarea în trei volume a lui mecanicii clasice, precum şi Legea atracţiei universale.  Tot în ''Principia'', Newton explică atât matematic cât şi fizic legile mişcărilor planetare, cunoscute sub numele de Legile lui Kepler, pentru că au fost deduse empiric de către Johannes Kepler pe baza observaţiilor astronomice personale ale acestuia. 

În formularea teoriilor sale fizice, Newton a dezvoltat un întreg câmp al matematicii cunoscut sub numele de şi integral, pe care, în realitate, fizicianul englez Isaac Newton şi matematicianul german Gottfried Wilhelm Leibnitz (1646 - 1716) l-au inventat practic simultan şi independent unul de altul, Newton din perspectiva fizicii, iar Leibnitz din cea a matematicii. 

Ca atare, din cauza noutăţii absolute a calculului diferenţial şi integral, Newton a preferat să scrie ''Principia'' folosind puţine elemente din geometric în sprijinul celor mai multe din punctele teoriei sale dezvoltate în ''Principia Mathematica''. 

Tot în ''Principia'', Newton a folosit expresia devenită apoi celebră, ''Hypotheses non fingo'', adică ''Nu pretind [a avea] nici o ipoteză''. 

 
=== Ediţia a treia === 

A treia ediţie a fost publicată pe 5</sup>

== Vezi şi == 

* Galileo, Descartes, Robert Hooke and Christian Huygens
* Scrieri anterioare ale lui Newton includ şi Quaestiones quadem philosophicae, De motu corporum in gyrum

thumb|right|350px|La copia dei ''Principia''' dello stesso Newton, contenente alcune correzioni a mano in vista della seconda edizione.

La '''Philosophiae Naturalis Principia Mathematica''' (in italiano: ''I principi matematici della filosofia naturale'') è un'opera in tre volumi di Isaac Newton, pubblicata il 5 luglio 1687.
È unanimamente considerata una delle più importanti opere del pensiero scientifico. In essa Newton enunciò le leggi della dinamica e la legge di gravitazione universale.

==Il contesto storico ==
===L'inizio della rivoluzione scientifica ===
Un secolo prima della nascita di ellittiche, che il sole è uno dei fuochi e che Il raggio vettore che unisce il centro del Sole con il centro del pianeta descrive aree uguali in tempi uguali. 
(vedi Leggi di Keplero). 

I fondamenti dei dinamica moderna erano stati posti da Galileo che era arrivato molto vicino a enunciare il principio d'inerzia In più, gli esperimenti di Galileo con il piano inclinato avevano stabilito precisi rapporti matematici fra tempo trascorso, l'accelerazione, la velocità e la distanza per il moto uniforme e uniformemente accelerato. 

Sempre in quegli anni etere.

===Il ruolo di Newton ===
Newton aveva studiato queste teorie mentre si stava laureando. Durante questo periodo (1664-1666) scoprì il teorema binomiale, gettò le basi al calcolo infinitesimale ed effettuò i primi esperimenti sull'ottica. In più iniziò a studiare la dinamica. Nel corso dei seguenti anni, pubblicò i suoi esperimenti sulla luce e sulla teoria dei colori ma non le altre scoperte. Divenne socio della Royal Society e il secondo professore di Lucasiano di matematica. 

Durante la peste dell'anno 1665, Newton ebbe, secondo una storia quasi sicuramente falsa, un colpo di genio quando una gravità. Alcune osservazioni (in una corrispondenza con l'astronomo reale legge di gravitazione universale che unificava le Galileo.

==Scrittura e pubblicazione ==
left|thumb|270px|Immagine allegorica che rappresenta il moto di un [[pendolo di Newton posto sopra un volume della sua celeberrima opera]]Questa era la situazione quando Edmund Halley sentì, durante una conversazione con Christopher Wren e Hooke, quest'ultimo affermare di sapere la legge che governava la caduta dei gravi , ma anche il moto dei pianeti. Wren era scettico e Halley decise di affrontare il problema. Sconfitto, chiese aiuto a Newton. Egli disse di aver risolto il problema ma di aver perso le carte. Comunque si offri di riscriverle. Halley acconsentì e, nel novembre 1684, ricevette un trattato di nove pagine dal denominato De motu corpum in in gyrum. 

In questa opera Newton derivava le tre leggi di Keplero presupponendo una forza attrattiva che agisse proporzionalmente all'inverso del quadrato della distanza. Ha esteso la metodologia del dynamics aggiungendo la soluzione di un problema sul movimento di un corpo con un mezzo di resistenza. Halley riferì questi risultati alla Royal Society. Newton inoltre comunicò i suoi risultati a Flamsteed, ma insistette per revisionare il manoscritto prima di pubblicarlo. Queste revisioni cruciali si sono concretizzate nell'anno e mezzo seguente, nei ''Principia''. 