right|thumb|200px|Jugadors a Magic: The Gathering durant un torneig

'''Magic: The Gathering''' (col·loquialment "'''Magic'''"), és un joc de cartes col·leccionables dissenyat per Richard Garfield i comercialitzat per Wizards of the Coast al 1993.

Cada joc representa la batalla entre dos poderosos mags anomenats “caminants de planes” que fan servir encanteris, artefactes i criatures per derrotar els seus oponents.

Es celebren tornejos oficials del joc en que es juga per diners. Les cartes també tenen un valor determinat depenent de la raresa i del seu poder en el joc.

== Els colors de Magic ==

En el món de Magic hi ha cinc colors: blanc, blau, negre, vermell i verd. Cada color representa un tipus de màgia, la seva filosofia, els seus punts forts i les seves debilitats.

* El '''blanc''' és el color de la llei, l'ordre, la igualtat, la justícia i la llum (però no necessariament el del “bé”). Les principals criatures blanques són cavallers, soldats, clergues i àngels. En el joc, els punts forts del blanc són protegir les criatures, curar el mal causat als jugadors, equilibrar la partida i imposar restriccions als altres jugadors. Les principals debilitats del blanc són les dificultats per respondre a les amenaces mitjançant la eliminació directa i el fet que la majoria dels seus encanteris més poderosos afecten per igual a tots els jugadors.
* El '''blau''' és el color del coneixement, la il·lusió, la raó, l'engany i la ingenuïtat. Les principals criatures blaves són fades i esperits de l'aire i de l'aigua. En el joc, els punts forts del blau són  robar cartes addicionals, tornar els permanents de l'oponent a la seva mà i contrarestar els encanteris de l'oponent quan els juga. La principal debilitat del blau és que les seves criatures són les més dèbils de tots els colors.
* El '''negre''' és el color de la mort, la obscuritat, l'egoisme i la ambició (però no necessariament el del “mal”). Les principals criatures negres són rates i horrors. En el joc, els punts forts del negre són  destruir les criatures del oponent,  fer descartar cartes, ressuscitar criatures pròpies i canviar punts de vida per altres efectes. La principal debilitat del negre és que no pot desfer-se de la majoria d'encantaments, artefactes i criatures negres en joc.
* El '''vermell''' és el color de la destrucció, la guerra, la passió, el caos i la ira. Les principals criatures vermelles són goblins, dracs, bàrbars, i esperits de la terra i del foc. El vermell és un dels millors colors per destruir criatures, terres i artefactes i fer mal directe al oponent. Les principals debilitats del vermell són que no pot desfer-se dels encantaments i la tendència autodestructora dels seus encanteris.
* El '''verd''' és el color de la vida, la naturalesa, el creixement, l'instint i l'interdependencia. Les principals criatures verdes són besties, druides i animals diversos. El verd té les criatures mes poderoses i les millors maneres d'aconseguir terres addicionals i manà. Les principals debilitats del verd són que té dificultats en desfer-se de les criatures del oponent i que la majoria de les seves estratègies es basen en les criatures.

Al darrere de les cartes es poden veure cinc esferes de color, En el sentit de les agulles del rellotge i començant des de dalt els colors són: blanc, blau, negre, vermell i verd. Els colors adjacents són “aliats” i tenen estratègies i habilitats similars o complementaries. Per exemple, el blau té un bon nombre de criatures voladores. El blanc i el negre en tenen bastants, al contrari del vermell i del verd, que en tenen poques. Els colors que no estan adjacents són “enemics” i són temàticament oposats. Per exemple, el vermell és el color del caos, mentres que el blanc és el de la llei i el blau el de la lògica.

Les cartes de dos colors o més van ser introduïdes per primera vegada a l'expansió Legends i utilitzen un marc daurat per poder diferenciar-les millor. Aquestes cartes generalment combinen les filosofies dels colors que les composen.

'''เมจิกเดอะแกเธอริง''' (Magic: the gathering)  หรือที่รู้จักกันในชื่อว่า MTG, เมจิก, การ์ดเมจิก เป็นต้น เป็นเกมการ์ดสะสม (collectible card game) ที่คิดค้นโดย ริชาร์ด การ์ฟิลด์ (Richard Garfield)
ตั้งแต่ปี พ.ศ. 2536 (ค.ศ. 1993) และจัดพิมพ์ออกขายโดยบริษัท Wizards of the Coast ซึ่งภายหลังถูกซื้อไปโดยบริษัท Hasbro อีกทีหนึ่ง 
เมจิกถือได้ว่าเป็นเกมการ์ดสะสม เกมแรก และยังคงเป็นเกมการ์ดที่ได้รับความนิยมสูงสุด โดยมีจำนวนผู้เล่นมากกว่า หกล้าน คน ทั่วโลก 
เมจิกเล่นได้ด้วยผู้เล่นสองคนหรือมากกว่า โดยใช้การ์ดเมจิก ซึ่งมีทั้งในรูปแบบของการ์ดที่พิมพ์ออกขาย หรือเล่นผ่านระบบ online ด้วยคอมพิวเตอร์ ในชื่อว่า MTG online 

ผู้เล่นเมจิกนั้นจะสมมุติตัวเองว่าเป็น planeswalker (นักท่องพิภพ : จอมเวทย์ที่มีพลังมหาศาล มีพลังข้ามมิติได้) ซึ่งต่อสู้กันด้วย เวทมนตร์(Sorcery/Instant) สัตว์อสูรในเทพนิยาย(Creature) หรือ ของวิเศษต่างๆ(Artifact) โดยใช้พลังมานาซึ่งได้มาจากผืนแผ่นดิน(Land)ซึ่งแทนด้วยการ์ดต่างๆ เพื่อเอาชนะฝ่ายตรงข้าม 

== ประวัติ ==

ปีเตอร์ แอดคิสัน (Peter Adkison) ประธานกรรมการบริหารของบริษัท Wizards of the Coast ได้พบกับ ริชาร์ด การ์ฟิลด์ ครั้งแรกตอนที่ พวกเขาคุยกันเรื่อง โรโบแรลลี่ เกมใหม่ของริชาร์ด 
แต่ปีเตอร์ไม่ค่อยประทับใจในเกมกระดานนั้นมากนักเนื่องจากลงทุนแพงและทำตลาดได้ยาก เขาต้องการเกมที่พกพาสะดวกและสามารถนำไปเล่นได้ในช่วงเวลาว่างระหว่างงานแสดงเกมต่างๆ
ริชาร์ดจึงกลับมาอีกครั้งพร้อมกับเกมต้นแบบที่เขาคิดขึ้นในช่วงหลายปีมานี้ ตอนนั้นมันมีชื่อว่า Mana clash ปีเตอร์มองเห็นประสิทธิภาพของมันและตกลงที่จะผลิตทันที

นักเล่นเกมสวมบทบาทเป็นลูกค้ากลุ่มแรกๆของเมจิก แต่เมจิกกลับประสบความสำเร็จอย่างสูงในกลุ่มนักเล่นเกมวางแผนการรบ ความสำเร็จทางการค้าของเมจิกทำให้เกิดกระแสเกมการ์ดสะสมจำนวนมากในช่วงกลาง ทศวรรษที่ 90 ซึ่งส่วนใหญ่มีระบบที่ไม่ดีพอและล้มเหลวทั้งในด้านความนิยมและผลกำไร

ในปี ค.ศ. 1996 บริษัท วิซาร์ดฯ ได้จัดตั้งการแข่งขัน โปรทัวร์ (Pro-tour) ขึ้น เป็นการแข่งขันที่มีเงินรางวัลสูงสุดถึง 40,000$ (ราวๆหนึ่งล้านบาทในขณะนั้น) โดยใช้เวลาการแข่งขันไม่ถึงหนึ่งสัปดาห์เท่านั้น และใช้ระบบรางวัลเช่นเดียวกับกีฬาระดับมืออาชีพอื่นๆเช่น กอล์ฟ หรือเทนนิส ที่สำคัญผู้ชนะจะได้รับการโปรโมทและกลายเป็นคนดังในวงการที่ผู้เล่นอื่นๆเห็นเป็นแบบอย่าง

ในปี ค.ศ. 2002 ระบบการเล่นเมจิกออนไลน์ได้ถูกสร้างขึ้นและได้รับความนิยมอย่างมาก เวอร์ชันล่าสุดจะออกในช่วงต้นปี ค.ศ. 2007

=== รางวัลที่ได้รับ ===

* 1994: Origins Awards for Best Fantasy or Science Fiction Board game of 1993 and Best Graphic Presentation of a Board game of 1993
* 1999: Inducted alongside Richard Garfield into the Origins Hall of Fame
* 2003: GAMES Magazine selected it for its Games Hall of Fame

== รายละเอียดของการ์ด ==

thumb|314px|''Magic: The Gathering'' cards of various types and colors.

==='''ส่วนประกอบของการ์ด'''===

ด้านหน้าของการ์ดจะแสดงรายละเอียดต่างๆดังนี้

1. ชื่อการ์ด(Card Name)

2. ค่าร่าย(Cost)

3. ภาพ(Picture)

4. ชนิดของการ์ด(Card Type)

5. สัญลักษณ์ประจำรุ่น(Expansion Symbol) และ ความหายากหรือง่ายของการ์ด (Rarity)

6. ความสามารถของการ์ด (Ability)

7. คำบรรยาย(Flavor Text)

8. พลังโจมตี/พลังชีวิต (Power/Toughness)

9. ชื่อผู้วาดภาพ(Artist Credit)

10. ลำดับที่ของการ์ด(Number)

==='''สีของการ์ด'''===
การ์ดสามารถแบ่งออกตามสีของการ์ดได้ 5 สี คือ ขาว ฟ้า ดำ แดง เขียว 

นอกจากนั้นยังมี การ์ดที่ไม่มีสี (Colorless) ซึ่งมักจะเป็นการ์ดประเภท Land และ Artifact

==='''ชนิดของการ์ด'''===

การ์ดในเกมส์สามารถแบ่งเป็นประเภทหลักๆได้ดังนี้

'''Permanent''' การ์ดประเภทนี้เมื่อใช้สำเร็จแล้วจะวางอยู่ในสนามไม่หายไป ได้แก่ Land,Artifact,Creature,Enchantment และ Planeswalker

'''Non-Permanent''' การ์ดประเภทนี้ เมื่อใช้สำเร็จแล้วจะไปอยู่ในสุสาน ได้แก่ Instant และ Sorcery

'''รายละเอียดของการ์ดแต่ละชนิดมีดังนี้'''

'''1. การ์ดแลนด์(Land Card)''' เป็นการ์ดที่ไม่มีสี ใช้เป็นแหล่งพลังงานในการร่ายเวทมนตร์

การ์ดแลนด์พื้นฐาน(ฺBasic Land) มี 5 ชนิดคือ

''ที่ราบ(Plain)''ให้พลังเวทย์สีขาว(White Mana)

''เกาะ (Island)''ให้พลังเวทย์สีฟ้า(Blue Mana)

''บึง (Swamp)'' ให้พลังเวทย์สีดำ(Black Mana)

''ภูเขา (Mountain)'' ให้พลังเวทย์สีแดง (Red Mana)

''ป่า (Forest)'' ให้พลังเวทย์สีเขียว (Green Mana)

นอกจากนั้นยังมีการ์ดแลนด์ที่มีความสามารถพิเศษต่างไปจากปกติ เรียกว่า นอนเบสิคแลนด์(์Non Basic Land)

Basic land สามารถใส่ลงในสำรับกี่ใบก็ได้ ต่างจากการ์ดชนิดอื่นๆที่สามารถมีการ์ดชื่อซ้ำกันได้เพียงสี่ใบในสำรับ

'''2. การ์ดครีเอเจอร์(Creature Card)''' เป็นการ์ดเวทมนตร์เรียกสัตว์ประหลาด ผู้เล่นจะร่ายลงมาเพื่อใช้โจมตีและป้องกันการโจมตีจากฝ่ายตรงข้าม
 การ์ดครีเอเชอร์แต่ละตัวจะมี"ค่าร่าย(Cost)" "พลังโจมตี(Power)" "พลังป้องกัน(Toughness)" และ"ความสามารถ(Ability)"แตกต่างกันไป

การ์ดชนิดนี้ เมื่อร่ายลงมาแล้วจะไม่หายไป นอกจากถูกทำลายโดยสัตว์ประหลาดของฝ่ายตรงข้าม หรือโดยความสามารถของการ์ด

'''3. การ์ดเอนชานท์เมนต์(Enchantment Card)''' เป็นการ์ดเวทมนตร์ทีปกติจะร่ายลงมาได้ในเทิร์นตนเองเท่านั้น ใช้เพื่อสนับสนุนการเล่นของเรา หรือ ขัดขวางการเล่นของคู่ต่อสู้ เมื่อยู่ในสนามแล้วจะแสดงผลอยู่ตลอดเวลา ไม่หายไป นอกจากถูกทำลายโดยความสามารถของการ์ด
การ์ดชนิดนี้เปรียบได้กับเวทมนตร์ที่มีผลต่อเนื่องไปตลอดนั่นเอง 

นอกจากนี้ยังมีการ์ดประเภท Enchantment-Aura ซึ่งจะต้องนำไปแปะไว้กับ Permanent ชนิดอื่นๆจึงจะสามารถใช้ได้อีกด้วย

'''4. การ์ดอาติแฟค(Artifact Card)''' เป็นการ์ดเวทมนตร์ที่ปกติจะร่ายลงมาได้ในเทิร์นตนเองเท่านั้น ใช้เพื่อสนับสนุนการเล่นของเรา หรือ ขัดขวางการเล่นของคู่ต่อสู้ เมื่อยู่ในสนามแล้วจะแสดงผลอยู่ตลอดเวลา ไม่หายไป นอกจากถูกทำลายโดยความสามารถของการ์ด การ์ดชนิดนี้เป็นการ์ดประเภทไม่มีสี
การ์ดชนิดนี้เปรียบได้กับเครื่องจักรกลนั่นเอง

นอกจากนี้ยังมี Artifact Creature คือการ์ดที่เป็นทั้งจักรกลและสัตว์อสูร มี power/toughness และสามารถโจมตี/ป้องกัน ได้ด้วย
และ Artifact-equipment หรือการ์ดจักรกลที่เป็นอุปกรณ์สวมใส่ให้กับ Permanent อื่นๆ อีกด้วย

'''5. การ์ดซอเซอรี่(Sorcery Card)''' เป็นการ์ดเวทมนตร์ที่ใช้ได้เฉพาะในเทิร์นตนเอง ใช้เพื่อสนับสนุนการเล่นของเรา หรือ ขัดขวางการเล่นของคู่ต่อสู้ เมื่อมีผลแล้วจะตกลงในสุสาน ต่างจาก instant ที่เล่นในเทิร์นฝั่งตรงข้ามได้

'''6. การ์ดอินสแตนท์(Instant Card)''' เป็นการ์ดเวทมนตร์ที่ใช้ได้ทั้งในเทิร์นตนเอง และเทิร์นฝ่ายตรงข้าม ใช้เพื่อสนับสนุนการเล่นของเรา หรือ ขัดขวางการเล่นของคู่ต่อสู้ เมื่อมีผลแล้วจะตกลงในสุสาน ต่างจาก sorcery ที่เล่นได้เฉพาะในเทิร์นตนเอง