'''General Motors Corporation''' (GM eller GMC) er et amerikansk bilkonsern, det største i verden i antall produserte biler i 2006 og nr 2 målt etter antall solgte biler etter 1. halvår 2007 (etter Toyota). GM er ikke størst på fortjeneste, det er for øyeblikket Porsche.
 
General Motors ble grunnlagt i 1908, og har i dag ca. 327.000 ansatte over hele verden. Hovedkvarteret ligger i Detroit, Michigan, USA, men produksjonene av biler og lastbiler foregår i hele 33 forskjellige land. I 2005 ble det solgt 9,17 millioner GM-biler og -lastbiler i hele verden.

GM har i den siste tiden hatt økonomiske problemer, og mange analytikere antyder faktisk at det er 30% sjanse for at selskapet må slå seg konkurs. Mye av grunnen til dette er de store utgiftene selskapet har til helseforsikringene til de ansatte, samt at deres tidligere deledivisjon, og deres største leverandør Delphi måtte slå seg konkurs høsten 2005. GM er helt avhengig av deres produksjon, og har dermed ikke råd til å la de stoppe produksjonen.

== Bilmerker som eies av General Motors==
* Buick
* Cadillac
* Chevrolet
* Daewoo (Chevrolet i Norge og andre europeiske markeder)
* GMC lastebiler
* Holden
* Hummer
* LaSalle (tidligere undermerke av Cadillac)
* Oldsmobile
* Opel
* Overland (tidligere merke som ikke er i bruk)
* Pontiac
* Saturn
* Saab
* Vauxhall

Kategori:Selskaper fra USA

|{{bedrijfsinformatie - top
|bedrijfsnaam=General Motors Corporation}}
{{bedrijfsinformatie - afbeelding
|afbeelding=Detroit GM headquarters.jpg
|breedte=255px
|alt=General Motors'hoofdkantoor te Detroit.}}

{{bedrijfsinformatie - onder
|oprichting=16 september 1908
|locatie=Detroit, Michigan
|sleutelfiguren=Rick Wagoner (CEO, voorzitter)
Robert Lutz (vicevoorzitter)
|producten=Financiering
|werknemers=326.999 (2006)
|omzet= 192,6 miljard USD
(151,2 miljard EUR (2005)
|winst= -10,57 miljard USD
(-8,29 miljard EUR) (2005)
|website=[http://www.gm.com www.gm.com]
|}}
|-
|260px|thumb|Voormalig hoofdkantoor van GM.
|-
|260px|thumb|Buick uit 1910.
|-
|260px|thumb|Buick Series 60 uit 1934.
|-
|260px|thumb|Cadillac Eldorado uit 1958.
|-
|260px|thumb|Chevrolet El Camino uit 1976.
|-
|260px|thumb|Pontiac Firebird uit 1983.
|-
|260px|thumb|GMC K1500 uit 1989.
|-
|260px|thumb|Chevrolet Caprice uit 1991.
|-
|260px|thumb|Opel Astra uit 1997.
|-
|260px|thumb|Buick Park Avenue uit 2001.
|-
|260px|thumb|Cadillac STS uit 2006.
|-
|260px|thumb|GM EV1.
|-
|265px|thumb|Blauw: assemblagefabrieken van GM in de VS.
|}
'''General Motors Corporation''', of GM, was het grootste Amerikaanse concern telt 326.999 werknemers (2006) en heeft fabrieken in 30 Amerikaanse staten en 33 landen.

GM verkoopt haar voertuigen in zo'n 200 landen en heeft wereldwijd een marktaandeel van 15,1%. Het bedrijf heeft vier grote afzetgebieden: Noord-Amerika, Europa, Oost-Azië en Latijns-Amerika/Afrika/Midden-Oosten. <ref>http://www.scripophily.net/genmotcom1.html</ref>

In 2005 boekte GM een verlies van omgerekend €8,3 miljard bij een jaaromzet van €151 miljard. Het bedrijf heeft Daewo, Nissan. Op technologisch vlak wordt samengewerkt met BMW, Daimler en Toyota.

== Geschiedenis ==
=== Voorgeschiedenis ===
In Detroit. Oldsmobile is het oudste merk waarvan General Motors eigenaar is. In 1899 begon het Duitse bedrijf Europa en is nog steeds de belangrijkste afdeling van ''GM Europe''. In Cadillac gevormd. Ook dit merk zou later in handen van GM komen. In Pontiac.

=== Oprichting ===
Op Flint, Michigan onder leiding van William Durant. General Motors begon als een holding boven het merk Buick. Op 12 november 1908 werd Oldsmobile het tweede merk van GM. Op 20 januari 1909 werd GM via een aandelenruil voor de helft eigenaar van Oakland Motor Car Company. Enkele maanden later kwam ook de resterende helft in handen van GM. Op 29 juli datzelfde jaar werd Cadillac overgenomen voor $5,5 miljoen. Ook al dat jaar werd de ''Rapid Motor Vehicle Company'' overgenomen. Deze vrachtwagenbouwer was de voorloper van GMC. General Motors wilde ook Ford Motor Company overnemen voor $9,5 miljoen, maar de lening hiervoor werd geweigerd.

Na al die overnames had GM forse schulden en in Fokker.

=== Wereldwijde groei ===
In Antwerpen, Málaga, Spanje werd het eerste buitenlandse distributiecentrum geopend. In Frankrijk en Berlijn werd tevens een kantoor geopend. Ook werd ''General Exchange Insurance Corp.'' opgericht voor autoverzekeringen.

In Australië werd een divisie met 5 fabrieken gestart. Ook in Egypte en Pontiac gelanceerd. In Fokker en een belang in Allison Engineering Company. Die overnames leverden technologie op die ook in de auto-industrie toepassing vond.

In 1931 fuseerde GM Australië met het lokale merk Holden. Dankzij de vele buitenlandse divisies stegen de verkopen buiten Noord-Amerika in 1938 tot 350.000 stuks.

=== Tweede Wereldoorlog ===
De jaren '40 werden ingezet met de productie van de 25 miljoenste auto op 11 januari 1940. Nazi-Duitsland
nam dat jaar de controle over Opel over. William Knudsen van GM werd door president Roosevelt aangesteld als hoofd van de Amerikaanse oorlogsproductie. Vanaf tanks, scheepsmotoren, granaten voor de geallieerden; In totaal voor meer dan $12,3 miljard. In 1943 nam GM ''Yellow Truck & Coach'' over waarmee ''GMC Truck & Coach Division'' werd gevormd.

In december loon. Op 13 maart 1946 wordt de staking beëindigd met een loonsverhoging. Op 1 november 1948 verkrijgt GM opnieuw de controle over Opel. De fabrieken, die in 1944 zwaar beschadigd werden door bombardementen en die na de oorlog grotendeels leeggehaald werden en naar Rusland overgebracht, werden weer opgebouwd en waren in 1950 weer volledig operationeel. <ref>http://www.rijwiel.net/opel_n.htm</ref> In 1948 werd in Caracas, Venezuela de eerste autofabriek van dat land opgestart.

=== Na de oorlog ===
In 1953 nam GM ''Euclid Road Machinery'' over, een producent van grondbewerkingsmachines. In 1958, de 50e verjaardag van het concern, demonstreerde men een geleidde auto. Hiermee werd de mogelijkheid van auto's die over autosnelwegen geleid worden gesuggereerd. In 1959 werd de ''Defense Systems Division'' opgericht voor het ontwerp en de ontwikkeling van wapensystemen. De divisie werd in 1962 ondergebracht bij de ''Research'' ''Laboratories'' onder de naam ''GM Defense Research Laboratories''.

Ook in 1962 overstijgt het aantal aandeelhouders van GM de 1.000.000 en viert dochter Opel haar 100e verjaardag. Opel opent tevens een nieuwe fabriek in Bochum, Duitsland. In 1967 produceert General Motors haar 100 miljoenste in de VS gebouwde auto. Dat jaar werd het bedrijf ook gereorganiseerd. De ''Operating Divisions'' wordt in 2 gesplitst: in auto, vrachtwagen, koetswerk, assemblage en onderdelen en in buitenland, niet-automobiel en defensie. In 1969 wordt ''GM Chile S.A.'' opgericht in Chili en fuseren alle divisies in Canada onder GM of Canada. Noemenswaardig is ook dat GM de navigatiesystemen ontwikkelde die voor de Apollo 11-missie naar de maan werden gebruikt.

=== De oliecrisis ===
In 1970 kondigt directeur Edward Cole een programma aan dat in 2 fasen het gebruik van loodvrije benzine moet verspreiden in de VS. In 1971 krijgen alle modellen in de VS en Canada motoren die loodvrije benzine of benzine met een laag loodgehalte verdragen. Soortgelijke programma's worden aangekondigd tegen lucht- en watervervuiling. Van 15 september tot 20 november 1970 ligt de productie in de VS stil door een staking.

In 1971 neemt GM een belang van 34,2% in het Japanse Isuzu. In Maleisië werd ''Capital Motors Assembly'' overgenomen en omgevormd tot ''GM Malaysia BHD'' dat in 1980 weer verkocht werd. Er werd in 1972 ook een joint venture aangegaan voor de vorming van ''GM Iran''. Daarvan bezat GM 45%. In 1978 verliet het concern Iran weer. Een joint venture met Shinjin Motor in Zuid-Korea leidde tot de creatie van ''GM Korea''. Het bedrijf wordt achtereenvolgens hernoemd tot ''Saehan Motor'' en ''Daewoo Motor''. GM behoudt een 50%-belang tot 1992.

De Zaragoza, Spanje en een motorenfabriek in Oostenrijk. In 1980 wordt een wereldwijde investering van $40 miljard aangekondigd om over een termijn van 5 jaar de modellen en de fabrieken te moderniseren. In Europa komen 5 nieuwe fabrieken; Drie in Spanje en 1 in Oostenrijk en Noord-Ierland. GM incasseert intussen haar eerste verlies sinds 1920.