'''Dana International''' (héberül: ‏דנה אינטרנשיונל, Tel Aviv, 1972. február 2. – ) izraeli popénekesnő, Sharon Cohen (született: Yaron Cohen, héberül: ‏ירון כהן‎) művészneve. 1998-ban ''Diva'' című számával megnyerte az Eurovíziós Dalfesztivált.

A transszexuális Dana International részvételét a dalversenyen Izraelben nagy vallási ellenállás övezte. A szomszédos Egyiptomban az arab számait betiltották.

Már 1995-ben is résztvett az Eurovíziós Dalfesztivál izraeli selejtezőjében, de akkor csak a második helyezett lett ''Layla tov Europa'' című számával, Koppenhágában, újra előadta az 1998-ban győztes dalát a közönségnek, természetesen versenyen kívül, meghívott vendégként.

1999-ben Dana International résztvett a holland Amnesty International egy kampányában, amelyben a melegekkel és leszbikusokkal kapcsolatos jogi sérelmekre világított rá.

Dana a harmadik izraeli, aki győzni tudott a dalversenyen, korábban 1978-ban Izhar Cohen & Alpha Beta együttes az ''A-Ba-Ni-Bi'' című számával tudott nyerni, majd rá egy évre a Milk & Honey a ''Hallelujah''-val győzedelmeskedett.

==Diszkográfia==

'''Dana International''' (Hebreeuws: דנה אינטרנשיונל) is de artiestennaam van de Israëlische zangeres ''Sharon Cohen'', geboren als ''Yaron Cohen'' (Tel Aviv, 2 februari 1972), die in 1998 het Eurovisiesongfestival won met het nummer ''Diva''.

==Biografie==
Yaron Cohen wordt geboren op 2 februari 1972 in Tel Aviv, Israël. Hij is het derde en jongste kind van de Jemenitische familie. Hij groeit op in Tel Aviv en op school ontmoet hij de gebroeders Lior en Shmulick Sa'adia, die later zijn achtergronddansers zullen worden.

Al vroeg beseft Yaron dat hij tot het podium behoort. Hij volgt het travestieact op onder de naam Sa'ida. De deejay is ervan overtuigd dat Sa'ida een succesvolle artieste zal worden. De twee beginnen samen te experimenteren met dancemuziek.

Samen nemen ze de eerste single op, die ze onder de naam 'Offer Nissim featuring Danna' uitbrengen. Yaron gelooft in eerste instantie niet in het succes. "Sa'ida Sultana (My name is not Sa'ida)", een cover van New York wordt het nummer grijs gedraaid. 'Daar stond ik dan, terwijl iedereen uit z'n dak ging op mijn nummer" zegt Yaron hierover. Pas na de tweede single "Danna International" noemt Yaron zichzelf Danna International.

===The fadiha singer van het Midden-Oosten===
Het debuutalbum ''Danna International'' komt in cassettes zijn verkocht. Via Egypte hebben de cassettes ook de zwarte markten van Syrië, Marokko, Tunesië en Saoedi-Arabië bereikt. De Egyptische autoriteiten nemen ingrijpende maatregelen om de illegale verkoop van Danna's cassettes tegen te gaan, maar zonder succes. De Jordaanse media roept Danna uit tot ''the fadiha singer'' van het Midden-Oosten. Ze wordt gezien als een spion van de Egyptische jeugd.

Een jaar later komt het tweede album uit. ''Umpatampa'' is opnieuw geproduceerd door Offer Nissim en wordt platina. Naar aanleiding van de vredesluiting tussen Israël en Jordanië schrijft tekstschrijver Yoav Ginai voor Danna het nummer "Nosa'at Le-Petra", dat 'reizen naar Petra' betekent. Haar platenmaatschappij brengt in 1995 ''EPtampa'' uit. Een mini-cd die uit nieuwe nummers en remixes van de twee voorgaande albums bestaat. Ditzelfde jaar doet Danna mee met het Israëlische songfestival. Met het nummer "Layla Tov, Eropa" eindigt ze op de tweede plaats. Hoewel ze met het nummer een grote hit scoort, blijkt de controverse rondom haar persoon in de media nog steeds te groot. Voor de ultraorthodoxe joden was Sharon Cohen nog steeds een man, dus was het volgens de media onmogelijk dat zij Israël zou kunnen vertegenwoordigen.

Met het derde album ''Maganona'', dat in 1996 verschijnt en wederom het laatste album is dat door Offer Nissim is geproduceerd, schudt ze de Arabisch sprekende wereld wakker. Aangezien Danna geen ene cent aan de illegale kopieën verdiende, geeft ze haar reactie door middel van het nummer "Maganona". Het album is een doorslaand succes en maakt van Danna de grootste Israëlische superster van het moment. Danna International en Offer Nissim besluiten, na de release van het nummer "Power", ieder hun eigen weg te gaan. Ook verandert Danna International haar naam in Dana International.

===Viva la diva===
In transseksuele zangeres is. Ze komt in contact met modeontwerper Jean-Paul Gaultier. Hij ontwerpt de jurk, die Dana zal dragen tijdens haar performance in Birmingham Wembley Arena. Dit is het eerste Eurovisie Songfestival waarbij het publiek via televoting kan stemmen op hun favoriete optreden. Aangezien een groot gedeelte van de Europese bevolking onder de indruk is van Dana, wint zij met 174 punten het Eurovisie Songfestival 1998. Voor en na het festival is de hype rondom Dana enorm. Ze is de eerste Israëlische artieste die geïnterviewd wordt voor CNN en MTV en scoort met "Diva" een hit in bijna heel Europa. Vervolgens verschijnen er twee verschillende verzamelplaten. ''Diva Ha-Osef'' bestormt de Israëlische markt en ''The Album'' de Europese. Niets lijkt een grote internationale doorbraak meer in de weg te staan. Na enige tijd wordt haar eerste Europese album gelanceerd. Free, dat deels is geproduceerd door het Nederlandse duo Rob en Ferdi Bolland, verschijnt in juni 1999 in bijna alle Europese landen. De singles "Woman In Love" en "Free" bereiken de Nederlandse tipparade. Toch brengt het album in Europa niet het succes waarop is gehoopt. Verrassend genoeg is men in Rusland wel gecharmeerd van het album. Een halfjaar later verschijnen de Japanse en Israëlische edities van ''Free''. Opnieuw werkt Dana met Offer Nissim. Hij steekt de originele producties van Bolland & Bolland in een dansbaar jasje.

===Alorarola/50jaar Eurovisie===
Na het tegenvallende succes van ''Free'' in eigen land breekt Dana definitief met Offer Nissim en slaat ze een nieuwe muzikale koers in. ''Yoter Ve Yoter'' verschijnt in 2001. Het zijn Daniel Dotan en Eli Avramov die erin slagen een verfrissende discoplaat te maken die geheel Hebreeuwstalig is. "Het is de eerste keer dat ik met een team werk, dat alles voor me heeft geschreven. Het is een beetje frustrerend, maar zeker verfrissend!" vertelt ze in een interview. Jammer genoeg komt Dana met een nogal slechte opvolger wanneer ze na zeven jaar terug gaat naar haar oude platenmaatschappij. I.M.P. Records brengt eind 2002 ''Hachalom Haefshari'' uit, dat niet het gewenste succes oplevert. Van dit album verschijnen desondanks maar liefst zeven singles, die Dana vervolgens in een aparte singlebox uitbrengt. ''Osef Ha-Singelim'' is een ware collectors item en is tevens voorzien van een nieuwe single. DJ Vic en de Groovemates steken "Cinque Milla" - dat in 1996 al op single verscheen - in een nieuw jasje en geven het de titel "Alorarola", naar de pakkende kreet in het nummer. Met "Alorarola" bewijst Dana opnieuw een ware clubdiva te zijn. Vervolgens geeft ze in gaydiscotheek ''VOX'' in Tel Aviv The Electronic Show, dat live via de radio te volgen is. Naar aanleiding van het 50-jarige bestaan van het Eurovisiesongfestival selecteert een jury de 14 beste liedjes uit de afgelopen 50 jaar, waarbij 'Diva' ook wordt geselecteerd. In de grote show wordt 'Diva' niet verkozen tot het beste lied, maar Dana vond het toch een grote eer dat de jury 'Diva' had verkozen.Dana international brengt het nummer 'Diva' nog eens voor het grote publiek.

===Nieuwe cd===
Momenteel is Dana bezig met het afronden van een nieuw album, waarmee ze zowel in Israël als daarbuiten opnieuw hoopt te scoren. In de afgelopen jaren bracht Dana twee nummers uit. Maar of 'Lola' en 'Strike it up' op de nieuwe cd te horen zijn, is nog maar de vraag. In de lente van 2007 bracht de zangeres twee nummers uit die het nieuwe album vertegenwoordigen. 'Hakol ze letova' is nieuw terwijl 'Love boy' opnieuw een cover is.
Met 'Love boy' heeft Dana na veel jaren van downs weer en hit te pakken, het nummer staat op 1 in de Israëlische airplaycharts. Dit album kwam op 17 augustus 2007 uit. Na 'Love Boy', volgden nog 3 singles: 'At Muchana', 'Seret Hodi' en 'Yom Huledet'. 2007 was hét jaar van Dana International.

==Discografie ==
===Albums===
*1993 ''Dana International'' 
*1994 ''Umpatampa''
*1995 ''EPtampa''
*1996 ''Maganuna'' (Arabisch: Gestoord (vr.))
*1998 ''Diva ha-osef'' (Hebreeuws: De diva-verzameling)
*1999 ''Free'' (in Nederland en de rest van Europa)
*2000 ''Free'' (in Israël en Japan)
*2000 ''Yoter ve yoter'' (Hebreeuws: Meer en meer)
*2002 ''Hachalom ha'efshari'' (Hebreeuws: De droom die werkelijkheid kan zijn)
*2003 ''Osef ha-singelim'' (Hebreeuws: De single-verzameling)
*2007 ''Hakol ze letova''  (Hebreeuw: Alles zal goed komen)

===Singles in Europa===

|- align=center
|align=left|''Diva''||1998||30-5-1998||11||5||
|- align=center
|align=left|''Free''||1999||12-6-1999||tip||||
|}

===Singles afkomstig van het album ''Danna International''===
*1992 ''Sa'ida Sultana'
*1992 ''Danna International (Shushu ya Shushu)''
*1993 ''Fata Morgana''
*1993 ''Mishak ha-dma'ot'' (Hebreeuws: Het spel van de tranen)
*1993 ''Samar-mar'' (Arabisch: Donker meisje)
*1993 ''Yes Sir, I can boogie''

===Singles afkomstig van het album ''Umpatampa''===
*1994 ''Ani lo yechola biladeycha'' (Hebreeuws: Ik kan niet leven zonder jou)
*1994 ''Nosa'at le Petra'' (Hebreeuws: Reizen naar Petra)
*1994 ''Yeshnan banot'' (Hebreeuws: Sommige meisjes)
*1994 ''Qu'est-ce que c'est''
*1995 ''Betula'' (Hebreeuws: Maagd)
*1995 ''Layla tov, Eropa'' (Hebreeuws: Goede avond, Europa)

===Single afkomstig van het mini-album ''EPtampa''===
*1995 ''Ani rotza li-chyot'' (Hebreeuws: Ik wil leven)