{{Infoboks verdensarven
|tittel= St. Georges                                   
|bilde=Bmmap-StGeorges.png
|bildetekst=Kart over Bermuda med St. Georges
|land=Storbritannia
|land2=
|flagg=
|sted= Atlanterhavet
|år= 2000
|sone=Amerika
|kriterium=kulturell (iv)
|nr=983
}} 
'''St. Georges''' (formelt navn '''St. George's Town''') er en by på Bermuda, den første permanente engelske bosetning på øya og den eldste idag i Amerika. Den historiske byen er godt bevart og står på UNESCOs liste over verdensarvsteder.

== Etableringen av byen ==

St. Georges ble først bosatt i 1612, tre år etter at de første engelske settlerne landet på øya. De hadde vært på vei til Virginia, men skipet det var med, «Sea Venture», sprang lekk i en storm og ble strandsatt av kapteinen, admiral sir George Somers. De overlevende etter forliset bygget to nye fartøy og de fleste seilte etterhvert videre til Virginia, men noen ble igjen og Virginia Company gjorde krav på øya.

Selskapet sendte 60 menn som etablerte bosetningen på St. Georges. Beliggenheten var gunstig for skip da bosetningen lå ved et sund som skjermet for dårlig vær. Den lille byen har en betydelig historisk innflytelse, den var sentral i utviklingen av Bermuda og var hovedstad inntil 1815. St. Georges hadde også en stor innflytelse på de engelske koloniene i nordamerika, under sørstatene.

== Dagens St. Georges ==

thumb|«The State House», bygget i 1620 for koloniens parlament som brukte det inntil hovedstaden ble flyttet til Hamilton i 1815

Dagens St. Georges er for det meste uberørt av den økonomiske utvikling som har preget hovedstaden Hamilton. De fleste bygningene i byen er fra 1600-tallet og frem til 1800-tallet. De lokale myndighetene har gjort sitt for å bevare de gamle bygningene og skjule endringer, kabler for strøm og telefon er for eksempel gravd ned og gatebelysningen er tilpasset bebyggelsen. Trange gater som Barber's Alley og Aunt Peggy's Lane er som de var for flere hundre år siden.

thumb|right|200px|Position von St. George auf den Bermudas
Die Stadt '''St. George's''' (früher: '''Town of St. George''' oder '''St. George's Town''') liegt im gleichnamigen Verwaltungsgebiet auf Saint Georges Island, die zur Gruppe der Bermuda-Inseln gehört. Es war die erste ständige Siedlung auf den Bermudas und ist heutzutage die älteste durchgehend bewohnte englische Siedlung in Amerika. St. George wurde 1612 gegründet und ist seit dem Jahr 2000 Weltkulturerbe.

==Geschichte==

Die ersten Siedler kamen 1609 unfreiwillig nach Bermuda. Sie waren auf dem Weg nach Jamestown in Virginia, um die neue Siedlung mit Vorräten auszustatten, als ihr Schiff vor St.George auf ein Riff gesegelt wurde.

Das Schiff war teil der ''Third Supply Relief Fleet''. Sie bestand aus 9 Schiffen unter Admiral Sir George Somers.
In einem schweren Sturm wurde das  Flaggschiff ''Sea Venture'' stark beschädigt und vom Kurs abgetrieben. 
Um ein unkontrolliertes Sinken zu verhindern, wurde das Schiff vor den Bermudas auf ein Riff gesetzt. Alle Passagiere konnten gerettet werden.

Aus den Resten und Material vor Ort wurden dann zwei neue Schiffe gebaut, die ''Deliverance'', eine Bark mit 80 Tonnen, und die Pinasse ''Patience'', 30 Tonnen. Der Admiral machte sich mit 150 Überlebenden erneut auf den Weg nach Jamestown; 
drei Matrosen blieben freiwillig zurück.
Der Rest der Flotte, die Schiffe ''Diamond'', ''Blessing'', ''Falcon'', ''Unitie'', ''Lion'' und die ''Swallow'' hatten zwar Jamestown erreicht, aber waren schwer beschädigt und mussten daher viel Ladung während des Sturm über Bord werfen. Das Schiff ''The Catch'' verschwand während des Sturms mit Mann und Maus. Der Admiral hatte zahlreiche Vorräte von den Bermudas mitgebracht. Diese halfen zunächst, konnten aber nicht verhindern, dass die Siedlung aufgegeben werden musste.

Die Virginia Company, die auch Jamestown finanziert hatte, erhob Anspruch auf die Insel und schickte 60 Siedler nach Bermuda, wo sie die Zurückgebliebenen trafen. Die hatten schon mit der Errichtung einer Siedlung auf St. George begonnen, da eine natürliche Bucht einen guten Ankerplatz bot. Sie waren zuvor noch auf der Nachbarinsel St. David, doch die konnte nicht mithalten.

Die kleine Stadt war nicht nur bis 1815 die Hauptstadt der Bermudas, sondern hatte auch Einfluss auf die amerikanische Geschichte:
Am Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg verwendet.

Während des Amerikanischen Bürgerkrieges war es ein wichtiger Zielhafen für die Konföderierten. Britische Händler lieferten Waffen und Munition sowie andere Versorgungsgüter im Tausch gegen Baumwolle und andere Güter des Südens. 

=== Heute ===
thumb|right|300px|Hafen und Stadt St. George
Heutzutage findet der wirtschaftliche Aufschwung eher in der jetzigen Hauptstadt Hamilton statt. Das erlaubte St. Georg, viele
Gebäude des 17. bis 19. Jahrhunderts zu behalten. Die Verwaltung unternimmt heute allerlei Anstrengungen die Zeichen der Neuzeit zu verstecken.
Strom und Telefonkabel sind im Untergrund verschwunden. Die engen Straßen wie die ''Barber's Alles'' oder ''Aunt Peggy's Lane'' sehen so aus wie in den Jahrhunderten zuvor.