thumb|250px|Die Topographie Zentralasiens
'''Zentralasien''' oder '''Mittelasien''' ist eine zusammenfassende Bezeichnung für die Großregion im Zentrum des China gehörenden Provinzen Xinjiang und Tibet, ganz Afghanistan, der Nordosten des Iran sowie  die NWFP Region und die Punjab-Region in Pakistan und Indien. Über die unter Zentralasien subsumierten Regionen wird jedoch unter Raum- und Sozialwissenschaftlern bis heute eine intensive Debatte geführt. 

Historisch betrachtet bezeichnete man Zentralasien aufgrund der türkischen Bevölkerung als Land der Tataren, aufgrund der politischen Dominanz tadschikischer Bevölkerungsteile als Buchara oder  im Zuge der russischen Kolonisation als Turkestan, wobei man zwischen West- und Ostturkestan, sowie Nord- und Südturkestan unterschied.
Teilweise werden auch das südlicher gelegene Südturkestan, Afghanistan sowie im Osten die Mongolei und die Wüste Gobi (Innere Mongolei) zu Zentralasien gezählt. Geographisch würde auch der an Kasachstan grenzende Süden Sibiriens dazugehören.

Die Geschichte Zentralasiens war im Altertum und Mittelalter geprägt von dem Aufkommen tribaler Gruppen, die teils sehr erfolgreich Reichsbildungen betrieben bzw. in den Bereich der chinesischen, indischen, iranischen und europäischen Hochkulturen einfielen. Als Beispiele seien nur die Skythen, Xiongnu, Hunnen, Saken, Wusun und Mongolen genannt.

== Mittelasien, Zentralasien, Innerasien == 
thumb|240px|Zentralasien (politisch) - Stand: Ende 2005
Russische beziehungsweise sowjetische Geographen unterscheiden beziehungsweise unterschieden zwischen "Mittelasien" (''Srednjaja Azija''), das die ehemaligen Sowjetrepubliken Usbekistan, Kirgisien Turkmenistan und Tadschikistan umfasst, und "Kasachstan", das eine Sonderstellung einnahm, sowie dem kaum genutzten Begriff "Zentralasien" (''Centralnaja Azija''). Letzteres umfasst nach dieser Definition die Mongolei und die zentralasiatischen Teile Chinas. In Anlehnung an diesen russischen Sprachgebrauch wurde auch in der  DDR zwischen ''Mittelasien'' und ''Zentralasien'' unterschieden. In der Bundesrepublik war als Sammelbegriff für das Gebiet der damaligen Kasachischen, Kirgisischen, Tadschikischen, Turkmenischen und Usbekischen Sozialistischen Sowjetrepublik der Ausdruck "Sowjetisch-Mittelasien" gebräuchlich.

Im außerdeutschen westeuropäischen Sprachgebrauch wurden die Begriffe ''Zentralasien'' und ''Mittelasien'' oft synonym verwendet, ''Innerasien'' hingegen von diesen unterschieden. Zu ''Innerasien'' im engeren Sinne werden nur Sinkiang (Ostturkestan), die (äußere) Mongolei, Tibet sowie die Republik Tuwa im sibrischen Russland) gezählt.

Neuerdings - mehr politisch als geographisch inspiriert - wird der Begriff "Zentralasien" oft auch auf die heute selbstständigen asiatischen ehemaligen Sowjetrepubliken eingeschränkt. Allerdings gibt es hier keine allgemein verbindliche Konvention.

== Geographie und Vegetation ==

Die Vegetation des Gebiets ist von kontinental und trocken.

== Bevölkerung ==
thumb|250px|Zentralasien am Ende des 19. Jahrhunderts
Der westliche und zentrale Teil (einschließlich Sinkiangs) ist hauptsächlich von Lamaistischen Buddhismus geprägt.

== Siehe auch ==

* Seidenstraße, Seidenstraßenstrategie
* The Great Game

== Literatur ==

* Alexander von Humboldt: ''Central-Asien: Untersuchungen über die Gebirgsketten und die vergleichende Klimatologie''. 2 Bde. Berlin 1844
* Peter Böhm: ''Tamerlans Erben. Zentralasiatische Annäherungen.'' Picus Verlag, August 2005. - ISBN 3-85452-910-4 ''(vgl.'' Tamerlan'')''
* [http://portal.unesco.org/culture/en/ev.php-URL_ID=15653&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=201.html ''History of Civilizations of Central Asia'']. Hrsg. im Auftrag der UNESCO. 6 Bde., Paris 1992ff. ''(Wohl die beste und detaillierteste Gesamtdarstellung)''
* Marie-Carin Gumppenberg, Udo Steinbach: ''Zentralasien''. München: C.H. Beck 2005. - ISBN 3-40651-113-9.
* Ion Karagounis: ''Mit dem Zug durch Zentralasien und China. Auf der Seidenstraße von Schaffhausen nach Shanghai''. Frankfurt a.M. 2004. - ISBN 3-83010-684-X.
* Klaus Pander: ''DuMont-Kunst-Reiseführer Zentralasien''. - 6. Aufl. - Ostfildern: DuMont Reiseverlag, 2005. - ISBN 3-77013-680-2
* Hermann Parzinger: ''Die frühen Völker Eurasiens. Vom Neolithikum bis zum Mittelalter''. München, 2006.

== Weblinks ==
* 
*[http://www.osteuropa-netzwerk.de/Mittelasien/index.htm Linksammlungen des Osteuropa-Netzwerks zu den mittelasiatische GUS-Staaten]
*[http://www.econbiz.de/fach/FS_LAENDER0703005.shtml Zentralasien. Übergreifende Ressourcen] (Econ Biz, Universitäts- und Stadtbibliothek Köln)
*[http://www.uni-graz.at/franz.koelbl/zentralasien/ Fotos von diversen Städten und Orten  zentralasiatischer Ländern]
*[http://www.gl.iit.edu/govdocs/maps/Caucasus%20and%20Central%20Asia.gif Aktuelle politische Karte von Zentralasien] (Englisch)
* [http://www.wbgu.de/wbgu_jg2007_ex05.pdf Destabilisierungs- und Konfliktpotential prognostizierter Umweltveränderungen in der Region Zentralasien bis 2020/2050.]

== Géographie ==
frame|Carte de l''''Asie centrale''' : les différentes limites possibles pour la région
Note : La [[mer d'Aral n'est pas indiquée sur cette carte.]]

L'Asie centrale est une sous-région de l'Chine). Au sens étroit, elle comprend :
* l'Ouzbékistan ;
* le Kirghizistan ;
* le Tadjikistan ;
* le Turkménistan.

Au sens large, on y inclut : 
* l'Afghanistan;
* la province chinoise du Xinjiang (Région autonome des Ouïgours) ;
* la Mongolie ; 
* le Tibet ;
* le Kazakhstan (politiquement rattachée à l'Asie centrale post-soviétique, bien que sa partie la plus occidentale, au Nord de la mer Caspienne et à l'Ouest du fleuve Oural soit traditionnellement classée en Europe) ;
* l'Iran (partiellement) ;
* le Pakistan (partiellement) ;
* le sud de la Géorgie, partie considérée traditionnellement en Europe).

Éloignée de toutes les mers, l’Asie centrale a un déserts du Karakoum (les Sables Noirs) et de Kizilkoum (les Sables rouges). La province chinoise du Xinjiang est constituée de deux dépressions séparées par une chaîne de montagnes, le bassin du Tarim au sud et la Dzoungarie au nord. Le désert du Taklamakan occupe presque tout le bassin du Tarim et la Dzoungarie centrale est également désertique. Plus à l’est, s’étend le désert de Gobi, qui communique avec le Taklamakan.

Au sud-est de l’Asie centrale, se trouvent les plus hautes montagnes du monde, le Pamir, l’Hindū-Kūsh et l’Himalaya. Toutes comprennent des sommets à plus de 7000 mètres d’altitude, de même que le Tian Shan, qui sépare le bassin du Tarim de la Dzoungarie. À moins de passer par la zone des steppes, la traversée de l’Asie centrale nécessite le franchissement de cols situés à plus de 4000 mètres d’altitude.

De ces montagnes, descendent des rivières qui permettent la pratique d’une agriculture irriguée. Une grande partie de l’Asie centrale souffre du manque de précipitations. On peut pratiquer l’agriculture dans les steppes, à condition d’irriguer les champs. La surexploitation agricole et la construction de multiples centrales hydrauliques depuis les années 60 ont massivement drainé les eaux des fleuves Syr-Daria et Amou-Daria ce qui a provoqué un fort assèchement de la mer d'Aral, une véritable catastrophe écologique.

==Histoire==

thumb|right|250 px|Carte représentant l'Asie centrale datant de 1719.
Le néolithique de l'Asie centrale remonte à une période reculée, puisqu'on trouve des communautés d'agriculteurs sédentaires dès le VIIè millénaire dans la région du Kopet-Dagh : c'est la culture de Djeitun. La culture de Namazga, représentée sur les sites de Namazga-depe, Anau et Altyn-depe, lui succède entre les  et  millénaires.

L’Asie centrale constitue un véritable carrefour des civilisations. Ses plus anciens habitants identifiés clairement sont des peuples indo-Européens venus de l’ouest. Il s’agit des Tokhariens, qui ont vécu dans le bassin du Tarim au moins depuis l’an -2000, puis des Iraniens, qui ont occupé durant le premier millénaire avant l'ère chrétienne toute l’Asie centrale, à l’exception du bassin du Tarim oriental et de la Mongolie. On peut également citer les Indo-Aryens, proches parents des Iraniens. Ils ont vécu en Bactriane aux alentours de l’an -2000 avant de conquérir l’Inde du Nord, à partir de -1700. Il faut sans doute voir en eux les représentants de la culture du complexe archéologique bactro-margien (''Bactro-margian archeological complex'', BMAC). Plus au nord, la culture d'Andronovo s'épanouit à cette même époque.

Les régions connues des anciens Grecs étaient la Bactriane, à cheval entre l’Ouzbékistan et l’Afghanistan, la Sogdiane, autour de Samarcande, et la Chorasmie (ou Khwarezm) au sud de la mer d'Aral. Tous ces noms sont d’origine iranienne.

Dans ces trois régions, il a existé depuis une époque très reculée de brillantes civilisations sédentaires, dont les fondateurs ne sont pas identifiés. En s’installant dans ces régions, les Indo-Aryens, puis les Iraniens, ont sans doute adopté en partie le mode de vie des autochtones, qui étaient sédentaires et s’adonnaient à l’agriculture et au commerce. Un peuple iranien, les Sogdiens, a notamment fondé la cité de Samarcande, dont la beauté a été remarquée par Alexandre le Grand. Plus au nord, les Iraniens étaient nomades. Ils sont connus sous le nom de Saces et ils occupaient en particulier tout le Kazakhstan et le nord de l’Ouzbékistan. Ils ont laissé des tombes qui datent du 

L’opposition entre les nomades et les sédentaires est une constante de l’histoire de l’Asie centrale. Les nomades, de caractère guerrier, effectuaient des razzias qui obligeaient les sédentaires à se retrancher derrière des fortifications. Ils se regroupaient parfois en empires qui étaient capables de faire des terribles ravages.

Les agriculture irriguée. D’autres Tokhariens, qui vivaient dans l’ouest du Gansu, sont restés nomades et ont fondé le premier empire connu de l’Asie centrale. Ils étaient appelés Yuezhi par les Chinois.

thumb|330px|right|[[Route de la soie passant par la Transoxiane.
Noter que cette carte montre les anciennes limites de la mer d'Aral.]]
La route de la soie traversait l’Asie centrale. On dit souvent qu’elle a été ouverte au , ce qui est inexact. La présence de soie chinoise est attestée en Bactriane dès l’an -1500. En 1918, on a trouvé en Dzoungarie des monnaies datant du  et provenant de Panticapée, ville grecque située à l’est de la Crimée. La vérité est que l’Asie centrale est une terre d’échanges depuis des temps immémoriaux.

À partir des derniers siècles avant J.-C., l’histoire de l’Asie centrale est marquée par l’avancée de nomades mongoloïdes, originaire de la chinois), en 552, qui soumet rapidement presque toute l’Asie centrale, jusqu’en Sogdiane et en Bactriane.

Les Turcs Bleus sont suivis en 744 par les Ouïgours, de langue également turque. Une offensive des Kirghiz, un autre peuple turc, les oblige en 840 à évacuer la Mongolie. Ils se dirigent vers le Gansu et le bassin du Tarim, où ils assimilent les Tokhariens. À l’ouest de l’Asie centrale, le huitième siècle est marqué par l’arrivée des Arabes, qui y apportent l’islam. Ils font disparaître une religion iranienne fondée probablement en Bactriane, le zoroastrisme, ainsi que le bouddhisme, arrivé en Asie centrale au début de l'ère chrétienne. Plus que les Sogdiens et les Bactriens, les Tokhariens étaient devenus des bouddhistes fervents. À leur arrivée dans le bassin du Tarim, les Ouïgours se convertirent au bouddhisme, mais peu après, ils devinrent musulmans comme presque tous les peuples turcs.

Le nestorien ont également fleuri en Asie centrale au Moyen Âge :
* le Chang'an (Chine : superbes enluminures de Qoco près de Tourfan, importants textes religieux découverts par le sinologue Paul Pelliot dans les grottes de Mogao près de Dunhuang ;
* le Chine et plusieurs princesses de la famille de mongol de ilkhan) ouïgour nestorien Édouard Ier avec une missive qui envisageait une attaque conjointe contre les Mamelouks.

C’est au début du deuxième millénaire que des tribus turques atteignirent l’grec. Ce territoire deviendra la empire que l’humanité ait connu. Toutefois, cet empire ne dura pas longtemps et la langue mongole ne parvint à s’imposer dans aucun territoire conquis. Tout au contraire, la langue turque était durablement installée dans la majeure partie de l’Asie centrale.

Les peuples turcs actuels (Ouzbeks.