{{Thông tin chung
|tên= ''Taliban'' 
طالبان 
|hình= Flag of Taliban.svg
|chú thích hình= Flag flown by the Taliban. 
|1=Chiến tranh
|t1= Nội chiến Afghanistan (1992-2001), chiến tranh hiện nay ở Afghanistan (2001-nay), và Waziristan War
|2=Lãnh đạo
|t2= Mullah Mohammed Omar 
Mullah Obaidullah Akhund (bị bắt)
|3=Lý tưởng
|t3= Hồi giáo Chính thống
|4=Họat động
|t4= September 1994–present
|5=Khu vực
|t5= Afghanistan và Các khu vực Bộ lạc thuộc quản lý liên bang (FATA) của Pakistan
<ref name=PakistanTaliban>Pajhwok Afghan News, [http://www.pajhwok.com/viewstory.asp?lng=eng&id=36208 Taliban have opened office in Waziristan (Pakistan)]</ref>
|6=Quân số
|t6= 12.000 do Taliban tuyên bố
|7=Trước đây
|t7= Các nhóm Mujahideen Pashtun chống lịa Liên Xô xâm lược Afghanistan
|allies= 22px 22px IMU
|8=Quốc tế
|t8 = Saudi Arabia,Pakistan, and United Arab Emirates ( Before September 11 attacks )
|9=Đối thủ
|t9=22px 22px Northern Alliance

22px ISAF (led by  Canada
     Anh quốc
     Hoa Kỳ
     Australia
}}
'''Taliban''' ( '''', cũng viết Anh hóa là '''Taliban''') một phong trào chính thống Pashtun cực đoan và dân tộc thống trị phần lớn Liên minh phía Bắc.
Những người nổi dậy theo trào lưu Hồi giáo chính thống, thường được truyền thông gọi là "Taliban", xuất phát  ở Các khu vực bộ lạc biên giới của Pakistan, hiện đang tham gia vào một cuộc chiến du kích và chiến dịch khủng bố kéo dài chống lại chính quyền hiện tại của Afghanistan và các lực lượng NATO. 

Phong trào này do  Mullah những người dân tộc Pashtun từ phía Nam Afghanistan và phía Tây Pakistan, cùng với một số nhỏ người tình nguyện từ Âu-Á và Trung Quốc. Lực lượng Taliban đã nhận được huấn luyện, tiếp tế và vũ khí quý giá từ chính quyền Pakistan, đặc biệt là Inter-Services Intelligence (ISI), và nhiều lính mới từ những Madrasah cho những người tị nạn Afghanistan ở Pakistan, ban đầu là những nơi thiết lập bởi Jamiat Ulema-e-Islam JUI.  
Sau khi kiểm soát được thủ đô Afghanistan (Kabul) và phần lớn đất nước trong 5 năm, chế độ Taliban, hay "Vương quốc Hồi giáo Afghanistan," đã giành được sự công nhận ngoại giao chỉ từ ba nhà nước: Pakistan, Saudi Arabia, và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Những lạm dụng về nhân quyền đã khiến chế độ này không được Liên Hiệp Quốc và phần lớn các nhà nước trên thế giới công nhận, trong đó có Iran, Ấn Độ, Thổ Nhĩ Kỳ, Nga, Mỹ và phần lớn các nước cộng hòa Trung Á đã phản đối  Taliban và trợ giúp đối thủ của chế độ này (Lực lượng Liên minh phía Bắc Afghanistan). 

Lúc còn nắm quyền, chế độ Taliban đã thi hành "sự diễn giải luật Sharia nghiêm khắc nhất từng có trong cách đối xử với phụ nữ.<ref name="Maley">Dupree Hatch, Nancy. "Afghan Women under the Taliban" in Maley, William. ''Fundamentalism Reborn? Afghanistan and the Taliban''. London: Hurst and Company, 2001, pp. 145-166.</ref> Phụ nữ bị buộc phải mặc  burqa ở nơi công cộng.<ref name="Gohari">M. J. Gohari (2000). ''The Taliban: Ascent to Power''. Oxford: Oxford University Press, pp. 108-110.</ref> Họ cũng không được phép làm việc hoặc được học hành sau 8 tuổi,<ref name="Maley"/> và cho đến lúc đó chỉ được học kinh Qur'an.<ref name="Maley"/> Phụ nữ tìm cách học hành sẽ bị buộc phải học lén ở các trường ngầm lén lút, nơi giáo viên và chính bản thân họ có nguy cơ bị hành quyết nếu bị bắt được.<ref name="Maley"/> Họ không được phép được chữa bệnh bởi nam bác sỹ trừ phi có bà đi kèm, điều này dẫn đến việc họ không được chữa trị. Họ dễ bị đánh roi ở ngoài phố,<ref>[http://www.rawa.us/movies/beating.mpg A woman being flogged in public].</ref> và bị hành quyết công khai vì những vi phạm các luật lệ của Taliban.<ref name=physicians>, Physicians for Human Rights, August 1998.</ref><ref>"100 Girls' Schools in Afghan Capital Are Ordered Shut", ''The New York Times'', June 17, 1998.</ref> 

==Tham khảo==
<references />

Thể loại:Taliban
Thể loại:Chính trị Afghanistan
Thể loại:Lịch sử Pakistan
Thể loại:Hồi giáo
Thể loại:Lịch sử Afghanistan

es:Talibán
eo:Talibano

thumb|right|300px|Drapelul mişcării [[Taliban]]
'''Taliban''' este termenul utilizat pentru o persoană care aparţine unei mişcări musulmane sunnite şi fundamentaliste, răspândite în Pakistan şi mai ales în Afghanistan. Termenul este folosit şi pentru denumirea acestei mişcări politico-religioase.

==Etimologie==
În limba arabul ţālib) înseamnă <nowiki>''student religios''</nowiki>.

==Originea mişcării==
*1993: La sfâritul perioadei de ocupaţie sovietică a Afghanistanului, mai multe grupări de mujahedini participante la acele confruntri militare, se reunesc. Apar primele grupuri talibane, care vor fi susţinute material de Pakistan.
*1995: În decursul luptelor, talibanii încep să controleze o tot mai mare parte a Afghanistanului.
*1996: Talibanii ocupă capitala Kabul şi cea mai mare parte a ţării.
*2001: De trei ani controleaza trei sferturi din Afghanistan, regiune denumită ''Emiratul Islamic al Afghanistanului''<ref>teritoriu recunoscut diplomatic doar de către Arabia Saudită, Emiratele Arabe Unite şi Pakistan</ref>. Rămâne liberă doar partea de nord. 
*
*
*

==Ideologie, religie şi practici==

Interdicţii impuse:
*interzicerea utilizării camerelor foto, video şi a altor mijloace de înregistrare
*interzicerea folosirii televiziunii, Internetului, cinematografelor
*interzicerea ceremoniilor şi festivitatilor, cu excepţia celor prilejuite de instituirea calendarului solar.
*muzica este interzisă, cu exceptia cântarii versurilor din Coran.
*femeile trebuie să se acopere cu ''burka''

Practici în Afghanistan
*aplicarea unor pedepse prin amputarea unor membre pentru fapte mai puţin grave
*execuţii publice
*arestarea persoanelor cu conduita şi ţinuta necorespunzătoare (exemplu: bărbaţii cu barba prea scurtă)

==Guvernare==

Talibanii nu admit alegeri electorale, sau cum preciza un purtător de cuvânt:

::''Legea Sharia nu acceptă politica sau partidele politice. De aceea nu dăm salarii oficialilor sau soldaţilor, doar mâncare, îmbrăcăminte, încălţăminte şi arme. Vrem să trăim cum a trăit Profetul acum 1 400 ani şi jihadul este legea noastră. Vrem să refacem acele vremuri în care a trăit profetul şi, de 14 ani, nu avem altă preocupare decât ceea ce îşi doreşte poporul afghan.''<ref>Interviu, în martie 1996, acordat de Mullah Wakil şi publicat de Ahmed Rashid în cartea sa ''Taliban'' (2000), p.43</ref>

Legitimitatea unui lider nu este obţinută prin vot, ci prin ''Bay'ah'', jurământ de loialitate, atribuit Profetului şi specific islamului timpuriu.

==Viaţa sub regimul taliban==
==Relaţii internaţionale==
==Conflictele militare==
:::2006
*6 iunie: În urma unui atac cu bombe, ce a avut loc în provincia Naghar, au murit 2 soldaţi americani. Un atacator sinucigaş in Khost a rănit 3 soldaţi americani
*15 iunie: Un autobuz, care transporta muncitori spre o baza americană, a explodat omorând 10 si rănind 15. Explozibilul era plasat în autobuz.
*1 iulie: 2 soldati britanici sunt ucişi în urma unui atac cu arme de foc ce includeau şi grenade propulste de rachete.
*8 august: 4 soldaţi canaieni ai trupelor NATO sunt ucişi în două atacuri separate. Un atentator sinucigaş cu bombă ucide 21 de persoane dintr-un convoi NATO.
* 20 august: 3 soldaţi americani au fost ucişi şi alţi 3 răniţi într-o confruntare cu militanţii talibani
* 8 septembrie: O maşină-capcană explodează lângă ambasada SUA din Kabul ucigând 18 persoane, din care 2 soldaţi americani.
* 10 septembrie: Guvernatorul provinciei afghane Paktia este ucis de o bombă amplasată chiar lângă maşina sa
* 14 octombrie: Un atentat sinucigaş în Kandahar ucide 8 persoane, printre care şi un militar NATO.
* 15 octombrie: 2 soldaţi canadieni au fost ucişi când militanţii talibani au atacat trupele NATO, folosind arme de calibru mic şi aruncătoare de grenade
* 6 decembrie: Un atentator sinucigaş a declanşat o bombă lângă o clădire a militarilor americani din Kandahar, ucigând 7 persoane, din care 2 americani
* 19 decembrie: Mullah Akhtar Muhammad Osmani, persoană importantă în ierarhia talibană, este ucis în urma unui raid aerian american efectuat în sudul Afghanistanului. 

:::2007
* 23 ianuarie: Un atentat sinucigaş cu bombă ucide 10 persoane din cadrul unei baze americane
* 2 februarie: Trupe talibane întreprind un raid într-un oraş afghan sudic, luând câteva persoane ostatici.
* 19 februarie: Forţe talibane pun stăpânire, pentru scurt timp, pe un oraş vestic şi apoi se retrag capturând 3 vehicule.
* 20 februarie: Un terorist sinucigaş detonează o bombă la festivitatea deschiderii unui spital, rănind 3 persoane
* 27 februarie: 23 persoane sunt ucise printr-un atentat sinucigaş. Atentatul a avut loc la baza militară Bagram Airfield din Bagram, provincia Parwan, tocmai când vicepreşedintele american Dick Cheney se afla în zonă.

==Note==
<references/>