'''Franz Anton Hillebrandt''', gelegentl. '''Franz Anton Hillebrand''', (* 25. Jänner 1797 ebenda) war ein österreichischer Architekt.

== Leben ==

Hillebrandt wurde auch ''Franz de Paula von Hillebrandt'' genannt. Er war der Sohn des deutschen Zimmermanns Wolfgang Hillebrandt, der mit seiner Familie aus der Akademie der bildenden Künste in Wien und wurde am 3. Januar 1734 als Schüler aufgenommen. 

1756 unternahm Hillebrandt eine längere Studienreise durch Deutschland und die Niederlande. Während dieser Zeit war er für kurze Zeit für den Fürstbischof in Würzburg tätig.

Als 1757 der Architekt der ungarischen Hofkammer Johann Baptist Martinelli starb, bewarb sich Hillebrandt als dessen Nachfolger. Ende des Jahres wurde er als Nachfolger Martinellis eingestellt, bekam aber kein Gehalt. Erst mit der offiziellen Bestätigung vom 29. Oktober 1762 wurde ihm eine Bezahlung zugebilligt. In den Jahren 1757 bis 1797 war Hillebrandt maßgeblich für alle öffentlichen Gebäude in Ungarn zuständig. Unter seiner Regie entstanden in dieser Zeit fast alle staatlichen Bauten in Ungarn, unter anderem die römisch katholische Basilika der Universität Oradea. 

250px|náhľad|Hofburg - jeho prestavbu riadil Franz Anton Hillebrandt
'''Franz Anton Hillebrandt''' (aj ''Hillebrand'') (* Slovenska. Jeho krstným otcom bol Anton Erhard Martinelli, známy viedenský staviteľ.

==Život==
Používal aj meno ''Franz de Paula von Hillebrandt''. Bol synom nemeckého tesára Wolfganga Hillebrandta, ktorý emigroval z Horného Falcka do Viedne. Ako 15-ročný sa uchádzal o prijatie na Akadémiu výtvarných umení vo Viedni, kde bol aj Nizozemsku a Nemecku. 

V rokoch Johannom Balthasarom Neumannom, kde pôsobil ako staviteľský kreslič. V roku Jeana Nicolasa Jadota zameral viedenský cisársky zámok a zúčastnil sa na projektovaní jeho stavby. 

V Budaváre (Bratislave navrhol a vybudoval viacero letných šľachtických sídel. V Oradei (Veľkom Varadíne) dokončil v roku 1751 stavbu katedrály a budovy biskupského seminára.

Keď v roku 29. októbra Nikolausa Pacassiho, bol jeho plat schválený. Zároveň prevzal vedenie Viedenského dvorného stavebného úradu a zodpovednosť za prestavbu viedenského Hofburgu. Od roku 1757 až do svojej smrti (1797) bol oprávnený rozhodovať o všetkých významných stavbách v Uhorsku. Pod jeho vedením a dohľadom vznikali temer všetky štátne stavby v Uhorsku.

==Stavby na Slovensku==
Prvou stavbou na ktorej podľa historických dokumentov pracoval, bola prestavba Bratislavského hradu (1761-1768) pre nového uhorského Alberta Tešínskeho, zaťa cisárovnej Márie Terézie. Podľa Hillebrandtovho projektu vybudovali Tereziánum, pristavené k východnej strane hradu (vyhorelo v r. 1811). V tejto budove, ktorá bola prvým príkladom nastupujúceho tereziánskeho klasicizmu, boli uložené bohaté grafické zbierky Alberta Tešínskeho (základ dnešnej viedenskej Albertíny, jednej z najvýznamnejších  grafických zbierok v Európe). 

Ďalšou jeho stavbou bola erárna sýpka v Bratislave (1773), postavená na mieste dnešnej Reduty. V roku Trnave (1770-1773).