La storia della bogomila. 

==Le origini==
Non si hanno notizie dei primi periodi storici dell'area geografica attualmente individuata come Bosnia-Erzegovina.  Durante i primi secoli dell'età cristiana questi territori  appartenevano all'   limes”  settentrionale delle province  balcaniche ed illiriche. 

Dopo la caduta di Roma,  tutta l’area danubiana  e le valli delle alpi Dinariche vennero occupate nel VII secolo  dai popoli slavi che la occuparono a seguito dell’avanzata  verso ovest degli Avari. Con la formazione  delle organizzazioni statuali gli Slavi meridionali  si distinsero in Sloveni, Croati, i Bosniaci, Serbi.

Il toponimo Bosnia  deriva dalle valli del fiume ''Bosante'' o ''Bosanius''.

Dal  VII al XII secolo le tribù autonome, o zupe, di slavi che abitavano le diverse valli della Bosnia, non furono sufficientemente coese tra di loro, per questo vennero sottomesse, in periodi diversi,  a vari “padroni”: i croati , i serbi, gli ungheresi e agli  imperatori di Bisanzio. Questo periodo cessò con il regno di Kulin (1180- 1204), la prima vera organizzazione statuale bosniaca di rilevanza storica.

==La cristianizzazione ==
Nel III secolo il cristianesimo si era già diffuso nell’area compresa tra il Danubio e la costa della Dalmazia. La sede principale di questa fase di evangelizzazione era Sirmio ( Sirmium) , l’attuale Sremska Mitrovica. 

Nel  VII secolo, a fronte alla persistenza in questa area di alcune residue sacche cristiane dopo gli sconvolgimenti delle grandi migrazioni  dei popoli Unni, Avari e Slavi, la chiesa di Roma e di Bisanzio attivarono un intervento parallelo per riportarla sotto il loro controllo. 

Secondo l’imperatore Costantino VII Porfirogenito, nel “De admistrando Imperio”,   fu imperatore Eraclio (610 - 641) a suggerire ai Serbi di abbandonare  le regioni a nord dei monti Carpazi e di occupare  i Balcani. Sistemandoli nel territorio dell’impero in qualità di “foederati” il “basileus” pensava  di creare un cuscinetto di  protezione verso gli Avari. Eraclio, per guadagnare in autorità  sugli slavi – illirici concordò con Roma l’invio  di sacerdoti per la loro conversione. A quell’epoca  l’area  dipendeva religiosamente a Roma  ma politicamente da Bisanzio.

Su indicazione di Carlo Magno nel 779 fu fondato il monastero di San Candido (Inniken) alla sorgenti della Drava  e nel 777 quello di Kremsmünster , vicino a Linz. Da questi luoghi, lungo la Drava e il Danubio , si mossero i seguaci del frate missionario Arno. Successivamente venne affidata l’evangelizzazione della  Slovenia ad un vescovo di origine germanica, Teodorico. 

Si arriva alla fine del IX secolo e  i rapporti tra Roma e Bisanzio continuarono ad essere di  scontro reciproco per il controllo religioso e politico dell’area dalmato-danubiana, con il risultato che  la  maggioranza dei  Serbi e i Croati erano ancora pagani. Il livello dello scontro erano tale che il papa Giovanni VIII (872 -882) minacciò nel 879   di scomunica  tutti i vescovi bizantini della costa dalmata  che si fossero  rifiutati di ubbidirgli. 
Il papa riuscì a convincere  il  Nin, Teodosio, che si era dichiarato incerto e lo promosse ad arcivescovo di Spalato che, fino ad allora, era stata una  antica metropoli bizantina. A seguito di questa decisione Spalato divenne la capitale religiosa del popolo croato che si avviò essere definitivamente cattolico romano. A seguito di questo tipo di scelte religiose  anche diversi capi croati si fecero cristiani latini tra i quali : Mutimir a Knin e Branimir  a Gornij Muc .  

Dal 864 l’imperatore di Bisanzio  inviò in missione nell’area occupata dai popoli slavi,   i fratelli Cirillo e Metodio  i quali  applicando un nuovo alfabeto, il cirillico,  si misero oggettivamente in concorrenza con i frati germanici.  

Così  nelle valli della attuale Bosnia – Erzegovina   si incrociarono le due azioni di cristianizzazione. Mentre i missionari della chiesa latina  arrivarono da nord , dopo aver già convertito le attuali popolazioni della Slovenia, della Slovacchia, della Ungheria e della Croazia), i  missionari della chiesa ortodossa  arrivarono da sud,  dalla attuale Bulgaria,  dopo aver già convertito le attuali popolazioni della Macedonia e della Serbia.

Per questo motivo nell’area balcanica oltre alle guerre di religione si scontreranno fino ai giorni nostri nella latino    latino l’altro  cirillico, quali segni distintivi dell’appartenenza a due aree politiche e culturali sempre più diverse.

==Slavi , popoli cerniera==

==L'autonomia bosniaca==
Il primo regno indipendente ed autonomo dei bosniaci fu quello del bano , o signore , Kulin che governò dal 1180 al 1204. Il suo regno fu famoso per la prosperità tanto che nei secoli successivi i contadini erano soliti di fronte ad un buon raccolto "ritornano i tempi di Kulin". Nel suo regno trovarono grande spazio sia le attività degli artigiani provenienti dall' Italia che dei commercianti di Repubblica di Ragusa , ora Dubrovnik.
Dopo la sua morte ci fu un periodo molto confuso a causa del sisma tra le chiese d'Oriente ed Occidente  e il diffondersi dell'eresia dei Bogomili. Ci furono vari tentativi ungheresi di ottenere il controllo della Bosnia.
dal 1254 in poi mentre il potere dei bani della parte settentrionale o Bassa Bosnia fu subordinato ai re di Ungheria, nella regione montuosa del sud o Alta Bosnia il potere fu lasciato ai bani autoctoni.
La Bassa Bosnia unita a una porzione della Serbia settentrionale  divenne il ducato  di "Macva e Bosnia", avamposto dei cattolici ungheresi contro i bulgari, in modo particolare dopo l'arrivo dei frati francescani.
Dal 1299 il ducato perse il dominio diretto ungherese passando sotto il potere della famiglia croata dei Subic.
I Subic , principi vassalli dell'Ungheria, riuscirono a riunificare  l'Alta e la Bassa Bosnia. Nel 1322 i bosniaci si sollevarono e rovesciarono i casato dei Subic ed elessero un bano bogomilo Stevan Kotromanic.
Il regno di Kotromanic incorporò nel 1325 il principato di Hum ( o Hlum), più tardi chiamato Erzegovina che era conteso sia dai serbi che dai ungheresi.Con questa operazione la Bosnia ebbe uno sbocco a mare controllando la costa tra Spalato e il fiume Neretva. Il regno si trovò costantemente al centro di contese, alleanze e scontri con la Ungheria e i suoi vassalli croati, con la Serbia, con la Repubblica di Venezia e con il Papa di Roma.
Nel 1340 Kotromanic, convinto dal re di Ungheria, adottò la religione cattolica. Il suo regno subì  notevoli tensioni perché i bogomili si erano trasformati in una potente organizzazione con epicentro a Janijci nella valle della Bosna. Durante la guerra contro i serbi i bogomili arrivarono ad appoggiare il loro re , Stefano Dušan, che non ne approfittò.

==Il ruolo dell'eresia dei bogomili==
I bogomili, da Bogomil, prete bulgaro, erano eretici cristiani. Ritenevano che il mondo fosse stato creato dal diavolo (Satanael) e quindi l'uomo per sfuggire al suo dominio doveva evitare ogni contatto con la materia e vivere in un rigido ascetismo. I bogomili non riconoscevano il Vecchio Testamento, l'incarnazione di Gesù, la sua messa in croce, i sacramenti e tutta l'ordine della Chiesa cristiana e formarono una specie di Chiesa di Bosnia.
Il bogomilismo divenne una fede non solo del popolo ma anche dei nobili e dei signori; lo stesso Kulin aderì, per abiurare nel 1203 a seguito di pressioni del papa e del re di Ungheria. Nonostante questa decisione la chiesa bosniaca si diffuse ulteriormente e divenne un importante elemento di sviluppo della regione.
I bogomili furono perseguitati ma né crociate religiose,né concessioni teologiche furono sufficienti per farli rientrare nel cattolicesimo.

== Stevan Tvrtko ,dal 1353 al 1391 ==
Nel 1353 '''Stevan Tvrtko''' successe a Kotromanic suo zio e per diciassette anni la Bosnia fu in balia della guerra civile e dalle intrerferenze dei potenti vicini. Dopo la morte del re di Serbia Stevan Dusan gli ungheresi, cattolici latini,  occuparono Hum e continuarono a perseguitare i bogomili. Solo nel 1370 Tvrtko riuscì ad avere il controllo del suo regno e riconquistò nel 1374 Hum e una parte della Dalmazia. Dal nuovo principe serbo Lazar Hrebeljanović, in cambio di aiuto, ricevette un territorio che comprendeva il principato di Trabunja o Travunia.

Nel 1376 si ritrovava a possedere tutta la costa dalmata da sud di Zara fino a Kotor e, all'interno, le città di Pljevlja, Prijepolje    e Priboj.
Divenne "re dei Serbi, della Bosnia e della costa" e nel 1378 sposò la figlia la figlia dell'ultimo imperatore bulgaro. Le città di Sutjeska e Bobovac divennero le sedi della corte che prese a modello la corte bizantina di Costantinopoli.
Nel 1390 aggiunse anche ul titolo di "re di Dalmazia e di Croazia".

Di fronte all'avanzata dei turchi, (la prima invasione della bosnia fu nel 1388) strinse l'alleanza con la Serbia ma perse nella Battaglia di Kosovo Polje nel 1389. 
Dopo la sua morte, avvenuta nel 1391,  la potenza della Bosnia si sfaldò con la stessa rapidità che era stata costituita senza che Tvrtko avesse avuto modo di fondere e unire i croati cattolici, i serbi ortodossi, gli slavi bosniaci delle valli con i latini abitanti nella costa dalmata, gli eretici bogomili con i fedelissimi del Papa di Roma.

Dopo la sua morte, e per circa mezzo secolo, i baroni combatterono tra di loro, contro il re, contro gli ungheresi, contro i turchi.
In questa confusione  i turchi, facilitati dai bogomili , riuscirono invadere la Bosnia  e la Repubblica di Venezia si impossessò della Dalmazia.

==1463 - L'arrivo dei turchi==

Nel XV secolo i successori di Tvrtko furono umiliati da tre importanti personalità: Hrvoje Vukcic, duca di Spalato; Sandalj Hranic (zio) e Steven Vukcic (nipote) che si succedettero nella signora della regione di Him. Stevan fu insignito dall'imperatore Federico III nel 1488 del titolo di "duca o "herzog" di San Sava"; da quì l'origine dell'Erzegovina.

La presenza dei turchi ottomani si manifestò all'inizio con continue scorrerie ma dopo la caduta di Costantinopoli nel 1453, a cura di Maometto II, passarono alla sottomissione dei serbi nel 1459 e arrivarono nella Bosnia nel 1460. L'ultimo re di Bosnia Stefano Tomašević chiese aiuto, senza risposta, all'Ungheria e al Papa. Nel 1463 si arrese e fu decapitato.  

In alcune zone la popolazione oppose resistenza: aree della Erzegovina, il banato di Srebrnik capitolò nel 1520; quello di Jajce nel 1528. I cristiani ( specilamente cattolici) fuggirono sulle costa e da Senj a Klis, continuarono la lotta. Quelle della costa croata erano conosciuti come uscocchi, dal serbo-croato ''uskok'' (fugguasco) divennero noti come pericolosi pirati.

==La conversione dei bogomili all'islam==
Quando arrivarono i turchi i bogomili colsero l'occasione di riscattarsi dalle secolari persecuzioni sia da parte dei cristiani latini che dei ortodossi.

==L'occupazione turca ottomana==

La Bosnia fu sotto il controllo turco ottomano dal 1463 al  1878, quando venne data in amministrazione all'Austria-Ungheria. 

Il governatore turco era il ''valì''. Spostò la residenza da Vrhbosna (Sarajevo) a Banja Luka  e dopo a Travnik, Il Valì non interferiva con l'amministrazione locale. Lo Stato rimase una forma di repubblica aristocratica ora formalmente guidata da un musulmano invece che da un cristiano. Alcuni governatori furono anche di bosniaci tanto che c'era un detto "bisogna essere figli di un rinnegato cristiano per arrivare alle cariche più alte dell'impero ottomano".

L'organizzazione statuale prevedeva che dopo il ''valì'' ci fossero dei nobili bogomili in " bey" o "begovi" bosniaci. Quest'ultimi, pur parlando la lingua madre, imitavano nel vestire e nei titoli i costumi della corte di Istambul ed erano più ottomani che gli ottomani stessi per fanatismo religioso. I nobili ''bey'' formavano la casta militare che si basava sui "''kapetan''" che dominavano con potere assoluto ogni singola singola delle 48 sezione di territorio in cui era stata divisa la Bosnia. Il principale obbligo dei Kapetan locali era quello di fornire  gli squadroni di cavalleria per le armate del sultano di Istambul. Alcuni di loro raggiunsero ruoli di rilevanza nella gerarchia dell'impero.

Dopo la casta di nobili militari c'erano i contadini cristiani , i raja, il cui compito era quello di lavorare la terra , di pagare le tasse ai signori e, l'obbligo di fornire una proporzione fissa di figli da far diventare "giannizzeri".

Secondo i turchi la condizione sociale dipendeva dalla religione; se il potere era esclusivamente dei  musulmani, i cristiani erano lasciati liberi di organizzarsi come credevano.
Visto che il numero dei cristiani bosniaci del XV secolo erano di orientamento ortodosso vennero aggregati sotto il controllo del patriarca ortodosso di  Costantinopoli. 
L'influenza cattolica nella Bosnia sotto il potere turco rimase solo come piccola testimonianza dei frati francescani perché Maometto II li aveva autorizzati, nel 1463,di predicare liberamente la loro religione.

Dal XV al XIX secolo i turchi furono in guerra con tutti gli Stati confinanti, in modo particolare con l'Ungheria. Dopo che nel 1683 i turchi furono respinti da Vienna, i turchi bosniaci si dovettero difendere dalle avanzate dei cristiani; da questa data il potere e turco bosniaco iniziò a declinare.

Gli eserciti dell'Austria invasero la Bosnia nel 1688, nel 1690, nel 1693 e nel 1697, quando ben quarantamila cristiani bosniaci emigrarono  in Slavonia. 
Nel 1699  fu firmato il trattato di Carlowitz dove l'Austria acquisì tutta la Transilvania e l'Ungheria, tranne il banato di Timisoara, oltre la maggioranza della Croazia e la Slavonia.

Nel 1715 iniziò la guerra tra Turchia e l' Austria (con la presenza di Eugenio di Savoia), alleata con la Repubblica di Veneziae si concluse nel 1718 con la Pace di Passarowitz. Il trattato di pace prevedeva altre acquisizioni austriache: il banato di Timosoara, una zona sud  dei fiumi  Sava e  Danubio che comprendeva una parte nord della Bosnia e della Serbia. 

Nel 1737 nuova guerra dell'Austria contro i turchi. La guerra fu  vinta dall'impero ottomano e si concluse con il trattato di Belgrado del 1739.
Una nuova ed ultima guerra tra Austria e Turchia nei Balcani, chiamata "guerra di Dubica" (1788 -1791) : la Bosnia e la Serbia furono rioccupate dagli eserciti austriaci ma furono restituite .

==Le rivolte dell’ottocento==
La società  si era strutturata nei secoli da un lato con una aristocrazia musulmana e i proprietari terrieri su posizione fortemente conservatrice , più fanatici dei governanti di Istambul, dall’altra i contadini cristiani, oppressi da pesanti obblighi ed imposte. Questi due schieramenti si scontreranno per tutto il XIX secolo.
I nobili musulmani, che erano della stessa etnia e lingua del popolo che opprimevano, arrivarono ad opporsi alla riforma tentata da Mahmud II (1808 – 1839) , da loro  definito il sultano “infedele” o “giaurro”. Il loro malcontento esplose nella rivolta del 1821 , contemporanea alle altre insurrezioni in Albania, Grecia e Moldavia.

Nel 1828 ci fu una seconda rivolta scoppiata durante la guerra russo-turca. Nel 1831, alla conclusione della guerra, i nobili bosniaci, guidati da Hussein Aga (il “drago della Bosnia”), arrivarono a predicare la guerra santa contro il sultano come traditore dell’Islam. Anche questa rivolta fu soffocata da Istambul ma il potere dei nobili bosniaci rimase invariato.
Nel 1837 il sultano  abolì  i “Kapetan”   provocando un’altra rivolta  che esplose quando nel 1839 quando venne promessa una certa uguaglianza  di diritti e di tassazione per i cristiani. Il risultato fu la sospensione del potere centrale di Istambul sulla Bosnia.
Solo nel 1850 Omer Pascia guidò un esercito ottomano con il quale distrusse l’aristocrazia musulmana della Bosnia. Per dare un segno della fine del potere dei nobili Omer Pascia  trasferì la capitale da Travnik a Sarajevo, che era la loro città roccaforte.

Le riforme rimasero sulla carta e , nel 1858, i contadini cristiani si ribellarono contro la corruzione dei funzionari ed esattori turchi.
Nel 1861-1862 si ribellarono i contadini della Erzegovina per gli stessi problemi, e masse di contadini bosniaci fuggirono verso le zone slave che erano sotto il controllo dell’Austria e Ungheria.

Nel 1874 ci fu cattivo raccolto e questo portò, nel 1875, la città di Nevesinje accese la rivolta di tutta la Bosnia e dell’Erzegovina, spinta anche dai successi delle rivolte ( 1866-1869) analoghe in Serbia e a Creta.
A seguito delle rivolte , il conte Andrassy, (ministro degli esteri dell’Impero austro-ungarico) mandò nel 1876 una nota al Sultano in difesa dei cristiani della Bosnia e della Erzegovina. Nello stesso periodo la Serbia e il Montenegro dichiararono guerra alla Turchia in contemporanea della Bulgaria.

Nel 1877 entrò in guerra di fianco ai popoli di religione ortodossa anche la Russia che, ai primi 1878, sconfisse gli eserciti ottomani e si concluse con il trattato di Santo Stefano (marzo 1878) che prevedeva per la Bosnia delle riforme. 
Nel luglio 1878  il trattato venne sostituito dal trattato di Berlino  che pose la Bosnia e la Erzegoniva sotto l’imperatore di Vienna e l’occupazione militare del sangiaccato di Novi Pazar  in tre città : Priboj, Prijepolje e Plevlja.

La giustificazione austriaca  dell’occupazione fu perché il governo turco era diventato inetto e non riusciva a controllare i continui tumulti ai suoi confini; il governo austro-ungarico arrivò a far firmare un accordo tra rappresentanti turchi ed austriaci prevedendo che avrebbe restituito i territori dopo il ritorno dell’ordine.

==Il regno di Austria e Ungheria==
Dal 1878 al 1914.
Gli Slavi del sud, in Serbia e altrove, iniziarono a richiedere uno stato slavo meridionale; la prima guerra mondiale iniziò quando un nazionalista serbo, Gavrilo Princip, assassinò l'Arciduca Francesco Ferdinando d'Asburgo a Sarajevo.
L'Austria-Ungheria dichiarò guerra alla Serbia dopo aver visto rifiutate le proprie richieste di partecipare alla ricerca e alla persecuzione delle organizzazioni terroristiche; la Triplice Alleanza poiché il trattato prevedeva una difesa comune contro un attacco esterno e non un attacco diretto come fece l'Austria, così entrò in guerra contro gli ex alleati senza il voto del Parlamento, non interventista.

{{Okvir_zemlje_svijeta |
  ime                         = Bosna i Hercegovina |
  izvorno_ime                 = Bosna i Hercegovina
Босна и Херцеговина |
  ime_genitiv                 = Bosne i Hercegovine |
  eng_ime                     = Bosnia_and_Herzegovina |
  zastava                     = Flag of Bosnia and Herzegovina.svg  |
  grb                         = Bosnia and Herzegovina Coats of Arms.png |
  lokacija                    = LocationBosniaAndHerzegovina.png |
  službeni_jezik = hrvatski, bošnjački i srpski |
  službeni_jezik_napomena     = |
  glavni_grad                 = Sarajevo |
  predstavnik_države_množina  = Predsjedništvo |
  predstavnik_države          = Predsjedništvo Bosne i Hercegovine |
  predstavnik_države_osoba    = Željko Komšić,
Nebojša Radmanović,
Haris Silajdžić |
  predsjednik_vlade_osoba     = Nikola Špirić |
  površina_poredak            = 124          |
  površina                    = 51.129       |
  vode                        = (zanemarivo) |
  stanovništvo_poredak        = 119          |
  stanovništvo                = 3.922.205    |
  godina_popisa               = 2002         |
  gustoća_stanovništva        = 78           |
  neovisnost                  = raspadom Jugoslavije 5. travnja 1992. |
  BDP_PKM_godina              = 2006. |
  BDP_PKM                     = 30 milijardi $ |
  BDP_PKM_rang                = 90. |
  BDP_PKM_per_capita          = 7,692 $ |
  BDP_PKM_per_capita_rang     = 80. |
  valuta                      = konvertibilna marka |
  stoti_dio_valute            = 100 pfeninga |
  vremenska_zona              = +1 
UTC +2 ljeti |
  himna                       = Intermeco |
  internetski_nastavak        = .ba |
  pozivni_broj                = +387 |
  komentar                    = |
  moto = nema
}}
'''Bosna i Hercegovina''' (''BiH'') je Europi, na zapadu Hrvatskom, Srbijom, i Crnom Gorom. Glavni grad je Sarajevo.

==Povijest==

U prvim stoljećima nove ere, Bosna je bila dio Rimskog Carstva. Nakon pada carstva, Bosnu su svojatali Rima. 

9. stoljeću. Uz izuzetak današnjeg istoka Hercegovine i Humina većinom 10. i 11. stoljeća Bosnom vlada hrvatsko kraljevstvo. Tijekom 11. i 12. stoljeća vlast je preuzela kraljevina Ugarska. Srednjovjekovna bosanska politička jedinica (prvo banovina, a onda kraljevstvo) stekla je neovisnost oko 1200. godine. 

U 14. i 15. stoljeću broj stanovnika je teško odrediti, ali se pretpostavlja da je bio između 500.000 i milijun. Specifičnost srednjovjekovne povijesti Bosne i Huma bijaše i Kotromanić), dok su u neki najutjecajniji feudalci, kao Crkve bosanske. Bosna je ostala neovisna do Turci. 25. listopada 1478 posljednja bosanska kraljica Katarina Kosača-Kotromanić umrla je u Rimu.

Dva netom spomenuta feudalca i njihova pripadnost Crkvi bosanskoj, a ne tursko osvojenje Bosne stvorili su bosansko kraljevstvo u njegovoj najvećoj slavi i prostornosti. Zaprema Bosne od strane Turaka nije bitno povećala površinu bosanskog kraljevstva kad se ima u vidu što su kao svoju dotu njih dvojica unijeli u bosansko kraljevstvo. 

Hrvoje Hrvatinić je podrijetlom Hrvat iz obitelji koja potječe iz roda Svačića, i sam kralj Tvrtko I spominje da mu je prišao Hrvoje '''"''sa svojimi Hrvati''"''' (Vidjeti rukopise u izdanju Veselina Masleše prikupljene od Maka Dizdara). Turska osvajanja proširila su granice bosanskog sandžaka, ali Bosna i Hercegovina uglavnom je ostala na onome što je legalnim putem  dobila. Čak je i Bihać nekoliko desetljeća bio u Hrvojevim rukama, a Hrvoje je u jednom navratu uredovao i stvari između Griča i Kaptola. 

Tijekom turske vlasti, mnogi su stanovnici današnje Bosne i Hercegovine prešli na Hrvatske do Bugarske. Prema tvrdnjama bosanskih franjevaca katoličko stanovništvu u momentu pada Bosne je brojilo oko 750, krstjansko 80, a pravoslavno oko 30 tisuća odraslih duša. Pred Srpsku invaziju, u Bosni i Hercegovini, četiri stotine godina kasnije,  živio je u BiH jednak broj Hrvata svih uzrasta. Prihvaćanjem Islama mnogim je pravoslavnim i katoličkim konvertitima pružena prilika da dospiju do visokih časti na osmanskom dvoru, poput Velikih Vezira Mehmed-paše Sokolovića ili utemeljitelja i admirala turske mornarice Mehmed-paše Pialija, Hrvata iz Dalmacije. Turci su vladali Bosnom do Austro-Ugarske. 

Međutim, slavenski pokreti u susjednim državama radili su na ujedinjenju južnih Slavena.

Sarajevu. 

Nakon raspada Austro-Ugarske, Bosna i Hercegovina je ušla u Jugoslaviju, da bi u 2. svjetskom ratu potpala pod NDH. 
Nakon rata je osnovana socijalistička Jugoslavija, unutar koje je Bosna i Hercegovina postala jedna od republika. 

Bosnu i Hercegovinu.

Bosanski Srbi nisu izašli na referendum i uz potporu susjedne Srbije pokrenuli rat radi podjele po etničkom načelu. Na jednoj strani su se našli BiH-Hrvati koji su radi obrane svojih teritorija osnovali HVO i HOS, BiH-Muslimani (kasnije pod imenom: Bošnjaci) i znatan broj BiH-Srba ( koji je ostao odan državi Bosni i Hercegovini ), a na drugoj Srbi iz BiH koji su se stavili na stranu velikosrpskih snaga. U početku su velikosrpske snage, ohrabrene početnim ratnim uspjesima, oslovljavale Bosnu i Hercegovinu kao "Srpska Republika Bosna i Hercegovina". Dobro organiziranom obranom od strane Hrvata, a kasnije i Bošnjaka (koji su se ipak prekasno organizirali, što je tijek rata vrlo brzo pokazao), srpsko napredovanje je zaustavljeno, apetiti su svedeni na "realniju" mjeru, pa su za svoju paradržavnu tvorevinu uzeli naziv ''Republika Srpska''.

1993. javljaju se sukobi između BiH-Hrvata i BiH-Bošnjaka. Do konca godine sukob se rasplamsao do te mjere da su se umirila skoro sva ratišta tih dvaju naroda prema području kontroliranog od strane Srba. Ipak, nisu na svim područjima Hrvati i Muslimani (kasnije pod imenom Bošnjaci) ratovali jedni protiv drugih, nego su se nastavili boriti jedni uz druge (primjerice, Bihaćka krajina, Posavina i Usora).

U ožujku Federacije Bosne i Hercegovine i konfederacije s Republikom Hrvatskom. Tome je prethodilo primirje iz siječnja iste godine, sklopljeno između snaga Herceg-Bosne i snaga BiH - Muslimana odanih vladi Alije Izetbegovića, sklopljeno uz veliki utjecaj međunarodnih čimbenika.

Nešto kasnije, vodstvo Bošnjaka, tada još uvijek pod imenom Muslimani, uzima ime Muslimani-Bošnjaci za svoj narod. Ime se javljalo također i u obliku Bošnjaci-Muslimani, a na koncu se koristi samo Bošnjaci..

U američkom gradu Daytonu sporazum, čime je završio trogodišnji rat (konačni je sporazum potpisan u Parizu 14. prosinca 1995.). 
Daytonski sporazum podijelio je BiH na dva dijela - Federaciju BiH i Republiku Srpsku.

==Politika==

Administrativno se Bosna i Hercegovina sastoji od dva entiteta i jednog distrikta.

Entiteti BiH su:

* Federacija Bosne i Hercegovine
* Republika Srpska 

Distrikt je Brčko.

==Politika==

Bošnjaka, jednog Hrvata), koji se izmjenjuju na mjestu predsjednika predsjedništva svake 4 godine. 
Njih izravno bira narod (Federacija bira Bošnjaka i Hrvata, a Republika Srpska bira Srbina). 
Predsjedavajućeg Vijeća ministara imenuje predsjedništvo, a odobrava Parlamentarna skupština. Predsjedavajući zatim imenuje ministre. 

Parlamentarna skupština je zakonodavno tijelo Bosne i Hercegovine. Ima dva doma: Dom naroda i Predstavnički dom. 
Dom naroda se sastoji od 15 delegata, od kojih su dvije trećine iz Federacije (5 Hrvata i 5 Bošnjaka) i jedna trećina iz Republike Srpske (5 Srba). 
Predstavnički dom se sastoji od 42 člana, od kojih se dvije trećine biraju u Federaciji, a jedna trećina u Republici Srpskoj. 

Ustavni sud Bosne i Hercegovine je najviša i konačna instanca u pravnim pitanjima. 
Ima devet članova: četiri se biraju iz Predstavničkog doma Federacije, dva se biraju iz Narodne skupštine Republike Srpske, a tri člana bira predsjednik Europskog suda za ljudska prava nakon konzultacija s predsjedništvom.

==Zemljopis==

Bosna i Hercegovina je smještena na zapadnom Balkanu, a graniči s Hrvatskom na sjeveru, sjeverozapadu i jugu, te sa Srbijom i Crnom Gorom na istoku.

Najveći dio teritorija čine planine i visoki krš, pokriveni šumama i pašnjacima. Najviši vrh: Maglić (2,386 m). Nizine se nalaze na sjeveru i na jugozapadu.

Lučki grad Neum u Hercegovačko-neretvanskom kantonu je jedini izlaz na more.

Klima je umjereno kontinentalna: topla ljeta i hladne zime.

==Pokrajine u Bosni i Hercegovini==

(abecednim redom)

Po povijesnom i zemljopisnom kriteriju, u Bosni i Hercegovini se nalaze ove pokrajine (neke se i preklapaju međusobno, op.a.):

* Bosna (međe joj činu na sjeveru Posavina, na istoku rijeka Drina, na jugu rijeka Neretva, na zapadu rijeka Vrbas, na sjeveroistoku Semberija)
* Bosanska Krajina (preklapa se s Turskom Hrvatskom, naziv je uveden u 19. stoljeću)
* Cazinska Krajina (od Une na zapad)
* Donji Kraji
* Hercegovina (na sjeveru Završje i Neretva, na istoku Crna Gora, na zapadu Završje, na jugozapadu Sinjska i Imotska krajina, na jugu Dubrovačko područje)
* Posavina
* Semberija (nizina na sjeveroistoku Bosne i Hercegovine, na sjeveru i istoku ju zatvaraju Sava i Drina)
* Turska Hrvatska (kraj zapadno od rijeke Vrbas, južno od Save, sjeverno od Hercegovine); i Cazinska Krajina je dio nje
* Završje (Tropolje: Livanjski, Duvanjski i Glamočki kraj)

==Županije (kantoni) Federacije Bosne i Hercegovine==

Federacija Bosne i Hercegovine je podijeljena na 10 županija*:

# Unsko-sanska
# Posavska
# Tuzlanska
# Zeničko-dobojska
# Bosansko-podrinjska
# Središnja Bosna
# Hercegovačko-neretvanska
# Zapadnohercegovačka
# Sarajevska
# Hercegbosanska

* '''Vidi i:''' Popis gradova u Bosni i Hercegovini
* '''Vidi i:''' Općine i naselja u Bosni i Hercegovini 1991.

==Katolička upravna podjela Republike Bosne i Hercegovine==

Bosna i Hercegovina je podijeljena na 4 crkvene jedinice: 

-1 Nadbiskupija:
* Vrhbosanska nadbiskupija 

-3 Biskupije:
* Mostarsko-Duvanjska biskupija
* Banjolučka biskupija 
* Trebinjsko-Mrkanska biskupija

==Promet==

Riječna luka Bosanski Brod.

==Gospodarstvo==
''Glavni članak: Gospodarstvo Bosne i Hercegovine''

Poslije Makedonije, Bosna i Hercegovina je bila najsiromašnija republika u socijalističkoj Jugoslaviji. 
Poljoprivreda je uglavnom bila u privatnim rukama, ali posjedi su bili mali i neprofitabilni, a hrana se uvozila. 
I danas se vide posljedice centralnog planiranja gospodarstva, a glavna je nevolja prevelik broj radnika u industriji. 
Za vrijeme socijalizma, u BiH je forsirana vojna industrija, pa je republika imala velik dio jugoslavenskih vojnih postrojenja.

Tri godine ratovanja uništile su bosansko gospodarstvo i infrastrukturu, pa je proizvodnja pala za 80%. 
Nakon mira, proizvodnja se malo oporavila 1996-98., ali rast se znatno usporio 1999. godine. BDP je i dalje duboko ispod razine 1990. godine.
Nezaposlenost je 2002. godine iznosila 41%.

==Stanovništvo==
thumb|300px|Etnička karta BiH 2005. godine
''Glavni članci: Stanovništvo Bosne i Hercegovine i Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 1991.''