{{Infobox_Software
 | jméno = aRts
 | logo=48px
 | screenshot =
 | popis = aRts
 | developer = Stefan Westerfeld
 | aktuální verze = 1.5.6
 | datum aktuální verze =
 | operační systém = Unix-like
 | typ software = Sound Server
 | licence = GPL
 | web = [http://www.kde.org/ www.kde.org]
}}
'''aRts''' je zkratka pro analogový syntetizér v Reálném čase (anglicky '''a'''nalog '''R'''eal '''t'''ime '''s'''ynthesizer. Je to aplikace, která simuluje analogový syntetizér pod KDE.

Klíčovou komponentou aRts je zvukový server, který smíchává dohromady zvukové proudy (v reálném čase). Tento zvukový server se nazývá aRtsd (d označuje službu na pozadí - z angličtiny daemon) a je použit jako výchozí v projektu KDE, ale na KDE není striktně závislý a může proto být použit i v jiných projektech.
Je přímým konkurentem zvukovým serverem (pracujícím v reálném čase) a nepřímým konkurentem k ALSA.

V platformě '''aRts''' je také zahrnut aRts stavitel - který vám dovolí vytvořit si vlastní nastavení audio mixérů, sekvencerů, syntetizérů a jiných audio schémat. 

Mimo jiné je '''aRts''' svobodným softwarem a je rozšiřován pod  GNU-GPL licencí.

== Budoucnost aRts ==
2. prosince roku 2004 tvůrce a hlavní vývojář Stefan Westerfeld oznámil, že odchází z projektu kvůli základním a technickým problém s vývojem aRts.

Plán pro KDE4 je nahradit stávající aRts novým multimediálním API známým jako Phonon.

{{Infobox_Software |
  nome = aRts |
logo = 50px |
  screenshot = |
  didascalia = |
  sviluppatore = Stefan Westerfeld |
  versione_ultimo_rilascio = 1.5.3 |
  data_ultimo_rilascio =  |
  sistema_operativo = Multi piattaforma |
  genere = Server sonoro |
  licenza = GPL |
  sito_web = [http://www.kde.org/ www.kde.org] |
}}

'''aRts''', che sta per '''a'''nalog '''R'''eal '''t'''ime '''s'''ynthesizer, è un'applicazione che simula un sintetizzatore analogico sotto KDE/Linux. Un componente chiave di aRts è il server sonoro che mixa differenti fonti sonore in streaming in tempo reale. Il server sonoro chiamato aRtsd (la ''d'' sta per ''demone'', inteso come servizio) è il server sonoro predefinito di KDE, tuttavia i due software non dipendono l'uno dall'altro e aRts può essere usato in altri progetti.

Infine, anche se è rilasciato sotto licenza GPL, parti del codice sono sotto LGPL e possono essere incluse in programmi commerciali.

==Principio di aRts==
aRts è stato dall'inizio pensato e realizzato come un sintetizzatore molto flessibile.
Non è stato infatti progettato come un programma per suonare pochi strumenti integrati, non è stato dotato neppure di tre effetti sonori ed un mixer.

Tutto, come i mixer dell'equalizzatore, i banchi degli effetti, centinaia di bottoni e di impostazioni, dovrebbero essere modularizzati. Non ci dovrebbe essere niente che non può essere riconfigurato, nascosto, ruotato o modificato. ''Builder'' è stato pensato come uno studio virtuale dove ogni cosa può essere cambiata come desiderato. Anche nuovi sintetizzatori possono essere aggiunti in un attimo.

Ovviamente ci sono librerie, effetti, mixer, filtri complessi, unità MIDI che vengono fornite con aRts. Queste caratteristiche non sono dentro il codice: vengono scritte da aRts, così tutto sarà accessibile via aRts Builder.

Purtroppo alcune di queste caratteristiche non sono state ancora implementate, e con ogni probabilità non verranno mai aggiunte (''vedi il paragrafo 'Futuro di aRts''')