{{Infobox Série télévisée
| titre = Santa Barbara
| image = 
| légende = 
| titre_original = Santa Barbara
| titre_original_non_latin = 
| translittération = 
| autres_titres_francophones = 
| genre = Soap opera
| créateur = Jerome Dobson
Bridget Dobson
| producteur =
| musique =Joe Harnell, Randy Padgett, Dominic Messinger, Rick Rhodes, Jonathan Firstenberg, Gilles Sinclair (générique français)
| pays = 
| chaîne = 
| nb_saisons = 1
| nb_épisodes = 2137
| durée = 52 minutes
| début = 
| fin = 
}}

'''''Santa Barbara''''' est un américain en 2137 épisodes de 52 minutes, créé par NBC. En France, le feuilleton a été diffusé du 14 octobre 1985 au 24 juin 1994 sur TF1 (1044 épisodes) et du 19 décembre 2000 au  2001 sur TF6 (106 épisodes).

== Synopsis ==
Le feuilleton raconte les mésaventures de quatre familles californiennes.

== Distribution ==
===Les Capwell===
*Lloyd Bochner : Channing Creighton Capwell #1 <small>(1984)</small>
*Peter Mark Richman : Channing Creighton Capwell #2 <small>(1984)</small>
*Paul Burke : Channing Creighton Capwell #3 <small>(1985)</small>
*Charles Bateman : Channing Creighton Capwell #4 <small>(1985-1986)</small>
*Jed Allan :  Channing Creighton Capwell #5 <small>(1986-1993)</small>
*Lane Davies : Mason Capwell #1 <small>(1984-1990)</small>
*Robin Wright Penn : Kelly Capwell Perkins #1 <small>(1984-1988)</small>
*Kimberly McArthur : Kelly Capwell #2 <small>(1988-1989)</small>
*Judith McConnell : Sophia Wayne Capwell #2 <small>(1984-1993)</small>
*Todd McKee : Ted Capwell #1 <small>(1984-1989)</small>
*Marcy Walker : Eden Capwell Castillo <small>(1984-1991)</small>

*Linda Gibboney : Gina Blake Demott Capwell Timmons #1 <small>(1984-1985)</small>
*Robin Mattson : Gina Blake Demott Capwell Timmons #2 <small>(1985-1993)</small>
*Kristen Meadows : Victoria Lane Capwell <small>(1986-1989)</small>
*Stacy Edwards : Hayley Benson Capwell <small>(1986-1988)</small>
*Marj Dusay : Pamela Peppridge Capwell Conrad #2 <small>(1987-1991)</small>

===Les Lockridge===
*Judith Anderson : Minx Lockridge #1 <small>(1984-1987)</small>
*Nicolas Coster : Lionel Lockridge <small>(1984-1988, 1990-1993)</small> ()
*Julie Ronnie : Laken Lockridge #1 <small>(1984-1986)</small>
*Louise Sorel : Augusta Wainwright Lockridge <small>(1984-1986, 1988-1989, 1989-1991)</small>
*John Allen Nelson : Warren Lockridge #1 <small>(1984-1986)</small>

*Nancy Lee Grahn : Julia Wainwright Capwell <small>(1985-1993)</small> ()

'''Santa Barbara''' is een Amerikaanse soapserie die op NBC liep van VTM uitgezonden. In Nederland werd de serie van Veronica en TROS uitgezonden. Daarna nam RTL 4 het over. De soap was vrij populair totdat de zender het tijdstip van uitzenden veranderde. Deze actie was vermoedelijk om plaats te maken voor As the World Turns.

In 1999 stopte RTL 4 helemaal met Santa Barbara omdat de contracten met de producent niet waren verlengd. Hierdoor hebben de kijkers nooit de kans gehad om het laatste half jaar van de soap te zien. Ondanks protesten van de fans hield RTL 4 de poot stijf.

Santa Barbara was een soap met een ferme 'tongue in cheek': SB kon als een soap de draak steken met het genre 'soap'. De serie werd bedacht door Jerome en Bridget Dobson, die destijds in het echte Santa Barbara woonde. Achter de schermen was er altijd veel aan de hand. Elke zes maanden verdwenen er wel acteurs uit de serie en ook werden schrijvers met regelmaat ontslagen. Ondanks deze situatie bleken de makers in staat om enige continuïteit te bewaken. De concurrentie in Amerika was desondanks moordend. De twee populairste soaps werden op hetzelfde tijdstip uitgezonden en dit maakte het moeilijk voor de nieuwe serie om een publiek te vinden.

Wel werd Santa Barbara erkend bij de Emmy Awards, hetgeen vrij uitzonderlijk was voor een nieuwe productie. Drie jaar achter elkaar wonnen de makers een Award voor 'Beste Soap'. Ook de acteurs vielen regelmatig in de prijzen. Er wordt gedacht dat NBC de serie hield vanwege deze onderscheidingen en een zeer trouw publiek. Soapmagazines kregen bijvoorbeeld de meeste post over Santa Barbara.

Er vonden veel bizarre situaties in de serie plaats: Gina stal het schizofrene toestand. Ze deed zich onder meer voor als haar overleden broer Channing. Na haar moeder te hebben neergeschoten, stapte ze in een limousine om voorgoed afscheid te nemen van Santa Barbara. De chauffeur was Stephen J. Cannell, de nieuwe werkgever van actrice Marcy Walker. Gina dwong C.C. Capwell om met haar te trouwen. Ze had het enige bewijs om in een moordzaak de onschuld van zijn dochter te bewijzen. C.C. ging met tegenzin akkoord, maar alleen Gina kon oprecht verbaasd en verdrietig zijn dat de Capwells haar vervolgens niet mochten. C.C. zette zijn dood in scène om van Gina af te komen, maar zijn bedrog kwam uit toen Keith Timmons een naald in het "lijk" duwde. Ook opmerkelijk was de scene waarin de rolwisseling plaatsvond! Op het moment dat Mason keihard door Dash Nichols wordt geslagen, werd Mason gespeeld door Terry Lester. Toen Mason opstond na de klap, werd Mason gespeeld door Gordon Thomson!

==Het verhaal==
"Santa Barbara" draait om de rijke families Capwell en Lockridge. De hoofdrollen worden vertolkt door Marcy Walker en A Martinez als Cruz en Eden. Eden is een rijkeluisdochter en Cruz is een Mexicaans agent. Ze maken veel tegenslagen mee, waaronder moordaanslagen, verkrachtingen, een kind bij een andere vrouw, andere huwelijken en afkeuring van hun families. Tot ergenis van de kijkers trouwen ze pas na vier jaar. De schrijvers doen er echter alles aan om Cruz en Eden als getrouwd stel interessant te houden, en dat lukt aardig tot het vertrek van Walker. Andere koppels waren eveneens populair, waaronder Julia en Mason, Keith en Gina, C.C. en Sophia, Kelly en Robert, en Lionel en Augusta.

==Conflicten==
Tijdenlang ging het gerucht dat Nancy Grahn (Julia) en Lane Davies (Mason) elkaar wel konden schieten. Een Duits magazine beweerde zelfs dat Lane in zijn contract wilde vastleggen dat hij "Julia" niet meer hoefde te kussen. In de soap gaven ze namelijk gestalte aan een romantisch koppel. In het echt was er echter zoveel conflict dat Lane Davies de serie in 1989 verliet. De rol van Mason werd overgenomen door een andere acteur. Jaren later gaven de acteurs het conflict toe en ook dat ze destijds een relatie hadden gehad. Tegenwoordig kunnen ze het weer goed met elkaar vinden. Van 2002 tot 2004 waren ze weer samen te zien in een soap: "General Hospital".

Bridget Dobson, de bedenkster van de serie, werd in 1987 door NBC verbannen. Dobson was woedend en dit veroorzaakte een groot gevecht binnen het bedrijf. Toen "Santa Barbara" in 1988 haar eerste Emmy won, rende Bridget het podium op om de award te accepteren. De nieuwe producer was daarom net te laat en kon enkel toekijken hoe Bridget haar speech gaf. Eerlijkheid gebiedt wel te zeggen dat Bridget verantwoordelijk was voor het jaar waarvoor "Santa Barbara" de prijs had gekregen. Begin jaren '90 kwam het eindelijk tot een schikking. Bridget en haar man kwamen terug bij de serie, maar bleken niet in staat om het momentum terug te krijgen.