{{Infobox Département de France |
département=Gironde (33) |
logo=100px|Drapeau de la Gironde 100px|Logo de la Gironde |
région= |
Préfecture=Bordeaux |
Sous-préfectures=Langon
Lesparre-Médoc
Libourne |
population=1 376 000 |
DatePop=2005 |
densité=138 |
sup=10 000 |
arr=6 |
canton=68 |
intercommun=46 |
comm=542 |
président=Philippe Madrelle |
loc=250px|Localisation de la Gironde en France
}}
Le '''département de la Gironde (33)''' est un Dordogne et de la Guyane.

== Histoire ==

''Article détaillé : Histoire de la Gironde''

Le département a été créé à la provinces de Guyenne et Gascogne.

Il s'appela aussi Bec-d'Ambès, de Girondins qui furent alors tous arrêtés.

*La Gironde est composées de 3 entités distinctes, avec un héritage historique qui leur est propre:
#Bordeaux et sa proche région
#Une partie des Landes de Gascogne (Médoc, Pays de Buch, Landes de Bordeaux, le Bazadais et une partie de la Grande-Lande)
#La Guyenne girondine (Libournais, Entre deux mers...)

Entre 1789 et 1850, la partie occidentale du département était couverte de landes mal drainées (sur environ 60% à 70% de l'espace). Cette lande était entretenue par Loi d'assainissement et de mise en culture des Landes de Gascogne, le régime agropastoral est généralisé : il puise sa force dans le libre usage des communaux majoritaires. Puis la systématisation des plantations de pins exploités pour leur résine (gemmage) et leur bois, accompagnée de la vente des communaux durant la deuxième moitié du XIXe siècle, a complètement modifié le paysage et l'économie de la moitié du département.
{{Blasonnement
| image=Blason département fr Gironde.svg
| descript=Gironné d’argent et d’azur de huit pièces, au chef de gueules chargé d’un léopard d’or, armé et lampassé d’azur.
| texte=Le blason a été conçu vers 1950 par l'héraldiste parlant. Le chef est aux armes de l'ancienne province de Guyenne, le léopard d'Aquitaine datant du  rappelle la possession anglaise<ref>[http://emblemes.free.fr/aquitaine/33.php Les emblèmes de France.</ref>.
}}

== Politique ==

De longue date, le département de la Gironde a été marqué par la confrontation, plus ou moins équilibrée, entre la gauche, et singulièrement le PS, et la droite, et surtout le courant gaulliste depuis les débuts de la Cinquième République.

Cette confrontation est fondée en particulier sur l'organisation politique de chaque courant, le PS ayant tendance à rassembler autour de lui les couches intermédiaires, les milieux ouvriers et certains des milieux ruraux, tandis que la droite dispose de positions fortes au sein de la bourgeoisie d'affaires de Bordeaux, dans le milieu de la viticulture sur le Libournais, des couches retraitées aisées très présentes sur le bassin d'Arcachon.

Une forme de partage des pouvoirs locaux s'est ainsi organisée : la droite gère depuis soixante ans la ville de Bordeaux, et dispose durablement des sièges de député du centre ville de Bordeaux, de ses banlieues aisées et d'Arcachon, tandis que la gauche obtient la prédominance dans le reste du département, exerçant par là même la présidence du Conseil Général, celle de la Communauté urbaine de Bordeaux et détient la majorité des élus au Conseil régional d'Aquitaine.

Lors des consultations nationales, la gauche obtient en général la majorité des suffrages.

Le département a voté majoritairement pour François Mitterrand en 1974, en 1981 et en 1988, pour Lionel Jospin en 1995 et pour Ségolène Royal en 2007.

''Article détaillé : Politique de la Gironde''
* Intercommunalités de la Gironde
* Liste des députés de la Gironde
* Liste des sénateurs de la Gironde
* Liste des conseillers généraux de la Gironde
* Liste des préfets de la Gironde

== Géographie ==
thumb|right|250px|Carte des "Pays" du département de la Gironde

''Article détaillé : Géographie de la Gironde''

La Gironde fait partie de la région Landes, de Dordogne et de la Charente-Maritime.

La Gironde est traversée par la Dordogne et la Garonne.

Le territoire se structure en 4 entités distinctes:
 
*Le littoral, où sont dispersées quelques stations balnéaires très animées en été. Les dunes du littoral ont étés fixées par l'homme au XIXe siècle. La Côte d'Argent est réputée pour le surf.
*La forêt landaise, couvrant la moitié ouest du département. Cette forêt a été en partie plantée au XIXe siècle, ce qui marqua la fin du système agro-pastoral, largement répandu dans les Landes à cette époque (l'image caractéristique de cette époque est celle du berger sur ses échasses). On y pratiquera le gemmage jusqu'à la fin du XXe siècle.
*Le bordelais, région viticole où l'on retrouve les grandes exploitations qui font la renommée des vins de Bordeaux.

*Le Bazadais, structuré autour de la ville de Fargues, de Villandraut, collégiale d'Uzeste.

Une majorité ouest et sud du département fait partie de la Gascogne et abrite une grande partie de la foret des Landes de Gascogne. La Gironde bénéficie d'une large ouverture côtière de 126 km sur l'océan Atlantique, de la pointe de Grave au sud du bassin d'Arcachon.
thumb|right|250px|Carte de la Gironde, villes et routes
Le littoral Girondin s'est ouvert au tourisme balnéaire, notamment autour du bassin d'Arcachon. Les principales stations balnéaires sont du Nord au Sud: 

*Soulac 
*Montalivet 
*Hourtin 
*Carcans 
*Lacanau 
*Le Porge 
*Andernos 
*Lège-Cap-Ferret
*Arcachon 
*Pyla-sur-Mer 

La dune du Pilat est la principale attraction touristique du littoral Girondin.

===Voir aussi===
*Liste des communes de la Gironde
*Liste des anciennes communes de la Gironde

<br clear="all"/>

== Climat ==
''Article détaillé : Climat de la Gironde''

== Économie ==
''Article détaillé : Économie de la Gironde''

== Démographie ==
''Article détaillé : Démographie de la Gironde''

<!--Varietat dialectal:Català nord-oriental--->
{| id="toc" style="float:right; margin-left: 1em;"
|+ style="font-size:larger; margin:inherit;"|'''Gironde'''
|- style="text-align:center;"
|colspan="2" align="center"|100px|Escut de la Gironda
|- 
| '''Regió''' || 20px Aquitània
|-
| '''Prefectura''' || Bordeus
|- style="vertical-align:top;"
| '''Sotsprefectures''' || Arcachon
Blaye
Langon
Lesparre-Médoc
Libourne
|-
| '''President''' || Philippe Madrelle (PS)
|- style="vertical-align:top;"
| '''Districtes''' || 5
|-
| '''Cantons''' || 63
|-
| '''Municipis''' || 542
|-
| '''| 10.000 [[km&sup2; 
|-
| '''Densitat
| 
1.360.000 hab.
136 hab./km&sup2;
|- style="text-align:center;"
| colspan="2" id="toc"| '''220px'''
|- style="text-align:center; font-size:smaller;"
| colspan="2" | Localització de la Gironda a França.
|}

La '''Gironda (33)''' (''Gironde'' en departament situat al sud-oest de França, a la regió d'Aquitània.

Pren el seu nom de l'estuari de la Gironda, que neix a la confluència dels Dordonya i Garona, un cop passada la ciutat de Bordeus. 

La Gironda és el departament més gran de la França metropolitana i el segon darrere la Guaiana Francesa.

==Geografia==
La Gironda forma part de la regió d'Aquitània. Limita amb els departaments de les Landes, Olt i Garona i la Dordonya, tots tres aquitans, i amb el departament de Charente Marítim (Poitou-Charentes). Està banyada a l'oest per l'oceà Atlàntic .

==Història==
La Gironda fou un dels 83 departaments originals creats durant la Revolució Francesa, el 4 de març de 1790 (en aplicació de la llei del 22 de desembre de 1789). El departament va ser creat a partir de les antigues províncies de Gascunya i Guiena. 

De 1793 a 1795, el departament de la Gironda es digué ''Bec-d'Ambès''. Durant aquest període, el terme ''Gironde'' designava el grup parlamentari dels Girondins, als quals Robespierre ordenà perseguir i guillotinar.

==Política==
L'any 2004, fou reelegit com a president del Consell General de la Gironda el senador Philippe Madrelle, del Partit Socialista, partit que hi té la majoria absoluta. Philippe Madrelle ocupa la presidència de la Gironda des de 1988.

Les principals atribucions del Consell General són votar el pressupost del departament i escollir d'entre els seus membres una comissió permanent, formada per un president i diversos vicepresidents, que serà l'executiu del departament. Actualment, la composició política d'aquesta assemblea és la següent:

* Partit Socialista (PS): 40 consellers generals
* Unió per un Moviment Popular (UMP) : 17 consellers generals 
* Partit Comunista Francès (PCF): 3 consellers generals 
* No-adscrits d'esquerra: 2 consellers generals 
* Caça, Pesca, Natura i Tradicions (CPNT): 1 conseller general

==Economia==
Els vins que s'hi produeixen tenen molt de renom, especialment els del Médoc.