'''← - January - February - March - April - May - June - July - August - September - October - November - December - → 
__NOTOC__

{| class="infobox" width="250"
|
===Deaths in January===
• 29 Ephraim Kishon
• 25 Philip Johnson
• 23 Johnny Carson
• 22 Parveen Babi
• 20 Jan Nowak-Jeziorański
• 17 Virginia Mayo
• 17 Zhao Ziyang
• 15 Ruth Warrick
• 14 Rudolph Moshammer 

===Ongoing events===
• Tsunami relief

===Ongoing armed conflicts===
• Arab-Israeli conflict
• Conflict in Chechnya
• Second Congo War
• (Occupation of Iraq) 
• Darfur conflict in Sudan
• Civil war in Côte d'Ivoire

=== Election results in January ===
2: Croatian presidential, first round
9: Palestinian presidential 

=== Ongoing trials ===
Chile: Augusto Pinochet
ICTY: Slobodan Milošević
Iraq: Iraqi Special Tribunal
— Saddam Hussein, among others
India: Best Bakery case
India: Jayendra Saraswathi
Netherlands: Volkert van der Graaf
Netherlands: Mohammed Bouyeri
Robert Blake
United States: Zacarias Moussaoui
United States: Charles Graner

== Tagesgeschehen ==

=== Samstag, 1. Januar ===

* Bundespräsident der Schweiz.
* Wien/Österreich. Das Neujahrskonzert der Wiener Philharmoniker verbindet heuer mit dem musikalischen Gruß an alle Welt die Bitte, der Opfer des Tsunami vom 26.12. tätig zu gedenken. Das äußert sich auch im Programm. Erstmals entfällt eine traditionelle Zugabe: Der Radetzkymarsch von Johann Strauß (Vater).
* TL, 20 Mill.''Türk Lirasi'') zu 20 YTL (11 €); größter Schein sind 100 YTL. Die Inflation (seit 1971 im Mittel über 40 %) sank 2004 auf 9 Prozent.
* Europäischen Union von den Niederlanden übernommen.
* Hartz IV-Gesetze werden wirksam. Außerdem müssen LKW-Fahrer nun Maut über das neue System auf den Autobahnen bezahlen. Die 3. Stufe der Steuerreform 2000 tritt in Kraft.

=== Sonntag, 2. Januar ===

* Präsidentschaftswahlen statt. Rund 4,4 Millionen Wahlberechtigte entscheiden zwischen 13 Kandidaten. Umfragen sehen den Staatschef Stipe Mesic vor seiner Hauptkonkurrentin, Vizeregierungschefin Jadranka Kosor.

=== Montag, 3. Januar ===

* Skispringer Janne Ahonen siegt beim dritten Springen der Vierschanzentournee. (FR-aktuell)

=== Dienstag, 4. Januar ===

* Flutkatastrophe auf eine halbe Milliarde Euro auf. Damit liegt Deutschland kurzfristig weltweit an der Spitze, bis es von Australien überholt wird. <!--dpa: 18:12, 4. Jan-->
* Nürnberg/Deutschland. Die Zahl der Arbeitslosen ist um 206.900 auf 4,464 Millionen gestiegen, teilte die Bundesagentur für Arbeit mit. (reuters)
* Bagdad/Irak. Ali al Haidari, Gouverneur der irakischen Hauptstadt Bagdad ist nach Polizeiangaben einem Attentat zum Opfer gefallen. (reuters)

=== Mittwoch, 5. Januar ===

* EU-weit werden um 12 Uhr drei Gedenkminuten für die Opfer des Tsunami vom 26. Dezember 2004 abgehalten.
* Schweiz. Nationaler Trauertag und nationaler Sammeltag zugunsten der Erdbebenopfer. Die landesweite Sammlung der Schweizer Glückskette erbringt die Rekordsumme von über 220 Mio. Franken zu gunsten der Tsunami-Opfer.

=== Donnerstag, 6. Januar ===

* Bischofshofen/Österreich. Janne Ahonen gewinnt die Vierschanzentournee 2004/05.
* Washington, D.C./USA. Das US-Verteidigungsministerium kündigt eine neue Untersuchung zu Beschuldigungen der Misshandlung Gefangener im Internierungslager Camp X-Ray in Guantánamo Bay (Kuba) an.

=== Freitag, 7. Januar ===

* Bologna/Italien. Mindestens 13 Menschen wurden beim Zusammenstoß eines Passagier- und eines Güterzuges bei ''Bolognina di Crevalcore,'' ca. 40 km nördlich von Bologna, getötet. (Tagesschau).
* Philadelphia (Miss)/USA. Nach Berichten verschiedener Zeitungen wurde im US-Bundesstaat Mississippi 40 Jahre nach den Morden an drei Bürgerrechtlern durch Mitglieder des Ku-Klux-Klan Mordanklage gegen einen der mutmaßlichen Mittäter erhoben. Der heute 79-jährige war 1967 wegen Stimmengleichheit der Geschworenen freigesprochen worden. Der Fall wurde in dem Spielfilm ''Mississippi Burning – Die Wurzel des Hasses'' thematisiert.

=== Samstag, 8. Januar ===

* Großbritannien und Irland sind je 50.000 und 60.000 Menschen ohne Strom.
* Mörder des Mädchens Levke hat auch den seit zwei Monaten vermissten Jungen Felix aus Neu Ebersdorf (Fluss Geeste bei Schiffdorf (Landkreis Cuxhaven) die Leiche von Felix gefunden.

=== Sonntag, 9. Januar ===

* Ramallah/Palästinensische Autonomiegebiete – Im Westjordanland haben Präsidentschaftswahlen begonnen. Favorit ist Mahmud Abbas, Vorsitzender der Palästinensischen Befreiungsorganisation PLO.
* Umar al-Baschir und den südsudanesischen Rebellen unter John Garang unterzeichnet. Das Vertragswerk beendet den längsten Bürgerkrieg des afrikanischen Kontinents (er dauerte über 20 Jahre und kostete 1,5 Mio. Menschenleben) und sieht eine Autonomie der südlichen Provinzen vor. Nach frühestens sechs Jahren soll dem Süden Gelegenheit für ein Unabhängigkeitsreferendum gegeben werden.

=== Montag, 10. Januar ===

* Stichwahl am 26. Dezember mit 51,99 %. Das Oberste Gericht hatte zuvor vier weitere Klagen des gescheiterten Präsidentschaftskandidaten Wiktor Janukowytsch wegen Formfehlern abgewiesen. Jedoch ist auch noch gegen das offizielle Endergebnis eine Klage vor dem Obersten Gerichtshof möglich.
* Rom/Italien. In Italien tritt heute ein generelles Rauchverbot in Restaurants und Gaststätten in Kraft. Erste Geldbußen sollen bereits in der Nacht verhängt worden sein.<!-- wdr.de-->
* Ramallah/Palästinensische Autonomiegebiete – Mahmud Abbas, Vorsitzender der Palästinensischen Befreiungsorganisation, erklärt sich zum Sieger der Präsidentschaftswahlen im Westjordanland, nachdem er eigenen Angaben zufolge zwei Drittel der Stimmen auf sich vereinigen konnte. Unabhängige Wahlbeobachter sprechen bis jetzt von „sauberen Wahlen“.<!-- wdr.de-->

=== Dienstag, 11. Januar ===

* Präsidentschaftswahl untersagt.
* britischer Soldat von einem US-Soldaten wegen ähnlicher Delikte verantworten müssen.<!-- stern.de-->
* Bonn/Deutschland. Komet Machholz (C/2004 Q2) am Nachthimmel zu beobachten.

=== Mittwoch, 12. Januar ===

* Cape Canaveral/USA. Eine NASA-Raumsonde wurde erfolgreich gestartet, die im Juni mit dem Kometen Tempel 1 kontrolliert kollidieren soll, um dadurch Informationen über seine innere Struktur zu erhalten. <!-- ntv -->
* Deutsch studieren. <!-- lemonde.fr -->

=== Donnerstag, 13. Januar ===
* Großbritannien. Der britische Prinz Harry entschuldigt sich dafür, dass er am 8. Januar auf einer Party in Nazi-Uniform mit einer Hakenkreuz-Armbinde aufgetreten ist.
* Paris/Frankreich. Der Pariser Club bietet den vom Tsunami betroffenen Staaten ein Einfrieren der Schulden an.

=== Freitag, 14. Januar ===

* USA. Der 36-jährige US-Soldat Abu Ghuraib bei Bagdad von einem Militärgericht schuldig gesprochen und zu 10 Jahren Haft verurteilt worden. <!-- Reuters -->
* München/Deutschland. Der Modemacher Rudolph Moshammer wird vom Fahrer tot in seiner Wohnung aufgefunden. Moshammer ist laut Obduktionsbericht der Polizei München mit einem Kabel erdrosselt worden. Erste Ermittlungen haben ergeben, dass Moshammer nach 21 Uhr mit seinem Rolls Royce in der Nähe des Münchner Hauptbahnhofs gesehen wurde. Die Polizei bittet weitere mögliche Zeugen, die Moshammer bei dieser Fahrt oder später noch gesehen haben, um Hinweise. Seine Hündin Daisy kam beim Fahrer unter und ist wohlauf.
* Berlin/Deutschland. Der SPD-Politiker Jann-Peter Janssen legt wegen der öffentlich gewordenen Gehaltszahlungen durch den VW-Konzern ohne konkrete Gegenleistung sein Bundestagsmandat nieder.
* Im Gazastreifen sprengten sich drei Selbstmordattentäter in die Luft. Sechs Israelis werden getötet.
* In Kenia wird das Übergangskabinett Somalias unter Ministerpräsident Ali Mohammed Ghedi bestätigt. Ihm gehören Warlords aller wichtigen Fraktionen in Somalia an, sodass Hoffnung auf eine Stabilisierung der dortigen Verhältnisse besteht.
* Saturn-Mond Titan weich gelandet.

=== Samstag, 15. Januar ===

thumb|right|100px|Mahmud Abbas
* Ramallah/Palästinensische Autonomiegebiete. Mahmud Abbas ist als neuer Palästinenser-Präsident vereidigt worden. Er ist damit Nachfolger des verstorbenen Yassir Arafat. <!-- reuters -->

=== Sonntag, 16. Januar ===

* Zagreb/Kroatien. Der kroatische Staatspräsident Stjepan Mesić ist in seinem Amt bestätigt worden. Nach dem vorläufigen Ergebnis der Stichwahl gewann er mit 66 Prozent der Stimmen gegen Jadranka Kosor. <!-- reuters -->
* München/Deutschland. Die Polizei nimmt im Mordfall Rudolph Moshammer den mutmaßlichen Mörder fest. Es handelt sich um einen 25-jährigen Iraker, der mit Hilfe der Gendatenbank ermittelt wurde. Dieser gesteht den Mord an Rudolph Moshammer, der nach einem Streit um Bezahlung für sexuelle Handlungen geschah.
* Wengen/Wengen. <!--wz-->
* Peking/VR China. Der 85-jährige frühere chinesische Partei- und Regierungschef Zhao Ziyang liegt im Koma. Er versuchte während der Proteste am Tiananmen-Platz 1989 mäßigend zu wirken und war anschließend abgesetzt worden. Zhao stirbt am nächsten Tag. <!-- afp -->

=== Montag, 17. Januar ===