thumb
thumb
thumb|300px|Tartu Caddesi

'''Tartu''' (Almanca: '''Dorpat'''), Estonya'nın en büyük ikinci kentidir. 38,8 kilometre karelik yüzölçümü olan kentin nüfusu 2004 sayımına göre 100.482'dir. Tartu ile ilgili ilk yazılı belgeler 1030'a kadar dayanmaktadır.

Estonya'nin finansal ve siyasi başkenti olan Tallinn'den farklı olarak Tartu entellektüel ve kültürel merkez olarak ön plana çıkar. Estonya'nın en eski ve en prestijli üniversitesi olan Tartu Üniversitesi de bu kettedir. Tallinn'in 180 kilometre güneyinde olan kent, aynı zamanda Güney Estonya'nın merkezi konumundadur. Estonya'nın en büyük iki gölünü birbirilerine bağlayan Emajõgi Nehri, Tartu'dan da geçmektedir.

==Tarihçesi==

===Eski Dönem===

Toome Tepesi'nin (Toomemägi) doğusuna, M.S. 600 yılında Estler bölgeye ilk defa Tarbatu Kalesi'nin inşa etmişlerdir. Tartu hakkına ilk yazılı belge ise 1030 yılına dayanmaktadır. Bu sene Kiev Prensi 1. Yaroslav Tarbatu Kalesi'ni alıp buraya ''Yuryev'' adındaki kendi kalesini dikmiştir.

===Dorpat'taki Almanlar===

Tartu Ortaçağ'ın ileri dönemlerinde bölgede hatrı sayılır bir ticaret merkezi ve Dorpat Piskoposluğu'nun merkeziydi. Bugünkü bütün Estonya ve Letonya topraklarında olduğu gibi, Tartu da İ.S. XII. yüzyılda Alman Kılıç Kardeşliği himayesi altına girdi. XX. yüzyıla kadar, kent, Almanlar'ın kültürel, dini, mimari ve siyasi yapısından yoğun bir şekilde etkilendi. Örneğin zamanında Darpot meydanı olarak bilinen yer Alman kenti Rostock'lular tarafından inşa edildi. Ketteki ana üniversite ise yine Almanlar tarafından yapıldı. 

16. yüzyılda, Listonya ve Tartu birlikte Polonya yönetimi altına girdi ve burada dini Jesuit gramer okulu 1583'te yapıldı. Buna ek olarak, Tartu'da papaz okulu da faaliyetlere başladı.

Papaz okulu ve gramer okulu ((1601))'deki Polonya-İsveç savaşı sırasında kapatıldı. Savaşın ardından Tartu İsveçliler tarafından alındı. 1632 yılında İsveç Kralı II. Gustav Adolf, üniversiteyi kontrolü altına aldı. 1721 yılında kent Rusya İmparatorluğu ele geçirildi ve 1918 yılına kadar imparatorluğun sınırları içinde kaldı.

I. Dünya Savaşı sonrasındaki iç savaş sırasında, Bolşevik Sovyetler Rusyası hükümeti ile Estonya arasında 2 Şubat 1920'de Tartu'da yapılan altlaşmada Estonya Sovyetler Birliği'ne katıldı.

II. Dünya Savaşı sırasında, kentin aralarında Rus Kraliçesi II. Katerina'nın yaptırdığı tarihi ''Kivisild'''in de (taş köprü) bulunduğu büyük bir bölümü Sovyet orduları tarafından yok edildi. 

===Bağımsızlık===

thumb|150px|Drapeau
thumb|150px|Blason
thumb

'''Tartu''' (noms historiques : ''Dorpat'' en allemand du nom original Tarbatu, et Yuryev en russe) est la seconde ville d'Estonie avec une population de 101 246 habitants (recensement de 2000). En opposition avec Tallinn, capitale économique et politique, Tartu est souvent vue comme la ville intellectuelle et culturelle, abritant la plus ancienne université des pays Baltes (1632) et la plus renommée du pays.   

Tartu se trouve à 185 km au sud-est de région de Tartu et le centre de l'Estonie du Sud. D'une superficie de 38,8 km2, la ville est traversée par la rivière Emajõgi, qui relie les deux plus grands lacs de l'Estonie et coule sur 10 km à l'intérieur des limites de la ville.

Sa devise est : «La ville des bonnes idées» (''heade mõtete linn'').

La première trace écrite de Tartu date de traités de Tartu, traités de paix entre la Russie soviétique et l'Estonie avec reconnaissance de son indépendance (février 1920) et la Russie soviétique et la Finlande (octobre 1920) ont été signés dans la ville.

== Liens externes ==
*[http://www.tartu.ee Site officiel de la ville de Tartu] 

== Voir aussi ==
Université de Tartu

Catégorie:Hanse
Catégorie:Ville d'Estonie