{{מידע משחק
|שם הכותר=Supreme Commander
|שם בעברית=סופרים קומנדר
|תמונה= תמונה:SupCom-win-cover.jpg
|פיתוח= Gas Powered Games
|הפצה= THQ
|תאריך הוצאה= 16 בפברואר 2007
|סיווג= משחק אסטרטגיה בזמן אמת.
|מצבי משחק= שחקן יחיד, מרובה משתתפים
|דירוג= 12+, Teen
|פלטפורמות= מחשב אישי
}}
'''Supreme Commander''' (בעברית: מפקד עליון, בקיצור:'''SupCom''') הוא משחק אסטרטגיה בזמן אמת שעוצב על ידי כריס טיילור ופותח על ידי חברת Gas Powered Games שבבעלותו. המשחק נחשב לממשיך דרכו של משחק אחר של טיילור, Total Annihilation.<ref name="Gamespot Q&A">{{cite web
| url = http://www.gamespot.com/pc/strategy/supremecommander/news.html?sid=6134783
| title= Supreme Commander Q&A - What Makes Supreme Commander Unique?
| publisher = GameSpot
}}</ref> המשחק יצא לאור ב-16 בפברואר 2007 באירופה וב-20 בפברואר 2007 בצפון אמריקה. חבילת הרחבה למשחק, ששמה Supreme Commander: Forged Alliance, יצאה לאור ב-6 בנובמבר באותה שנה.

Supreme Commander מתמקד בשימוש במכונות מהלכות ענקיות, הנקראות Armoured Command Unit (יחידת פיקוד משוריינת, ובקיצור ACU), המשמשות לבניית בסיס צבאי, ולאחר לשדרוג יחידות תוך כדי התקדמות ברמת הטכנולוגיה, וכיבוש בסיסי אויב. השחקן יכול לפקד על אחד משלושה צבאות: אאון אילומינייט (Aeon Illuminate), אומת הסייברן או פדרציית הארץ המאוחדת. למשחק היו ציפיות רבות לפני צאתו, וכאשר יצא התקבל היטב בביקורות, כאשר ממוצע הציונים שלו הוא 86%.<ref name="Metacritic">{{cite web
| url = http://www.metacritic.com/games/platforms/pc/supremecommander
| title = Supreme Commander (PC: 2007): Reviews
| publisher = Metacritic}}</ref>

== משחקיות ==
המשחק מרוכז סביב יחדת הפיקוד המשוריינת, ה-ACU. חליפות המכות הללו מעוצבות למעבר דרך שערי קוונטום ברחבי הגלקסיה ומכילים את כל החומרים והבסיס הנחוצים ליצירת צבא עתידני מהמשאבים הטבעיים של כוכב הלכת בתוך שעות. כל היחידות הסטנדרטיות, מלבד יחידות הפיקוד ומאוחר יותר יחידות הפיקוד המשניות, הם רובוטיים בטבעם, ולא דורשים מפעיל אנושי.

כל היחידות והמבנים שייכים לאחד מתוך ארבע רמות טכנולוגיה, או רמות 'Tech'. שדרוג מבנים וייצור מהנדסים מתקדמים מאפשרים לשחקן לייצר יחידות איכותיות יותר. הרמה הראשונה זמינה בתחילת המשחק וכוללת יחידות ומבנים קטנים וחלשים יחסית. הרמה השנייה מרחיבה את יכולתו של השחקן באופן ניכר, בייחוד במובן של מבני הגנה ומיגון בעזרת אנרגיה, ומציגה גרסאות משודרגות של היחידות מהרמה הראשונה. ברמה השלישית השחקן זוכה לגישה ליחידות חזקות מאוד, שתפקידן לשבור את המבצרים החזקים ביותר. ברמה הרביעית, רמת הטכנולוגיה ה"ניסויית", נפתחת הגישה לבניית מבנים ויחידות עצומים שמחירם גבוה ומשך בנייתם ארוך במיוחד. היחידות החזקות הללו יכולות לשנות את תוצאות הקרב בקלות, אם יעשה בהם שימוש מתאים.

ממוזער|200px|שמאל|יחידות ניסויות יכולות לחרוץ את תוצאת הקרב לבדן.
במשחק Supreme Commander יש אינטליגנציה מלאכותית מגוונת מאוד. הרמות הטיפוסיות קל ונורמלי הן עקביות, אך הרמה הקשה מחולקת לארבעה סוגים. הראשון, Horde AI ישלח לכיוון השחקן עדרים של יחידות מהרמות הנמוכות, Tech AI ישררג את היחידות שלו במהירות מרבית ויתקוף את השחקן עם יחידות מתקדמות, Balance AI ינסה למצוא את האיזון בין שני הסוגים הקודמים, והרביעי הוא "Supreme AI" שמחליטה איזו מבין שלוש האסטרטגיות היא המתאימה ביותר למפת המשחק. הקמפיין לשחקן האישי כולל 18 משימות, 6 לכל צבא. השחקן מגלם מפקד לא מנוסה אך בסופו של דבר לוקח חלק עיקרי בקמפיין של אותו צבא לסיומה של 'המלחמה הנצחית'. על אף מספר המשימות הנמוך יחסית, כל משימה נמשכת שעות. כאשר השחקן משלים מטרה, המפה מתרחבת, לפעמים פי שניים או שלושה בגודלה, ואתגרים חדשים נחשפים.

=== ניהול משאבים ===
מכיוון שהאנושות פיתחה טכנולוגיית שכפול, רק שני סוגים של משאבים נחוצים לניהול מלחמה: אנרגיה ומסה. המשאבים בדרך כלל מושגים על ידי בניית גנרטורים בכל מקום וחולצי מסה על מאגרי מסה, בהתאמה. יחידות בנייה יכולות לאסוף אנרגיה על ידי שחזורו מהריסות אורגניות, ומסה מסלעים ויחידות מושבתות. זה גם אפשרי לייצר מסה מכמויות גדולות של אנרגיה על ידי שימוש במבני פבריקציה. לכל שחקן יש כמות מוגבלת של אחסון משאבים, שניתן להרחיבו על ידי בניית מבני אחסון. זה נותן לשחקן את האפשרות לצבור משאבים או לשמור משאבים רזרביים לזמני מחסור. יתר על כן, אם משאבים לא מאוחסנים, הם פשוט מתבזבזים.

מערכת מבנים צפופה מאפשרת, בשילובים המתאימים, להטבות מסוימות לשחקן ולמבניו. מבנים צורכי אנרגיה ישתמשו בפחות אנרגיה כאשר ייבנו בסמוך לגנרטורים, גרנטורים יפיקו יותר אנרגיה כאשר ייבנו בסמוך למאגרי כוח. באופן דומה, מפעלים ישתמשו בפחות אנרגיה ומסה כאשר ייבנו בסמוך לגנרטורים וחולצי מסה/מבני פבריקציה, בהתאמה. החסרון למערך הזה הוא הרגישות של המבנים לנזק מקבילי, למשל במקרה וגנרטור נהרס, המבנה שסמוך לו יצרוך יותר אנרגיה, אך אין גנרטור שיפיק אנרגיה בשבילו.

===לחמה=== 
שמאל|ממוזער|המשחק מאפשר לשחקן להתרחק מתמונת הקרב ולראות את כל המפה על המסך.
Supreme Commander משתמש במערכת "זום אסטרטגי" שמאפשרת לשחקן להתרחק מספיק בשביל לצפות בכל המפה על המסך, בצורה הדומה למיני-מפה, בו רואים במקום יחידות את צלמיתם. שחקנים יכולים להתקרב מספיק כך שהיחידות הגדולות, כמו ספינות קרב, ממלאות את כל המסך. המערכת הזו מאפשרת למשחק להתקיים במפות עצומות ועם כמות גדולה של שחקנים. תמונת הקרב חשובה מאוד במשחק. שחקן יכול לשלוט באלפי יחידות בו זמנית, מה שמאפשר לצופה לראות קרבות אפיים של אלפי יחידות בשדה הקרב.

ספינות הקרב במשחק הן ענקיות לעומת הצוללות, בדומה למצב במציאות, לדוגמה, normal maps בשביל לאפשר כמות גדולה של פרטים. כאשר המשחק נכנס לשלבים מאוחרים, היחידות "הניסוייות" הגדולות, כמו ה-Monkeylord של הסייברנים, יחידת התקפה דמוית עכביש, יכולות למחוץ יחידות אחרות.

בגלל הגיוון הרב בכוכבי הלכת המיושבים על ידי האנושות ביקום המשחק, זירות המלחמה יכולות להיות מדברים או סביבות ארקטיות, ואסטרטגיות הקרב מגוונות גם כן. <ref name="GameSpy: Air">{{cite web
|url=http://pc.gamespy.com/pc/supreme-commander/632421p1.html
|title=Supreme Commander: Warfare in the Air
|author=Dave 'Fargo' Kosak
|publisher=GameSpy}}</ref>
<ref name="GameSpy: Land">{{cite web
|url=http://pc.gamespy.com/pc/supreme-commander/632399p1.html
|title=Supreme Commander: Warfare on Land
|publisher=GameSpy
|author=Dave 'Fargo' Kosak}}</ref>
<ref name="GameSpy: Sea">{{cite web
|url=http://pc.gamespy.com/pc/supreme-commander/632407p1.html
|title=Supreme Commander: Warfare at Sea
|publisher=GameSpy
|author=Dave 'Fargo' Kosak}}</ref> טכנולוגית הקרב ב-Supreme Commander דומה מאוד לטכנולוגיות קרב מודרניות. לדוגמה, טכנולוגית התגנבות וגם סוללות טילים הגנתיות טקטיים ואסטרטגיים ניתנים לשימוש. מרכיב חדשני הוא מערכת המעבורת. במשחק, תחבורה אווירית יכולה לנוע במסלול מעבורת. ניתן להורות על יחידות אחרות לנוע באותו מסלול, דרך אותות המעבורת, ובאופן אוטומטי הם יגיעו לקצה השני של המסלול. בשילוב עם היכולת לתת הוראות מפורטות למפעלי הייצור, שחקן יכול לייצר יחידות רחוק מהקרבות שיגיעו באופן אוטומטי אל החזית. על ידי החזקת כפתור השיפט, השחקן יכול לצפות בכל הפקודות שחילק, באופן המייצג מפה אסטרטגית. בעזרת מבט זה, ניתן לשנות פקודות ישנות בקלות, שמאפשר החלפת תוכניות זריזה. כמו כן, כאשר מורים יחידה אחת מתקיפה מטרה, השחקן יכול להורות על ביצוע "התקפה מתואמת" ליחידה אחרת. הוראה זו מתאמת את הגעת היחידות למטרה אוטומטית על ידי שינוי מהירות תנועתם, ובכך כל היחידות יגיעו באותו עת להתקפה.

==רקע==
הרקע לעלילה במשחק Supreme Commander הוא עתיד בו האנושות פיתחה את היכולת לעבור דרך הגלקסיה בעזרת מנהרות קוונטום, שהן פורטלים הנפתחים בחלל והמובילים למקום מיועד שבפוטנציה מרוחק שנות אור ממקום ההתחלה. כל הקולוניות שנוצרו על ידי בני אנוש במסעם דרך שערי קוונטום נשלטו על ידי אמפריית כדור הארץ, עד השתלשלות האירועים בהן אומת הסייברן והאאון אילומינייט החריבו את האימפריה, והמלחמה הניצחית בין צבאות אלו החלה.

===צבאות===
ביקום של Supreme Commander ישנם שלושה צבאות דמיוניים. כל אחד מהם מתואר כצבא בעל התלהבות רבה <!-- ניסוח רע --> ואידאולוגיות שונות לגבי עתיד האנושות בשלמותו.

פדרציית הארץ המאוחרת (או 'UEF' בקיצור) היא הצבא המייצג את הרצון להקמת משטר מאוחר, שבסיסו בכדור הארץ. הפדרציה התפתחה מההריסות של אימפריית כדור הארץ, והיא שואפת לאחד את האנושות ולהחזיר את שליטתו של כדור הארץ על הגלקסיה. החברה והטקטיקות הצבאיות שלה מייצגות את החברה המודרנית יותר מאשר הסייברנים או האאון מייצגים. הסכמתם לעבדות והאידאולוגיה של אחדות באופן שרירותי מקנה לפדרציה צד אפל.<ref name="UEF Background">{{cite web
| url = http://www.gamespot.com/pc/strategy/supremecommander/news.html?sid=6152532
| title = Supreme Commander Designer Diary #1 - History of the United Earth Federation
| author = Staff
| publisher = GameSpot
}}</ref>

אומת הסייברן (Cybran Nation) הוא צבא של סימביונים, בני אנוש שמוחם מוחשב ושופר עם שתלים ושלהם בינה משותפת (בין השתלים והמוח האנושי) ברמה גבוהה, בנוסף למספר תוספות שונות ונוספות. הצבא נלחם לשחרור חבריהם הסייברנים מהשלטון הרודני של הפדרצייה. אומת הסייברן מונהג על ידי הגאון התמהוני ד"ר ברקמן, ראש צוות הפיתוח של הטכנולוגיה הקיברנטית שמאחורי הסייברנים, בנוסף להיותו דמות אב להם.<ref name="Cybran Background">{{cite web
| url = http://www.gamespot.com/pc/strategy/supremecommander/news.html?sid=6153645
| title = Supreme Commander Profile Preview - History of the Cybran Nation
| publisher = GameSpot
}}</ref>

האאון אילומינייט (Aeon Illuminate) התפתחה בעידן הזהב של התרחבות אימפריית כדור הארץ. הצאצאים של בני האנוש הראשונים פגשו חיים תבוניים זרים, חברה שלווה, אך מתקדמת מאוד, הידועה בשם סרפים <!-- זה ביחיד אני חושב-->, שהציגו לראשונה למתיישבים את הפילוסופיה שלהם, הידועה בשם "הדרך". עקב החרפת הפראנויה והקסנופוביה בקרב אימפריית כדור הארץ הישנה, קונפליקטים התפתחו, שהובילו למה שנראה כהכחדתה של הסרפים.
המתיישבים בכוכב הלכת החייזרי, שטענו שהם חסידיהם של הסרפים, ייסדו תרבות חדשה, שלפיהם, מבוססת על הדרכת החייזרים. באופן אירוני, האאון אילומינייט החלה במתקפות פנטיות על הגלקיה, במטרה "לטהר" את כל אלה שלא האמינו כמוהם.<ref name="Aeon Background">{{cite web
| url = http://www.gamespot.com/pc/strategy/supremecommander/news.html?sid=6155119&mode=previews
| title = Supreme Commander Profile Preview - History of the Aeon Illuminate
| author = Staff
| publisher = GameSpot
}}</ref>

=== עלילה ===
בתחילת הקמפיין לשחקן היחיד, המלחמה בין שלושת הצבאות כבר נמשכת אלף שנים. לכל צבא יש את בעיותיו. למשל, כוחות הפדרציה מפוזרים יתר על המידה, לסייברנים יש מחסור בתחמושת ובחיילים, ובקרב האאון יש אי שקט רב. הקמפיין מתמקד בנשק "שמש שחורה" שהפדרצייה בונה ושמטרתו להחריב כוכבי לכת שלמים. כל צד במשחק מתכנן להשתמש בו למטרותיהם. הסייברנים מתכננים להשתמש בו בשביל להרוס את רשת הקוונטום, בעוד האאון רוצים להשתמש בו בשביל למסור את מסר השלום לכל תושבי הגלקסיה. השחקן בוחר על את הצד עליו יפקד ואת העלילה המלווה לה.

בבחירת הקמפיין של פדרציית הארץ המאוחדת, השמש השחורה יהרוס את כוכבי הלכת החשובים לאאון ולסייברנים, מה שיוביל את הגלקסיה לעידן חדש בו האנושות עליונה, ובכך תסתיים מלחמת אלף השנים.

בבחירת הקמפיין של הסייברנים, אינטליגנציה מלאכותית מפותחת מאוד, QAI, תפיץ את וירוס הקוונטום ותשחרר את כל הסימביונים שנמצאים תחת שליטת הפדרציה. הוירוס עצמו מבטל כל שער קוונטום בגלקסיה, ובכך ייפסק המעבר המהיר בחלל, וכתוצאה מכך אומת הסייברן תוכל לשגשג בלי הפרעה לחמש שנים.

בסיום הקמפיין של האאון, הנסיכה, מנהיגת האאון, תהפוך לחלק מרשת שערי הקוונטום. זה יאפשר לנסיכה לדבר למוחו של כל אדם, ולגרום לכל שלושת הצבאות להניח את נשקם. בזכות זה, יש שלום בין כל הצבאות.

בסיום המשחק, לכל קמפיין יש סיום 'טיזר' <!-- איך אומרים את זה בעברית? --> שונה, הרומז על כניסתו של אויב חדש במשחק המשך או הרחבה. בסיום של הסייברנים ה-QAI מזהה התקרבות של אויבים לא מוכרים, מודיע על כך לד"ר ברקמן, ואומר "הם מגיעים". הסיום של האאון הוא קצר, ורואים בו את הנסיכה ריאנה פותחת את עיניה בהלם ואומרת "לא!", ובסיום הקמפיין של הפדרצייה יש מספר רב של אותות רדיו לא מוכרים שמופיעים ליד מיקומה של השמש השחורה על כד הארץ - זהו סימן שהסרפים באים.

{{Infoboks videospill
|side=
|bredde=
|tittel=Supreme Commander
|originaltittel=
|utviklere=Gas Powered Games
|utgivere=THQ
|designere=Chris Taylor
|spillmotor=
|versjon=3255 (20. juni, 2007)
|utgitt=
|sjanger=Sanntidsstrategi
|modus=Enspiller, flerspiller
|aldersgrense=12 år
|konsoll=Microsoft Windows
|format=DVD-DL
|systemkrav=1.8 GHz RAM; 128 video RAM; Internett-tilkobling
}}

'''''Supreme Commander''''', eller '''''SupCom''''', (norsk: «''Øverstkommanderende''») er et sanntidsstrategivideospill designet av Chris Taylor og utviklet av hans selskap Gas Powered Games. Det regnes som den «åndelige etterfølgeren» til Taylors tidligere spill ''Total Annihilation'',<ref name="Gamespot Q&A">{{Kilde www 
|url=http://www.gamespot.com/pc/strategy/supremecommander/news.html?sid=6134783
|tittel=''Supreme Commander'' Q&A - What Makes ''Supreme Commander'' Unique?
|besøksdato=2007-07-24
|utgivelsesdato=2005-09-30
|utgiver=GameSpot
}}</ref> som har blitt regnet blant verdens beste strategispill.<ref>{{Kilde www
|url=http://archive.gamespy.com/top10/february04/rts/index11.shtml
|tittel=Top Ten Real-Time Strategy Games of All Time
|besøksdato=2007-07-24
|utgiver=GameSpy
|utgivelsesdato= 2004-02-30}}</ref> Spillet ble først kunngjort i August 2005-utgaven av spillmagasinet ''PC Gamer'',<ref>{{Kilde artikkel
|forfatter=Ukjent
|utgivelsesår=2005
|tittel=''Supreme Commander'' preview
|publikasjon=PC Gamer
|nummer=139
|side=24–44
}}</ref> og ble gitt ut 16. februar, 2007 i Europa og 20. februar, 2007 i Nord-Amerika. En utvidelsespakke ble kunngjort 28. juni samme år.<ref name="Eurogamer2806">{{Kilde www
|url=http://www.eurogamer.net/article.php?article_id=78615
|tittel=THQ unveils Supreme Commander: Forged Alliance
|besøksdato=2007-07-24
|utgivelsesdato=2007-06-28
|forfatter=Tom Bramwell
|utgiver=Eurogamer
}}</ref>

''Supreme Commander'' går ut på å bruke enorme «mecher» kalt «Armored Command Unit»-er (eller «ACU»-er) til å bygge baser, for deretter å oppgradere virtuelle soldater for å nå høyere teknologinivåer, og erobre motstandere. Spillet er satt i fremtiden, og spillere kan kommandere en av tre nasjoner: «Aeon Illuminate,» «Cybran Nation,» eller «United Earth Federation.» ''Supreme Commander'' ble godt mottatt av kritikere, og har en Metacritic-rangering av 86 av 100.<ref name="Metacritic">{{Kilde www
|url=http://www.metacritic.com/games/platforms/pc/supremecommander
|tittel=''Supreme Commander'' (PC: 2007): Reviews
|besøksdato=2007-07-24
|utgiver=Metacritic}}</ref>

==Gameplay==
''Supreme Commander'' er sentrert rundt «Armoured Command Unit»-er, enorme «mecher» som er designet for transport gjennom kvanteporter over hele galaksen. «ACU»-ene inneholder alle materialer og blåkopier til å skape en robotisk armé i løpet av timer, kun ved hjelp av en planets naturlige ressurser. Alle enheter i spillet, bortsett fra «Commanders» og «Support Commanders,» er mekaniske.

Alle enheter og bygninger tilhører et av fire teknologinivåer. Spillere får tilgang til enheter av høyere kvalitet ved å oppgradere bygninger og produsere avanserte ingeniører. Det første teknologinivået er tilgjengelig ved begynnelsen av spillet og består av små, relativt svake enheter og bygninger. Det andre nivået oppgraderer en spillers egenskaper kraftig, spesielt innenfor baseforsvar og skjold, og introduserer bedre versjoner av enheter fra det første nivået. Det tredje nivået har særdeles kraftige enheter deignet spesielt for å bryte gjennom baseforsvar. Det fjerde, «eksperimentelle» nivået inkluderer enorme konstruksjoner som krever et stort antall ressurser og mye tid å produsere. Disse kraftige enhetene kan potensiellt snu en kamp i spillerens favør.

''Supreme Commander'' inkluderer en variert AI for enspillerkamper mot datastyrte motstandere. De typiske «Easy»- og «Normal»-modusene er til stede, men vanskelighetsgraden «Hard» kommer i tre former: «Horde AI,» der AIen forsøker å sverme spilleren med store mengder lavnivåenheter; «Tech AI,» som forsøker å oppgradere sine enheter så fort som mulig og angripe spilleren med avanserte hærer; og «Balanced AI» som forsøker å balansere de to. Enspillerkampanjen består av atten oppdrag, seks for hver nasjon. Spilleren er en uerfaren hærfører som spiller en nøkkelrolle i sin nasjons kampanje for å avslutte «den Uendelige Krigen.» Dog spillet har et lavt antall kampanjeoppdrag, kan hvert oppdrag ta timesvis å gjennomføre. Når spilleren oppnår mål utvides spilleområdet (noen ganger dobles eller triples det), og nye mål blir avdekket.

===Ressurser===
Spillet har to typer ressurser: energi og masse.<ref name="InterviewGameSpy">{{Kilde www
|url=http://pc.gamespy.com/pc/supreme-commander/631678p1.html
|tittel=Supreme Commander Interview
|utgiver=GameSpy
|besøksdato=2007-05-27
|utgivelsesdato=2005-07-08
|forfatter=John Keefer}}</ref> De anskaffes for det meste ved å bygge kraftverk hvor som helst, og masseekstraktorer på begrensede massedepositum. Konstruksjonsenheter kan samle energi ved å ta det fra organisk avfall, og masse fra steiner og ødelagte enheter. Det er også mulig å produsere masse fra store mengder energi ved hjelp av massefabrikker. Hver spiller har en viss mengde lagringsplass for ressurser, men dette kan bli utvidet ved å bygge lagere.

Et «nærhetssystem» sørger for at enkelte bygninger får positive effekter ved å bli bygd opptil andre.<ref name="Roriep5">Matthew Rorie (2007). s. 5</ref><ref name="InterviewIGN">{{Kilde www
|url=http://pc.ign.com/articles/652/652972p1.html
|tittel=Supreme Commander Interview
|utgiver=IGN
|forfatter=Dan Adams
|besøksdato=2007-07-25
|utgivelsesdato=2005-09-30}}</ref> Energibrukende bygninger bruker mindre energi når de bygges ved siden av kraftverk, og kraftverk produserer mer energi når de bygges inntil energilagere. Fabrikker bruker både mindre energi og masse når de blir bygd nær kraftverk og massefabrikker/ekstraktorer.<ref name="Roriep5" />

===Krigføring===
''Supreme Commander'' bruker et «strategisk zoom»-system som lar spilleren zoome ut langt nok til å se hele kartet på skjermen, da det ligner på et «minmap,» med individuelle enheter representert av ikoner.<ref name="InterviewGameSpy" /> Spillere kan også zoome inn nært nok til at større enheter som slagskip fyller mesteparten av skjermen. Dette systemet sørger for at ''Supreme Commander'' takler store mengder enheter og enorme kart. En spiller kan operere med så mye som tusen enheter på en gang, noe som kan resultere i store slag med tusenvis av enheter på slagmarken.

En slagskipenhet er mye større enn en amerikansk tysk Type 212 ubåt.<ref name="IowaFAQ">{{Kilde www
|url=http://www.factplace.com/mightymo.htm#Ship FactPlace.com
|tittel=USS Missouri (BB-63) Frequently Asked Questions
|forfatter=Ben M. Schorr
|besøksdato=2006-12-16
}}</ref><ref name="marine.de">{{Kilde www
|url=http://www.marine.de/u31
|tittel=Uboote Klasse 212A
|besøksdato=2006-10-08
|språk=Tysk}}</ref> For å klare dette bruker ''Supreme Commander'' terreng i full 3D som blir tesselert mens kameraet flyttes rundt. Både enheter og kart er særdeles detaljerte, noe som skyldes at begge bruker teknikken normal mapping. Sent i spillet kan de større «eksperimentelle» enhetene, som Cybran Nations «Monkeylord,» en enorm edderkopp-formet angrepsenhet, faktisk knuse mindre enheter.<ref name="InterviewIGN" />

På grunn av det store antallet planeter kolonisert av menneskeheten i settingen, tar kamper plass i en rekke forskjellige miljøer og klimaer, fra ørkener til arktiske områder.<ref name="GameSpy: Air">{{Kilde www
|url=http://pc.gamespy.com/pc/supreme-commander/632421p1.html
|tittel=''Supreme Commander'': Warfare in the Air
|besøksdato=2007-07-26
|forfatter=Dave «Fargo» Kosak
|utgiver=GameSpy
|utgivelsesdato=2005-07-08
}}</ref><ref name="GameSpy: Land">{{Kilde www
|url=http://pc.gamespy.com/pc/supreme-commander/632399p1.html
|tittel=''Supreme Commander'': Warfare on Land
|besøksdato=2007-07-26
|utgiver=GameSpy
|forfatter=Dave Fargo» Kosak
|utgivelsesdato=2005-07-08}}
</ref><ref name="GameSpy: Sea">{{Kilde www
|url=http://pc.gamespy.com/pc/supreme-commander/632407p1.html
|tittel=''Supreme Commander'': Warfare at Sea
|besøksdato=2007-07-26
|utgiver=GameSpy
|forfatter=Dave «Fargo» Kosak
|utgivelsesdato=2005-07-08
}}</ref> Relativt nye teknologier i moderne krigføring brukes ofte i ''Supreme Commander''. For eksempel kan spillere bruke stealthteknologi og både taktiske og strategiske rakettforsvar. Spillets fergesystem anses som nyskapende;<ref name="Roriep6">Matthew Rorie (2007). s. 6</ref> lufttransporter kan beordres til å bruke fergeruter. Andre enheter kan kommanderes til å bevege seg til fergepunkter, og deretter bli automatisk transportert langs fergeruten av lufttransporter. Kombinert med evnen til å utstede detaljerte bestillinger fra fabrikker, kan spillere produsere enheter langt fra frontlinjene og få dem automatisk transportert til striden.<ref name="Roriep6"/> Ved å holde inne «shift»-knappen kan spillere se alle ordene de har utstedt, noe som likner et strategisk kart. Ved å bruke dette kan man lett endre på gamle ordre, hvilket gir muligheten til å endre planer raskt. Videre kan enheter beordres til å utøve koordinerte angrep mot fiender. Denne ordren koordinerer enhetenes ankomsttid til fienden ved å automatisk justere farten til enhetene.

==Setting==
Settingen til ''Supreme Commander'' er en fremtid der menneskeheten har muligheten til å reise gjennom galaksen ved hjelp av kvanteporter, portaler som transporterer romskip til destinasjoner opptil flere lysår unna.<ref>{{Kilde www
|url=http://pc.ign.com/articles/757/757622p1.html
|tittel=The World of ''Supreme Commander'': A tale of three factions
|forfatter=Cam Shea
|utgiver=IGN Australia
|utgivelsesdato=2007-01-22
|besøksdato=2007-07-25}}</ref> Alle koloniene grunnlagt av kvantereisende mennesker ble styrt av Earth Empire, helt til hendelsene som skapte Cybran Nation og Aeon Illuminate ødela riket, og den Uendelige Krigen mellom disse sidene begynte.

===Nasjoner===
''Supreme Commander'' revolverer rundt tre fiksjonelle nasjoner, som alle har vidt forskjellige idéer om menneskehetens fremtid.

'''United Earth Federation''' (eller UEF) representerer interessene til en forent stat basert på Jorda. UEF ble grunnlagt etter Earth Empires fall, og ønsker å gjenforene menneskeheten og gjenopprette Jordas kontroll over galaksen.<ref>Matthew Rorie (2007). s. 2</ref> Deres samfunn og militære taktikker ligner vårt moderne samfunn i større grad enn Cybran Nation og Aeon Illuminate. Nasjonens aksept av en form for slaveri og deres ideologi om tvungen enhet gir UEF en mørkere side.<ref name="UEF Background">{{Kilde www
|url=http://www.gamespot.com/pc/strategy/supremecommander/news.html?sid=6152532
|tittel=''Supreme Commander'' Designer Diary #1 - History of the United Earth Federation
|besøksdato= 2007-07-25
|utgiver=GameSpot
|utgivelsesdato=2006-06-08
}}</ref>

'''Cybran Nation''' består av «symbionter,» mennesker hvis hjerner har blitt mekanisert og forbedret med implanterbar teknologi; viktigst av disse er deres mutualistiske kunstige intelligens (i tillegg til diverse andre egenskaper). Cybran slåss for å frigjøre andre symbionter fra United Earth Federation.<ref>Matthew Rorie (2007). s. 3</ref> Nasjonen ledes av den briljante dog eksentriske Dr. Brackman, som designet den kybernetiske teknologien bak symbiontene, og som blir ansett som en farsfigur av dem.<ref name="Cybran Background">{{Kilde www
|url=http://www.gamespot.com/pc/strategy/supremecommander/news.html?sid=6153645
|tittel=''Supreme Commander'' Profile Preview - History of the Cybran Nation
|besøksdato=2007-07-25
|utgiver=GameSpot
|utgivelsesdato=2006-07-07
}}</ref>

'''Aeon Illuminate''' har sine røtter i den ekspansjonistiske «gullalderen» til Earth Empire. Nasjonen består av etterkommere av de første menneskene som møtte intelligent utenomjordisk liv; et fredelig og høyt avansert samfunn kalt Seraphim, som introduserte kolonistene til sin filosofi, kalt «The Way.» På grunn av xenofobi blant innbyggerne i det gamle Earth Empire brøt det snart ut en konflikt med Seraphim, som ble utryddet. Kolonistene på planeten, som hevdet å være «disipler» av Seraphim, grunnla en nasjon basert på deres lærdom.<ref>Matthew Rorie (2007). s. 4</ref> Ironisk nok begynte Aeon Illuminate snart et angrep på galaksen, i et forsøk på å renske den for alle som ikke delte deres tro.<ref name="Aeon Background">{{Kilde www
|url=http://www.gamespot.com/pc/strategy/supremecommander/news.html?sid=6155119&mode=previews
|tittel=''Supreme Commander'' Profile Preview - History of the Aeon Illuminate
|besøksdato=2007-07-25
|utgiver=GameSpot
|utgivelsesdato=2006-08-02
}}</ref>

===Handling===
På starten av enspillerkampanjen har krigen mellom de tre nasjonene vart i over tusen år. Hver av nasjonene har sine egne problemer: UEF er tynnstrekt i krigen, Cybran er tallmessig underlegne, og Aeons leder skaper uro. Kampanjen fokuserer på et våpen under konstruksjon av UEF, kalt «Black Sun,» som kan ødelegge hele planeter. Hver side kan modifisere våpenet til sitt formål. Cybran planlegger å bruke det til å ødelegge kvanteportnettverket, mens Aeon vil bruke det til å sende en melding om fred til alle mennesker. Spilleren kan fullføre enspillerkampanjen med hver av nasjonene, med vidt forskjellige utfall.