thumb| Der japanische Folk-Musiker Tsutomu Kobori mit Ovation-Gitarre
'''Ovation''' ist ein Hersteller elektrisch-akustischer Westerngitarren (ursprünglicher Sitz in New Hartford, USA).

Die Firma ist mit über 40-jähriger Firmengeschichte bei Musikern wie elektrisch verstärkbaren Gitarren mit piezoelektrischem Tonabnehmer und ist noch heute führend auf dem Markt der elektroakustischen Gitarren.
Charakteristisch für eine Ovation ist der sogenannte ''Roundback'', ein gewölbter Rückteil aus einem speziellen Faser-Kunststoff-Verbundmaterial.

Der Firmengründer Charles G. Kaman baute Hubschrauber. Er war Hobbymusiker und entwickelte 1964 mit einigen seiner Ingenieure eine Gitarre, bei der er High-Tech Materialien mit einer Holzdecke kombinierte und dadurch eine hohe Stabilität des Instruments mit einem ausgewogenen Klang paarte.
Neben dem besonderen Korpus wurde im höheren Preissegment „Adamas“ auch für die Decke der Gitarren ein Verbundwerkstoff verwandt. Diese Decke besteht aus kohlefaserverstärktem Kunststoff (CFK) und einem Birkenfunier in Sandwichbauweise. Durch diese Konstruktion konnte die Dicke der Decke von ca. 3mm (konventionelle Holzdecke) auf unter 1mm reduziert werden. Dadurch sprechen Adamas-Gitarren schneller an als konventionelle Gitarren.

500px|thumb|right|Ein typisches Instrument, in diesem Fall ein recht seltener fünfsaitiger [[Akustikbass. Der Tonabnehmer ist von außen nicht sichtbar im Steg untergebracht. Gut zu erkennen ist der gewölbte Korpus, darin ist ein batteriebetriebener Vorverstärker mit Klangregler und Stimmgerät versenkt eingebaut.]]

The '''Ovation Guitar Company''', a holding of acoustic guitars.

Ovation guitars are differentiated by their composite synthetic bowl, rather than the traditional wooden back and sides of the modern acoustic guitar as produced by luthiers starting in the late 18th century. Ovation has also produced solid body electric guitars. A lower-priced version of the bowl-back Ovation design, known as the Applause Guitar, has also been produced.

Developed starting in 1966 and introduced as the 'Balladeer' in February, 1967, Ovation has sought to bring modern materials and construction techniques to guitar building. 

Ovations reached the height of their popularity in the 1980s, where they were more often than not seen during live performances by touring artists if acoustic guitars were being played. Their low feedback and ability to cut through other band instruments made them ideal for playing alongside electric guitars and drums.

Since the 1980s they have remained popular with studio musicians, but are less frequently seen on stage.
== Innovations ==
left|thumb|Leaf Hole
Charles Kaman gained extensive knowledge of composite plastics as an engineer designing rotor blades for helicopters, working with Igor Sikorsky. He reasoned that the negative effects of vibration in wooden rotors were in fact a positive in acoustic instruments that required controlled resonance to produce pleasing musical tone. As a guitarist as well as an aerospace engineer, he developed the round-backed composite-body Ovation guitar as a way to produce uniquely modern instruments.

The extensive number of models, many of which are collectible by virtue of their obscurity, are still mainly distinguished by one or two characteristics: the aforementioned synthetic bowl and early use (1971) of piezo pickups. Such features made Ovations particularly attractive to live acoustic musicians who constantly battled feedback problems from the high volumes needed in live venues.

right|thumb|A mid-1970s Kaman Ovation 1612-4 [[Acoustic Electric Guitar, next to a lute.]]

The first Ovation guitar was developed in 1966 by Charles Kaman, an aeronautical engineer and successful industrialist. Born in 1919, his interest in the guitar developed at a young age, and as a teenager he often played gigs with bands in the Washington D.C. area where he grew up. He received his bachelors degree in aeronautical engineering from the Catholic University of America in Washington, and then worked on helicopter design as an aerodynamacist at United. Eventually he founded his own helicopter design company, the Kaman Corporation, in 1943. 

The Kaman Corporation soon became involved in many aspects of science however, branching off into nuclear weapons testing, commercial helicopter flight, the development and testing of chemicals, and helicopter bearings production. This highly successful company now brings in over half a billion dollars annually. 