мини|200п|40-футов контейнер
'''Контейнерът''' е стандартизирано транспортно средство / ISO 668, ISO 1491/ за превоз на различни видове товари с автомобилен транспорт,железопътен транспорт и  воден транспорт (най вече морски). Транспортните контейнери се обработват със специално произведени за целта кранове, съхраняват се в специализирани контейнерни терминали и се превозват по море със специализирани контейнерни кораби.

== Видове контейнери ==
* универсални - (наричани още морски) - контейнери за пакетни товари.
* контейнери за насипни товари (серия 130) - конейнери за превоз на пясък и други инертни товари.
* контейнери за превоз на флуиди - контейнер цистерни с обем от 20 до 50 куб.м.
* еко контейнери - основно се използват за транспорт на отпадъци.

== Параметри на контейнерите ==

Размерите на стандартния 20-футов контейнер (по ISO 668) са: - дължина 6058 мм, широчина 2438 мм, височина 2591 мм (20 фута, 8 фута, 8 фута и 6 инча). Стандартния 20-футов контейнер се среща със съкращението TEU (от английски - twenty-foot equivalent unit). TEU е стандартната мярка за вместимост на контейнерните кораби, както и за обем обработени товари на контейнерните терминали. Въпреки това най-често използваният контейнер е 40-футовия, още известен със съкращението FFE (от английски - forty-foot equivalent unit). Съществуват и високи (high cube) контейнери с височина 9 фута и 6 инча.

Стандартно се произвеждат 10-, 20-, 30-, 40- и 45-футови контейнери. В момента се разработват и 53-футови контейнери.

Пълната маса на контейнера също е стандартизирана - 24 000 кг за 20-футовите и 30 480 кг за 40-футовите.

Il '''container''' è una attrezzatura specifica dei trasporti, in special modo del trasporto intermodale. 

==La storia==
thumb|left|250 px|Nave [[portacontainer nel Porto di Copenaghen]]
La richiesta di un contenitore multiuso, adatto per essere utilizzato nei vari tipi di USA ed utilizzato per primo nei trasporti verso anni '30, di un imprenditore americano nel campo dei trasporti, Malcolm Mclean.
La comodità di una attrezzatura che consentiva di caricare le merci e non doverle più movimentare singolarmente sino a destinazione è risultata subito evidente; di conseguenza l'idea di ''containerizzare'' ha avuto un impulso notevole nel campo del America ed anni '60. Oggi in qualsiasi porto è usuale la visione di enormi colonne di container pronte ad essere imbarcate per ogni destinazione nel Mondo. Specialmente sulla direttrice di traffico tra Estremo Oriente ed Europa è oggi il modo di trasporto sicuramente più importante. 
Un altro beneficio del trasporto tramite container è quello di ridurre le possibilità di danneggiamento e di manomissione delle merci nelle fasi di movimentazione delle stesse.

==Il container ISO==
thumb|right|250 pcx| Classico container da 20 [[piede (unità di misura)|piedi]]
Il più diffuso tra i contenitori è il ''container piedi (cm 244) e una altezza comune di 8 piedi e 6 pollici (cm. 259), sono diffusi in due lunghezze standard di 20 e di 40 piedi (cm.610 e cm 1220).
Ogni container è anche regolarmente numerato e registrato nella forma 4 lettere (delle quali le prime 3 corrispondono alla sigla della compagnia proprietaria) - 6 numeri - 1 numero (denominato "check-digit").
Da questa standardizzazione è nata anche l'abitudine di valutare la capacità di carico di una nave portacontainer in ''TEU (acronimo di Twenty-feet Equivalent Unit)''.

Sono anche omogenei gli attacchi, presenti sugli angoli del contenitore, specifici per il fissaggio sui vari carrelli elevatori, carriponte, gru sono facilmente trasferibili tra una vagone o un moli, delle banchine e dei magazzini.

Il ''container ISO'' classico presenta le superfici laterali piene e una chiusura posteriore con due battenti facilmente sigillabili per evitare effrazioni. Forse la sua maggiore limitazione consiste nelle misure interne di carico che non consentono il carico affiancato di 2 pallet EUR. 

Lo sviluppo del mercato ha portato, negli ultimi anni, alla particolarità che più della metà dei container del mondo sono fabbricati in Estremo Oriente, soprattutto in Cina.
 
Per usi particolari e non molto frequenti, sono stati predisposti anche dei container ISO ''cisterna'', ''frigoriferi'', ''open top'' (con tetto apribile) e container con pareti laterali apribili.

Attualmente l'importanza del container nel campo dei trasporti marittimi è giunta ad un livello tale che le stime parlano di circa il 90% delle merci cargo trasportate attraverso l'uso di c.ca 200 milioni di ''TEU'' all'anno.

==Gli altri container==
thumb|right|150 px| Container aereo
Pur essendo un'idea validissima, la containerizzazione con i classici modelli da 20 e 40 piedi è risultata da subito non applicabile in alcuni casi specifici e, di conseguenza, dall'idea originale sono nate alcune varianti specifiche.
Una delle limitazioni riguarda le dimensioni, troppo grandi per una stiva aerea; per sopperire al problema sono stati studiati dei ''container'' appositi di dimensioni più ridotte.

Nel caso invece del trasporto su strada la ricerca della massima capacità di carico e l'utilizzo precipuo dei cm 120 * 80 di base (non affiancabili all'interno di un container ISO) ha fatto nascere una soluzione ibrida, quella delle ''casse mobili'', contenitori di solito forniti anche di ''zampe'', con pareti laterali più sottili e pertanto una superficie utile interna maggiore, ma con la possibilità, essendo un ''accessorio'', di non dover essere ''immatricolati'' singolarmente.

Un altro utilizzo particolare è quello dei ''container abitativi''; partendo dalle misure standard di un container da 40 piedi si è ricavato un minimo spazio abitativo, utilizzabile ad esempio nei casi di calamità naturali, con la facilità di poter essere spostato velocemente da una località ad un'altra utilizzando gli stessi attacchi standard. Con lo stesso spirito si sono visti nascere anche container attrezzati internamente per l'uso in cantieri di lavoro oppure corredati di macchinari medici per ottenere velocemente degli ospedali da campo.

==Le caratteristiche tecniche==
right|250 px|thumb|Container sulle banchine in attesa di imbarco
right|250 px|thumb|Treno porta container
===Container 20' box===
====Pesi====
*Peso a vuoto (tara): 2.050-2.650 kg
*Peso massimo a pieno: 18270-27980 kg 
====Misure====
*Lunghezza esterna: 6.058 mm
*Lunghezza interna: 5.860  mm
*Larghezza esterna: 2.438 mm
*Larghezza interna: 2.310 mm
*Altezza esterna: 2.591 mm
*Altezza interna: 2.360 mm
*Larghezza apertura posteriore: 2.280 mm
*Altezza apertura posteriore: 2.270 mm
*Volume interno di carico: da 32 a 33,9 mc

===Container 40' box===
====Pesi====
*Peso a vuoto (tara): 3.630-3.740 kg
*Peso massimo a pieno: 26.740-36.850 kg 
====Misure====
*Lunghezza esterna: 12.192 mm
*Lunghezza interna: 12.010 mm
*Larghezza esterna: 2.438 mm
*Larghezza interna: 2.300 mm
*Altezza esterna: 2.591 mm
*Altezza interna: 2.360 mm
*Larghezza apertura posteriore: 2.280 mm
*Altezza apertura posteriore: 2.270 mm
*Volume interno di carico: da 65,2 a 67,7 mc

===Container 40' high cube===
====Pesi====
*Peso a vuoto (tara): 3.800-4.150 kg
*Peso massimo a pieno: 26.580-36.600 kg 
====Misure====
*Lunghezza esterna: 12.192 mm
*Lunghezza interna: 12.020 mm
*Larghezza esterna: 2.438 mm
*Larghezza interna: 2.340 mm
*Altezza esterna: 2.896 mm
*Altezza interna: 2.680 mm
*Larghezza apertura posteriore: 2.290 mm
*Altezza apertura posteriore: 2.570 mm
*Volume interno di carico: da 75,7 a 76 mc

===Container 20' ''reefer'' (refrigerato)===
thumb|right|300px|<center>Movimentazione di container al terminal merci varie del [[porto di Genova</center>]]
====Pesi====
*Peso a vuoto (tara): 2.800-3.150 kg
*Peso massimo a pieno: 17.090-27.280 kg 
====Misure====
*Lunghezza esterna: 6.058 mm
*Lunghezza interna: 5.330 mm
*Larghezza esterna: 2.438 mm
*Larghezza interna: 2.220 mm
*Altezza esterna: 2.591 mm
*Altezza interna: fino a 2.260 mm a seconda della coibentazione
*Larghezza apertura posteriore: 2.165 mm
*Altezza apertura posteriore: 2.150 mm
*Volume interno di carico: da 26,2 a 28,3 mc
*Temperature d'uso tra i -25/+25 C°