200px|thumb|Staty i [[Dillingen/Saar]]
'''Padre Pio''' eller ''Francesco Forgione'', född 25 maj 1887 i Pietrelcina, Benevento, Italien, död 23 september 1968 i San Giovanni Rotondo, var en italiensk kapucinermunk och präst. Helgonförklarad av påven Johannes Paulus II den 16 juni 2002, festdag 23 september.

Han var son till bonden Grazio Forgione och dennes hustru Giuseppa di Nunzio och fick namnet Francesco efter Franciskus av Assisi. Vid sexton års ålder blev Francesco novis i kapucinorden, och 1910 prästvigd. Han var främst knuten till klostret i San Giovanni Rotondo i Apulien.

Under det att Padre Pio bad framför ett stigmatiserades han i händerna. Enligt ögonvittnen hade Padre Pio gåvan att kunna hela människor med handpåläggning.

Padre Pio saligförklarades den 2 maj 1999, och redan tre år senare, den 16 juni 2002, helgonförklarades han.

3 mars 2008 exhumerades liket (kistan öppnades) så att kvarlevorna skulle kunna prepareras för att visas upp. Vittnen menade att de var i gott skick och att man hoppades att begravningsentreprenörer skulle lyckas återställa hans ansikte till igenkännlighet. Enligt planerna ska kroppen placeras i en glaskista och ställas ut från och med 24 april.  <ref>
</ref>

{| border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" align="right" width="300" style="margin-left:1.0em;"
! colspan="2" bgcolor="gold" style="font-size:120%;"|<center>'''''Saint Pie de Pietrelcina '''''</center>
|-
|align="center" colspan="2" |Image:Padre_Pio.jpg
|-
|align="center" colspan="2" bgcolor="gold"|'''Frères mineurs capucins'''
|-
|'''Né'''
|25 mai 1887 à Pietrelcina (Italie)
|-
|'''Mort'''
|23 septembre 1968 à  San Giovanni Rotondo 
|-
|'''Vénéré dans '''
|Église catholique romaine
|-
|'''Béatifié'''
|2 mai 1999
|-
|'''Canonisé'''
|16 juin 2002
|-
|'''Fête'''
|23 septembre
|-
|'''Attributs'''
|Généralement en bure de frère mineur capucin avec des mitaines, en train de bénir
|-
|'''Saint Patron'''
|
|}

'''Francesco Forgione''', né le capucin et prêtre italien. Il prend le nom de Pio quand il rejoint l'ordre des frères mineurs capucins. Il a été canonisé par l'Église catholique romaine en 2002.

==Biographie==

Né de Orazio Forgione, agriculteur, et de Giuseppa Da Nunzio, il est baptisé le lendemain à l'église ''Santa Maria degli Angeli'' (Sainte-Marie-des-Anges) de Jésus-Christ lui serait également apparu.<ref name="Il grande libro">Aa.vv, ''Il grande libro di Padre Pio'', Edizioni San Paolo, cité in ''Les stigmates de la foi''</ref> À quinze ans, il a ses premières extases<ref name="Il grande libro"/>. Il rejoint l'Ordre des frères mineurs capucins le 22 janvier 1903 à Morcone. En raison de sa santé fragile, il retourne dans sa famille, puis est envoyé dans divers couvents. 

Il est ordonné prêtre à la cathédrale de Bénévent le 10 août 1910. Nommé prêtre à ''Santa Maria degli Angeli'' de Pietrelcina , il est à partir du 4 septembre 1916, au couvent de San Giovanni Rotondo. Pendant la Première Guerre mondiale, il sert dans le corps médical italien (1917–1918).

Dés 1911, il signale à son confesseur, l'apparition depuis un an, de signes rouges et de douleurs vives aux mains et aux pieds.<ref>Padre Pio, ''Lettre du  8 septembre 1911 au père Benedetto'', cité in Padre Pio da Pietrelcina,''les stigmates de la foi'', Médiaspaul, 2000. (anthologie posthume)</ref>

Le 5 août 1918 puis le 20 septembre 1918, il manifeste des symptômes qui seront appelés transverbération (transpercement spirituel du cœur avec saignement) et stigmates (plaies du Christ sanguinolentes aux mains, aux pieds et au thorax), qu'il cherche à cacher avec des mitaines<ref name="Guitton Antier">J. Guitton / J-J. Antier, ''Les mystérieux pouvoirs de la foi'', Paris, Perrin, 1993.</ref>. Certains témoins disent avoir pu voir au travers des trous de ses mains qui n'auraient donc pas été superficielles<ref name="Guitton Antier"/>. D'après le témoignage du Padre Pio :

<ref name="Guitton Antier"/>
 
Dès 1919, le Saint-Office s'occupe de son ''cas'' et mande le Dr L. Romanelli, de l'hôpital de Barletta, qui l'examine plusieurs fois en 1919 et 1920 :

<ref name="Guitton Antier"/>

<ref> M. Wnowska, il vero volto di Padre Pio, Edizioini San Paolo, cité in Padre Pio da Pietrelcina,''les stigmates de la foi'', Médiaspaul, 2000. (anthologie posthume)</ref>
 
En 1919, un médecin athée, le Pr Bignami, fait poser des scellés sur les bandages, pour écarter l'hypothèse de l'utilisation volontaire d'acide sur les plaies<ref name="Guitton Antier"/> En 1920 et 1925, le Dr Festa réexamine le Padre et conclut à :

<ref name="Guitton Antier"/>

De 1924 à 1928, trois visiteurs apostoliques viendront enquêter auprès de lui. Des médecins et des psychiatres l'examinent. Il est alors déclaré sain et sincère.<ref name="Guitton Antier"/>

Il est dès lors très critiqué, non du fait de son état, mais à cause des débordement des fidèles ; il est aussi remis en cause par sa hiérarchie qui voit dans sa popularité une menace et une dérive, et on l'oblige le 23 mai 1931 à cesser toutes activités publiques, en célébrant la messe dans la chapelle intérieure puis dans sa cellule<ref name="Il grande libro"/>, ce qui ne l'empêchait pas de faire preuve de phénomènes surnaturels, notamment par des fragrances insolites projetées à distance, en plus de l'odeur de sainteté qui l'accompagnait habituellement.<ref>E. Boniface ''Padre Pio de Pietrelcina'', Paris, La Table Ronde, 1966.</ref>

Durant toute sa vie, il aurait subi presque quotidiennement les attaques physiques et morales de « Satan » dont les « cosaques »<ref name="Paroles">Padre Pio, ''Paroles de lumières'', Salvator, 2000.</ref>, comme il les nommait, seraient venu nuitamment le frapper, faisant tant de bruit dans le monastère que certains moines, terrifiés, auraient demandé leur mutation.

Le Padre Pio est considéré par certaines personnes comme un des grands saints thaumaturges <ref>[http://www.lexpress.fr/info/societe/dossier/vatican/dossier.asp?ida=339136 Article de l'Express] et [http://saint.padre.pio.free.fr/groupes-spiritualite2.htm Don Francesco Saverio Bazzoffi]</ref> du XXe siècle, ayant accompli une multitude de miracles de guérison instantanée en présence de nombreux témoins.<ref name="Guitton Antier"/> On lui prête également le don de bilocation (apparition simultanée en deux endroits)<ref name="Guitton Antier"/> , en plus de phénomènes particuliers telle l'hyperthermie (température très élevée du corps, au delà de 48°)<ref>E. Boniface, ''Padre Pio le crucifié'', Paris N.E.L., 1971.</ref> ou l'inédie (abstention prolongée de nourriture ou de boisson au delà de deux mois)<ref>J. Bouflet, ''Encyclopédie des phénomènes extraordinaires dans la ve mystique'', Paris, le Jardin des Livres, 2004</ref> ou la connaissance de langues qui lui étaient étrangères<ref>Padre Pio, ''Epistolario I'', San giovanni Rotondo, 2000.</ref>. La lévitation, bien qu'attestée par la rumeur, ne reçoit que le seul témoignage du Padre lui-même.<ref name="Lesourd">P. Lesourd, ''Les mystères de Padre Pio'', France-Empire, 1969.</ref>.

Le 14 juillet 1933 le Saint-Office l'autorise à nouveau à célébrer des messes et à entendre des confessions.

Le 9 janvier 1940, il ébauche les plans pour une ''Casa Sollievo della Sofferenza'' « Maison pour soulager la souffrance ». Le dispensaire ouvre en 1954, mais l'inauguration officielle n'a lieu que le 5 mai 1956. À la même époque, le Padre Pio fonde des ''Groupes de prière'' afin de guérir et soulager les âmes.

Dès 1947, des mesures sont à nouveau prises à San Giovanni Rotondo suite à la visite du père général de l'ordre des Capucins, qui constate un certain désordre liturgique à cause de la piété excessive de certains fidèles.