thumb|240px|right|Upacara Shichi Go San 
 adalah nama upacara di Jepang yang merayakan pertumbuhan anak berusia 3, 5, dan 7 tahun. Perayaan dilakukan setiap tahun sekitar tanggal 15 November dan bukan merupakan hari libur.

Peserta perayaan adalah anak laki-laki berusia 3 dan 5 tahun, dan anak perempuan berusia 3 dan 7 tahun. Umur-umur tersebut dipercaya sebagai tonggak sejarah dalam kehidupan, dan angka-angka ganjil menurut tradisi Tionghoa dipercaya membawa keberuntungan. Anak-anak yang cukup umur sebagai peserta ''Shichi Go San'' didandani dengan kimono dan dibawa ke kuil Shinto untuk didoakan. Orang tua memanfaatkan kesempatan ini untuk mengabadikan anak-anak yang sudah berpakaian bagus dengan berfoto di studio foto.

Anak-anak yang merayakan ''Shichi Go San'' mendapat hadiah permen panjang  yang dipercaya membuat anak sehat dan panjang umur. Kantong tempat permen Chitoseame bergambar kura-kura dan burung Jenjang yang merupakan simbol umur panjang.

== Asal-usul ==
Hari ke-15 menurut kalender Tionghoa merupakan hari baik dan semua yang dilakukan di hari tersebut dipercaya membawa keberuntungan, dan bulan 11 merupakan bulan selesai panen. Orang zaman kuno pergi ke kuil di bulan purnama hari ke-15 bulan ke-11 untuk berterima kasih atas hasil panen. Kesempatan ini sekaligus digunakan untuk berterima kasih atas pertumbuhan anak, serta memohon perlindungan agar anak tetap sehat dan dapat tumbuh hingga dewasa.

Di zaman dulu, angka kematian anak kecil sangat tinggi sehingga lahir tradisi merayakan anak-anak yang berhasil mencapai usia tertentu di kalangan keluarga petani di Jepang. Tradisi ini meluas ke kalangan samurai yang menambahkan sejumlah upacara. Anak perempuan dan anak laki-laki berusia 3 tahun mengikuti upacara ''Kamioki'' yang menandai mulai dipanjangkannya rambut anak setelah sebelumnya selalu dicukur habis. Anak usia 5 tahun mengikuti upacara ''Hakama-gi'' yang menandai pertama kali anak mulai memakai ''Hakama'' dan ''Haori''. Anak perempuan mengikuti upacara ''Obitoki Himo-otoshi'' yang menandai pergantian kimono yang dipakai anak perempuan, dari kimono anak-anak yang bertali menjadi kimono berikut obi seperti yang digunakan orang dewasa. Kesempatan ''Shichi Go San'' sering merupakan kesempatan pertama bagi anak perempuan untuk dipakaikan rias wajah.

thumb|Japanese girls at a shrine, dressed up for the Shichi-Go-San festival
 is a traditional rite of passage and festival day in Japan for three and seven year-old girls and three and five year-old boys, held annually on November 15. As ''Shichi-Go-San'' is not a national holiday, it is generally observed on the nearest weekend. 

==History==
''Shichi-Go-San'' is said to have originated in the Heian Period amongst court nobles who would celebrate the passage of their children into middle childhood. The ages three, five and seven are consistent with Japanese numerology, which dictates that odd numbers are lucky.  The practice was set to the fifteenth of the month during the Kamakura Period.<ref>[http://www.japaneselifestyle.com.au/culture/shichi-go-san.html Japanese Lifestyle: ''Shichi-Go-San''], retrieved November 16, 2005</ref>

Over time, this tradition passed to the obi.<ref>[http://web-jpn.org/kidsweb/calendar/november/shichigosan.html Kids Web Japan: ''Shichi-Go-San''], retrieved shrine to drive out evil spirits and wish for a long healthy life.

==Current practice==  	 
The tradition has changed little since the Meiji Period. While the ritual regarding hair has been discarded, boys who are aged three or five and girls who are aged three or seven are still dressed in kimono—many for the first time—for visits to shrines. Three-year-old girls usually wear ''hifu'' (a type of padded vest) with their kimono. Western-style formal wear is also worn by some children. A more modern practice is photography, and this day is well known as a day to take pictures of children.

==Chitoseame==
, lit: "thousand year candy", is given to children on ''Shichi-Go-San''. Chitoseame is long, thin, red and white candy, which symbolizes and ensures healthy growth and longevity. It is given in a bag with a crane and a turtle on it, which represent long life in Japan.