thumb|right|Leon Orbeli
'''Leon Orbeli''' (, Hovsep Abgari Orbeli; , Levon Abgarovich Orbeli; 1882 - 1958) was an Armenian physiologist active in the Russian SFSR. He was a member of the Academies of Science of USSR and Armenian SSR (the latter was founded by his brother Joseph Orbeli). Levon Orbeli became director of the Institute of Physiology in 1950.

Levon (or Leon) Orbeli was born in Gymnasium in Tbilisi in 1899 and entered the Military Medical Academy in St. Petersburg. While still a student in the second course he began to work in the laboratory of Ivan Petrovich Pavlov (1849-1936). For the next thirty-five years, Orbeli's life and scientific career were closely connected with the work of Pavlov.

Orbeli graduated from the Military Medical Academy in 1904 and became an intern at the Nikolai Hospital in Kronshtadt, the Naval Hospital in St. Petersburg. This gave him the opportunity to continue his experimental research in Pavlov's laboratory.

Orbeli's scientific career was spent in the leading Russian physiological centres, and he joined Pavlov in 1907, at the very height of Pavlov's research on conditioned reflexes. He was Pavlov's assistant in the Department of Physiology at the Institute for Experimental Medicine from 1907 to 1920.

From 1918-1946 he was head of the Department for Physiology of the State Institute for Science Research P. F. Lesgaft, located at the Petrograd Scientific Institute in the Biological Station in Koltushi. Orbeli was professor of physiology at the First Leningrad Medical Institute from 1920 to 1931, and from 1925 to 1950 professor of physiology at the Military-Medical Academy. He was head of the latter from 1943 to 1950. 

'''Леон Абгарович Орбели''' ( Цахкадзор, Армения — 9 декабря 1958, Ленинград) — российский и армянский физиолог, один из создателей эволюционной физиологии, академик АН СССР.

== Семья Орбели ==
Дед Леона — Иосиф Иоакимович — окончил Лазаревскую духовную семинарию в Москве. Он возвратился в Тифлис и стал протоиереем и проповедником в соборе.
Отец Леона — Абгар Иосифович — окончил юридический факультет Петербургского университета. Абгар Иосифович женился на княжне Варваре Моисеевне Аргутинской. У них было три сына: Рубен, Леон и Иосиф. Старший, Рубен стал юристом, известен как эксперт в области подводной археологии. Младший, Иосиф стал востоковедом, академиком, директором Эрмитажа. Леон стал ученым-физиологом, учеником и последователем Ивана Павлова.

== Годы учебы и становления ==
В 1899 г. Леон Орбели с золотой медалью окончил 3-ю Тифлисскую гимназию. Его зачислили в Военно-медицинскую академию (ВМА) своекоштным студентом. Последние должны были платить за обучение, зато после окончания Академии они не были обязанными служить военными врачами.

Из воспоминаний Орбели известно, что с И. П. Павловым он познакомился на 1-м курсе заочно на лекциях по физиологии. Настоящее знакомство с И. П. Павловым началось на 2-м курсе.
В 1904 г. по окончании с отличием ВМА Орбели поступал в Институт врачей (адъюнктуру) при ВМА, но не прошел по конкурсу. Работал врачом в Николаевском военном госпитале в Кронштадте. Затем перевёлся в Петербургский морской госпиталь, чтобы одновременно продолжать научную работу у И. П. Павлова в ИЭМ.
В этот период Леон был назначен врачом на один из крейсеров, закупаемых Россией у Аргентины. русско-японской войне однако Япония успела перекупить аргентинские крейсера, предназначавшиеся России. Орбели остался в Петербурге.
В 1907 г. Орбели оставил службу на флоте.
В 1908 г. Орбели защитил докторскую диссертацию на тему: ''Условные рефлексы с глаза у собаки''.
В 1909—1911 гг. Орбели проходил стажировку в физиологических лабораториях Англии и Германии, а также в Италии, на Морской биологической станции в Неаполе.
В 1911 г. Орбели становится помощником Павлова по Физиологическому отделу ИЭМ и получает звание приват-доцента а затем и доцента кафедры физиологии ВМА.
Орбели избирают Высших женских курсов.

== Карьера после 1917 г. ==
Начиная с 1917 г., Орбели работал членом редколлегии Физиологического журнала, а с 1937 года — ответственным редактором журнала.

В разные годы он был профессором Сельскохозяйственного, 1-го медицинского и Химико-фармацевтического институтов в Ленинграде, а также Юрьевского университета.

Орбели занимал посты заведующего Физиологическим отделением, заместителя директора по научной части научного института им. П. Ф. Лесгафта, профессора физиологии и проректора по учебной работе Института физического образования им. П. Ф. Лесгафта.

С 1925 г. Орбели преемник Павлова на посту начальника кафедры физиологии ВМА.
В 1944 г. Орбели было присвоено высшее для военных медиков звание генерал-полковника, он также стал действительным членом вновь образованной Академии медицинских наук.