'''Operación Puerto''' (ook wel '''de zaak Fuentes genoemd''') is een Spaanse dopingzaak waarin naar verluidt meer dan 200 atleten betrokken zijn. De naam ''Operación Puerto'' verwijst naar de codenaam die de Guardia Civil aan de zaak gaf. Onder de 200 atleten zitten 47 wielrenners, maar ook grote namen uit het tennis, de Formule 1 en het voetbal worden genoemd. 

== Chronologie ==
thumb|250px|Toeschouwers tonen hun ongenoegen over de dopingzaak tijdens de [[Ronde van Frankrijk 2006]]
'''23 mei 2006'''
In Madrid worden onder meer 200 bloedzakjes en transfusiemateriaal gevonden bij een razzia van de Guardia Civil. Vijf personen worden ervan verdacht spilfiguren te zijn in een van de grootste dopingschandalen in de sportgeschiedenis. Onder meer Liberty Seguros-ploegleider Manolo Saiz, sportarts Eufemiano Fuentes en Comunidad Valenciana-ploegleider Ignacio Labarta worden opgepakt.

'''25 mei 2006'''
Naar aanleiding van het dopingschandaal maakt Liberty Seguros, een Spaanse verzekeringsmaatschappij bekend te stoppen met wielersponsoring. Het voortbestaan van de Liberty Seguros-wielerploeg lijkt in het gedrang.

'''26 mei 2006'''
In volle finale van de Ronde van Italië 2006 worden Tourfavorieten Ivan Basso en Jan Ullrich in verband gebracht met Fuentes. Beide ontkennen echter iets met de zaak te maken te hebben. 

'''31 mei 2006'''
Manolo Saiz neemt ontslag als ploegleider van Team Würth om de Tourdeelname van de ploeg met favoriet Alexander Vinokoerov niet in het gedrang te brengen.

'''9 juni 2006'''
De Tourdirectie trekt de wildcard van continentale ploeg lijken betrokken bij de dopingzaak.

'''22 juni 2006'''
De licentiecommissie van de ProTour zet het licht op groen voor deelname aan de Tour van Astana - Würth Team, de opvolger van Liberty Seguros - Würth Team. Alexander Vinokourov lijkt voorlopig gered. 

'''26 juni 2006'''
In Spanje staakt het peloton tijdens het Spaans kampioenschap op de weg naar aanleiding van de berichten in de Spaanse pers. De Tourdirectie wil Astana niet aan de start van de Ronde van Frankrijk zien. De naam van Jan Ullrich klinkt luider en luider.

'''29 juni 2006'''
Het Internationale Sporttribunaal TAS beslist dat Astana wel mag deelnemen. In Straatsburg, de stad waar de Tour van start gaat, wemelt het van de geruchten. Ook Giro-winnaar Ivan Basso komt weer in opspraak.

'''30 juni 2006'''
Een dag voor de Tourstart barst het dopingschandaal in alle hevigheid los. Negen renners, waaronder favorieten Ullrich, Basso en Mancebo worden de tourstart ontzegd. Astana kan uiteindelijk niet starten omdat vijf van de negen renners geweerd zijn en de ploeg dus niet aan het vereiste minimum van zes renners raakt.

'''3 augustus 2006'''
Het VRT Nieuws meldt dat de Duitse dopingexpert Werner Franke inzage heeft gehad in het dossier van de Spaanse politie over Jan Ullrich. "Ik kan enkel zeggen dat het lang geleden is dat ik zoveel vuiligheid bijeen zag." Volgens Franke gaf Ullrich jaarlijks €35.000,- aan dopingproducten uit. "Sommige personen in zijn entourage zijn echte duivels. Dat ze hem zulke producten hebben aangeraden en dat ze hem bij de Spaanse dokter Eufimiano Fuentes brachten!"

'''Eind augustus 2006'''
In de krant Süddeutsche Zeitung verschijnt een fax van Eufemiano Fuentes aan Nelson Giraldo Flores, één van Fuentes' belangrijkste dopingkoeriers. In de fax staat geschreven: "Nelson, zoals afgesproken overhandig ik je de lijst met deelnemers aan het festival dat in mei plaatsvindt. Ik hoop zoals steeds op je hulp en medewerking." Met het festival in mei bedoelt Fuentes de Ronde van Italië Daarna volgt de lijst:

# Alessandro Kalc
# Alberto Léon
# Ivan Basso
# Marcos Serrano
# Michele Scarponi
# José Enrique Gutierrez
# Jan Ullrich

Fuentes tekent met Eufuentes.

'''1 september 2006'''
De Duitse tv-zender ARD meldt dat medeplichtigen van Fuentes ook in Duitsland actief zouden zijn geweest. Nadat hij in mei gearresteerd was zou hij zijn activiteiten verplaatst hebben naar een hotel in Hamburg. Daar zouden renners van eind mei tot eind juni terecht hebben gekund voor bloedtransfusies.

'''10 maart 2007'''
Spaanse kranten melden dat de rechter die de affaire heeft onderzocht het dossier wil sluiten. Dopinggebruik was ten tijde van de affaire in Spanje namelijk niet strafbaar, in tegenstelling tot Frankrijk en Italië.

'''7 mei 2007'''
De Italiaanse wielrenner Ivan Basso bekent zijn betrokkenheid in de zaak-Fuentes. Hij is bereid mee te werken aan het onderzoek om zo strafvermindering te krijgen. De intussen geschorste kopman van Discovery Channel had zichzelf aangeboden bij het CONI, het Italiaanse Olympische Comité dat Basso verder wilde ondervragen over de zaak.

'''8 mei 2007'''
Ook Michele Scarponi bekent klant geweest te zijn bij Fuentes. Ondertussen meldt de Italiaanse sportkrant La Gazzetta dello Sport dat Alejandro Valverde betrokken zou zijn. Luigi Cecchini zou dan weer de Italiaanse tussenpersoon zijn van Ivan Basso en Michele Scarpponi.

'''Operaatio Puerto''' (Operación Puerto, ''operaatio vuoristosola'') on espanjalaiseen lääkäriin Eufemiano Fuentesiin liittyviä dopingtapaus. Fuentesia epäillään kiellettyjen dopingaineiden jakamisesta ammattilaisurheilijoille. Hänen epäillään avustaneen yli 200 urheilijaa, joista 34 ammattilaispyöräilijän nimet on julkistettu. Jokaisen pyöräilijän tapaus käsitellään tapauskohtaisesti urheilun kansainvälisten säännösten mukaisesti.  Tapaus sai alkunsa toukokuussa 2006 ja toukokuuhun 2007 mennessä 15 pyöräilijää on vapautettu syytöksistä ja 3 on myöntänyt käyttäneensä dopingaineita tai heitä vastaan on ollut kiistämättömiä todisteita veridopingin käytöstä.

==Aikajana==
===Poliisin toiminta===
Liberty Seguros-Würth -tallin urheilupäällikön Manolo Saizin ja neljä muuta henkilöä, mukaan lukien Eufemiano Fuentes. Heidän epäiltiin välittäneen dopingaineita useille ajajille. Pidätysten yhteydessä poliisi teki useita kotietsintöjä. Yhdestä näistä, Fuentesille kuuluneessa, huoneistosta poliisi löysi tuhansia annoksia anabolisia steroideja, sata pakettia verivalmisteita ja verensiirrossa tarvittavaa välineistöä. Guardia Civil paljasti löytäneensä listan, joka paljasti myös useiden muiden ajajien sekaantuneen asiaan.

Liberty Seguros päätti lopettaa tallin sponsoroinnin, koska se katsoi Saizin sekaantumisen vahingoittaneen paitsi yrityksen myös pyöräilyn mainetta. Talli otti uudeksi nimekseen ''Würth''.

===Väliaikaiset kilpailukiellot===

Kun yhä uusia asiaan sekaantuneiden ajajien nimiä tuli lehdistön tietoon, tallit ryhtyivät toimenpiteisiin. T-Mobile vaati ajajiaan allekirjoittamaan lausunnon, ettei he eivät olleet ikinä olleet yhteistyössä Fuentesin kanssa. Phonak Hearin Systems  asetti Santiago Boteron ja vastikään Italian ympäriajossa toiseksi sijoittuneen José Enrique Gutiérrezin väliaikaiseen kilpailukieltoon. Ranskan ympäriajon järjestäjä ASO harkitsi kilpailukutsun poisvetämistä Würth ja Comunidad Valenciana talleilta. 1. heinäkuuta Comunidad Valencianan johtaja José Ignacio Labarta erosi. 

Sillä välin Würth-talli oli löytänyt uudeksi sponsorikseen 5 kazakstanilaisen yrityksen muodostuman ryhmittymän ja tallin nimeksi tuli ''Astana-Würth''. ASO eväsi Comunidad Valencianan saaman villin kortin ja vaati tallin ajajia lähettämään verinäytteet todistaakseen syyttömyytensä. Myös Espanjan ympäriajon järjestäjät alkoivat harkita tallin osallistumisen epäämistä.

Espanjalaisen sanomalehden El Pais'in julkistettua Operaatio Puerton salaisia yksityiskohtia, Espanjalaiset ajajat boikotoivat Espanjan kansallisia mestaruuskilpailuja, jotka peruutettiin vain 500 nm ajon jälkeen. Tämän myötä esiin tulleiden uusien nimien seurauksena ASO lähetti Astana-Würthille kirjeen, jossa se pyysi tallia olemaan osallistumatta Ranskan ympäriajoon. Talli ei kuitenkaan huomioinut pyyntöä. Jan Ullrich, jonka El Pais liitti Fuentesiin, uhkasi haastaa lehden oikeuteen.

Urheilun välitystuomioistuin (CAS) katsoi, että Astana-Würthillä oli oikeus osallistua Ranskan ympäriajoon huolimatta järjestäjän vastustuksesta. Espanjan viranomaiset julkistivat kaikkiaan 56 Fuentesin listasta löydetyn ajajan nimet vain kaksi päivää ennen Ranskan ympäriajon alkua. 

Koska Jan Ullrichin ja Óscar Sevillan nimet löytyivät listasta, päätti T-Mobile asettaa heidät välittömästi väliaikaiseen kilpailukieltoon. T-Mobilen esimerkkiä seurasivat CSC (Ivan Basso) ja AG2R Prévoyance (Francisco Mancebo). ASO vaati kaikkien tapaukseen liitettyjen ajajien kilpailuoikeuden epäämistä, vaikka Astana-Würth oli jo saanut näkemykselleen tukea CAS:ista.

Päivää ennen Ranskan ympäriajon alkua Astana-Würth antoi periksi ASO:n painostukselle ja jättäytyi pois kilpailusta. ASO oli kieltänyt 5 tallin ajajaa osallistumasta ja näin tallille jäi vain 4 ajajaa (joukkueessa on oltava vähintään 6 ajajaa), eikä se näin ollen voinut osallistua kilpailuun. Vuonna 2005 kilpailussa 4. sijoittunut Francisco Mancebo päätti lopettaa uransa. 

Viisi päivää myöhemmin T-Mobile erotti urheilupäällikkönsä Rudy Pevenagen, koska myös hänet liitettiin tapaukseen. 21. heinäkuuta talli päätti jäädyttää Jan Ullrichin ja Óscar Sevillan sopimukset. Samana päivänä Espanjalainen pyöräilylehti Meta2Mil julkaisi listan Fuentesin käyttämistä koodinimistä, joita poliisi ei ollut vielä kyennyt purkamaan.

===Jatko===

Marraskuussa 2006 El Mundo kertoi, että barcelonalainen laboratorio, joka oli analysoinut poliisin takavarikoimat 99 veriplasmapussia, oli löytänyt näytteistä korkeita erytropoietiinin (EPO) arvoja. Tämän perusteella Fuentesin kanssa toimineen urheilijat olivat käyttäneet muita keinoja kuin vain veridopingia. El Mundo vihjasi, että tapaukseen sekaantuneet olivat tehokkaasti delegoineet huijaamisensa Fuentesille, eivätkä olisi kyenneet kontrolloimaan verensä EPO-arvoja, vaikka olisivat halunneet.

Tutkittuaan laboratorion raportin El Mundo kuvasi Fuentesin toimineen seuraavasti: ajajat kävisivät Fuentesin vastaanotolla muutamaa viikkoa ennen merkittävää kilpailua, jolloin heiltä poistettaisiin verta. Fuentes erottaisi verestä veriplasman ja punasolut. Punasolut palautettaisiin urheilijan verenkiertoon vähän ennen kilpailua, mikä paransi heidän kykyään taistella väsymystä vastaan. Jos urheilijan hematokriittiarvo (punasolujen määrä) laski vaarallisen alhaiseksi, heidän verenkiertoon palautettaisiin myös jonkin verran veriplasmaa, johon oli lisätty EPO-hormoneja, jonka avulla laimennettiin punasolujen määrää ja näin vältettiin kiinnijääminen.

===Lailliset seuraamukset===

26. heinäkuuta Astanan ajajat vapautettiin syytöksistä. Nämä ajajat pakotettiin jäämään pois Ranskan ympäriajosta, johtuen epäilyistä veridopingin käyttöön liittyen. Ajajat olivat: Joseba Beloki, Isidro Nozal, Sergio Paulinho, Allan Davis ja Alberto Contador, ja kukin heistä sai kirjallisen dokumentin, joka vapautti heidät kaikista Operaatio Puertoon liittyvistä epäilyistä.

8. lokakuuta Madridilainen tuomioistuin ilmoitti, että oikeusdokumentteja ei voida käyttää Espanjan pyöräilyliiton tutkimuksissa.

13. lokakuuta Italian viranomaiset vapauttivat Ivan Basson syytöksistä puuttuvan näytön takia. Myös Jan Ullrich vapautettiin espanjanlaisten viranomaisten toimesta 25. lokakuuta.

Kansainvälisen pyöräilyliiton puheenjohtaja Pat McQuaid ilmoitti, että hän on pettynyt Espanjan viranomaisten toimenpiteisiin. Hän toivoi, että  ajajilta vaadittaisiin DNA-näytteet syyttömyyden toteamiseksi. 7. maaliskuuta 2007 oikeustutkinta päätettiin, koska ei ollut riittävästi näyttöä rikoksesta.