250px|right|thumb|Man Ray, 16. Juni 1934 in [[Paris
<small>Fotograf: Carl van Vechten</small>]]
'''Man Ray''' (* US-amerikanischer Objektkünstler. Man Ray zählt zu den bedeutenden Künstlern des Dadaismus und Surrealismus, wird aber aufgrund der Vielschichtigkeit seines Werkes allgemein dem Modernismus zugeordnet und gilt als wichtiger Impulsgeber für die moderne Fotografie und Filmgeschichte bis hin zum Experimentalfilm. Seine zahlreichen Porträtfotografien zeitgenössischer Künstler dokumentieren die Hochphase des kulturellen Lebens im Paris der 1920er Jahre.

== Leben und Werk ==
=== Kindheit und frühe Jahre ===
Man Ray wurde als erstes von vier Kindern russisch-jüdischer Eltern, Max und Manya Rudnitzky, in Philadelphia geboren. Auf seiner Geburtsurkunde wurde der Junge als „Michael Rudnitzky“ eingetragen, doch nach Aussage seiner Schwester Dorothy wurde er von der Familie „Emmanuel“ bzw. „Manny“ genannt. Die Familie nannte sich später „Ray“, um ihre ethnische Herkunft zu verschleiern. Auch Man Ray selbst zeigte sich in späteren Jahren sehr bedeckt, was seine Herkunft betraf.<ref>Man Rays Original-Geburtsurkunde ist bei einem Feuer zerstört worden. Die Frage nach dem genauen Familiennamen ist ungeklärt. In einigen Quellen wird der Name mit „R'''a'''dnitzky“ bzw. als „Radinsky“ angegeben; vermutlich amerikanisierte die Familie den Namen erst 1911/12 in „Ray“ (Francis Nauman: ''Man Ray – Sein Gesamtwerk'', Edition Stemmle, Zürich 1989, S.52)</ref>

Zusammen mit seinen Geschwistern erhielt der junge Emmanuel eine strenge Erziehung. Der Vater arbeitete zu Hause als Schneider, und die Kinder wurden in die Arbeit mit einbezogen; schon früh lernten sie nähen und sticken und das Zusammenfügen unterschiedlichster Stoffe in Patchwork-Technik. Diese Erfahrung sollte sich später in Man Rays Werk widerspiegeln: Der spielerische Umgang mit verschiedenen Materialien findet sich in vielen seiner Assemblagen, Collagen und anderen Bildern, überdies zitierte er gern Utensilien aus dem Schneiderhandwerk, zum Beispiel Nadeln oder Garnspulen, in seiner Bildsprache.

1897 zog Man Rays Familie nach Williamsburg, Technischem Zeichnen belegen und beschaffte sich bald das Rüstzeug für seine Künstlerlaufbahn. Nach dem Abschluss der High-School wurde Emmanuel ein Stipendium für ein Architekturstudium angeboten, das er allerdings trotz Zuredens seiner Eltern ablehnte, da eine technische Ausbildung seinem festen Entschluss, Künstler zu werden, zuwiderlief. Zunächst versuchte er sich, eher unbefriedigend, in Porträt- und Landschaftsmalereien; schließlich schrieb er sich 1908 an der ''Art Students League'' in Manhattan, New York, ein. Wie er später einmal sagte, belegte er die Kurse für Aktmalerei eigentlich nur, weil er „eine nackte Frau sehen wollte“.<ref name="nauman">Francis Nauman: ''Man Ray – Sein Gesamtwerk'', 1989, S.52–55</ref> Der didaktisch konservative, zeitintensive und ermüdende Unterricht war nichts für den ungeduldigen Studenten. Auf Anraten seiner Lehrer gab er das Studium alsbald auf und versuchte selbstständig zu arbeiten.

=== New York 1911–1921 ===
thumb|left|Die Modern School in New York, ca. 1911/12
Im Herbst 1911 trug sich Man Ray an der ''Modern School of New Yorks Ferrer Center'', einer liberal-anarchischen orientierten Kunstschule ein; dort wurde er im Folgejahr aufgenommen. Am Ferrer Center konnte er dank der unkonventionellen Lehrmethoden endlich frei und spontan arbeiten. Die teilweise radikalen von freiheitlichen Idealen geprägten Überzeugungen seiner Lehrer sollten entscheidenden Einfluss auf seinen späteren künstlerischen Werdegang, u. a. seine Zuwendung zum Dada, haben. 
In der Folgezeit arbeitete der Künstler, er hatte mittlerweile seinen Vor- und Nachnamen auf „Man Ray“ simplifiziert, als Rodin, Cezanne, Brancusi sowie Zeichnungen und Collagen von Picasso in Berührung und fühlte sich diesen europäischen Künstlern auf Anhieb stärker verbunden als ihren amerikanischen Zeitgenossen. Über Alfred Stieglitz fand Man Ray schnell Zugang zu dem völlig neuen Kunstgedanken der europäischen Impressionisten, gelangte er bald zu expressiven Landschaften, die einem Kandinsky ähnelten (kurz bevor dieser den Schritt zur Abstraktion vollzog), um schließlich zu einer eigenen futuristisch-kubistischen Figuration zu finden, die er abgewandelt sein Leben lang beibehielt. 

Einen nachhaltigen Eindruck bei ihm hinterließ die Armory Show, eine umfangreiche Kunstausstellung, die Anfang 1913 in New York stattfand. Schon allein die Größe der europäischen Gemälde überwältigte ihn. Man Ray sagte später dazu: ''„Ich habe sechs Monate nichts getan – so lange habe ich gebraucht, um zu verdauen, was ich gesehen hatte.“'' Bei der, in seinen Augen „zweidimensionalen“ Kunst seines Geburtslandes hingegen ''„[…] habe er geradezu eine Abneigung gegenüber Gemälden gehabt, bei denen kein Raum für eigene Überlegungen blieb.“''<ref name="nauman" />

Ebenfalls im Frühjahr 1913 verließ Man Ray sein Elternhaus und zog in eine Ridgefield, New Jersey, wo er der belgischen Dichterin Adon Lacroix, bürgerlich ''Donna Lecoeur'', begegnete; im Mai 1913 heirateten die beiden. Etwa 1914/15 kaufte sich Man Ray einen Fotoapparat, um seine eigenen Werke reproduzieren zu können. Am 31. März 1915 veröffentlichte er eine Ausgabe von ''The Ridgefield Gazook'', einem von ihm selbst entworfenen anarchisch-satirischen Pamphlet, das bereits Grundzüge der späteren Dadazeitschriften aufwies, sowie ''A Book of Diverse Writings'' mit Texten von Donna und Illustrationen von ihm. Im Herbst 1915 hatte Man Ray seine erste Einzelausstellung in der New Yorker Daniel Gallery, bei der er sechs Gemälde verkaufte. Vermutlich traf er dort auf Marcel Duchamp, der in Amerika gerade durch sein Aufsehen erregendes Bild ''Nude Descending a Staircase'' (Akt, eine Treppe herabsteigend), das er in der Armory Show gezeigt hatte, bekannt geworden war. Es waren vor allem Duchamps revolutionäre Ideen und Theorien, die Man Ray unvermittelt, aber nachhaltig beeindruckten. Duchamp und Man Ray wurden bald gute Freunde.

==== Entwicklung des eigenen Stils ====
thumb|Francis Picabia
Man Ray war fasziniert von Duchamps Werk, insbesondere von dessen Darstellungen simpler, technisch „absurder“ unlogischer Maschinen mit ihren pseudomechanischen Formen, die eine scheinbare „geheimnisvolle“ Funktion vortäuschten, ebenso wie von Duchamps Manier, einfache Alltagsgegenstände als ''objet trouvés'' zu Kunstobjekten zu erklären, die er ''Readymades'' nannte. Ein weiterer wichtiger Impulsgeber war Francis Picabia mit seinem Gedankengang zur „Überhöhung der Maschine“: ''„Die Maschine ist zu mehr geworden als nur zu einer Beigabe des Lebens […] sie ist wirklich ein Teil des menschlichen Lebens – vielleicht sogar seine Seele.“''<ref>''Francis Picabia – His Art, Life and Times'', Princeton University Press, 1979, S.71–100</ref> Vermutlich gegen Ende des Jahres 1915 begann Man Ray selbst mit solchen Objekten zu experimentieren und vollzog langsam den Schritt von der zweidimensionalen zur dreidimensionalen Kunst. Alsbald schuf Man Ray erste Assemblagen aus Fundstücken, so z. B. das ''Self Portrait'' von 1916, das aus zwei Klingeln, einem Handabdruck und einem Klingelknopf ein Gesicht bildete. Nun begann Man Ray sich auch regelmäßig an Ausstellungen zu beteiligen; so wurde der Sammler Ferdinand Howles auf den Nachwuchskünstler aufmerksam und begann, ihn mehrere Jahre als Mäzen zu fördern.

Auf Marcel Duchamps Anregung hin befasste sich Man Ray sehr bald auch intensiv mit Fotografie und Film. Gemeinsam mit Duchamp, dessen Werk Man Ray in etlichen Fotografien dokumentierte, entstanden in New York zahlreiche Foto- und Filmexperimente. Um 1920 erfanden Marcel Duchamp und Man Ray das Kunstgeschöpf ''Rose Sélavy''. Der Name war ein Wortspiel aus „Eros c’est la vie“, Eros ist das Leben. Rose Sélavy war der als Frau verkleidete Duchamp selbst, der unter diesem Namen Werke signierte, während ihn Man Ray dabei fotografierte. 

Zunehmend interessierte sich der Künstler für das Unbewusste, Scheinbare und das angedeutet Mystische, welches hinter dem Dargestellten und „Nicht-Dargestellten“ verborgen schien. Im Verlauf des Jahres 1917 experimentierte er mit allen verfügbaren Materialien und Techniken und entdeckte neben dem Glasklischeedruck (Cliché verre) die ''Aerographie'', eine frühe Airbrushtechnik, für sich, indem er Fotopapier mit Farbe, respektive mit Fotochemie, besprühte. 

Eine frühe Aerographie nannte er ''Suicide'' (1917), eine Thematik, mit der sich Man Ray – wie viele andere Dadaisten und Surrealisten aus seinem Bekanntenkreis auch – oft beschäftigte (vgl. Jacques Rigaut<ref name="rigaut">Der französische Schriftsteller Jacques Rigaut beschäftigte sich in seinem knappen Lebenswerk ausnahmslos mit dem Suizidgedanken. Rigaut verübte 1929 Selbstmord.</ref>). Man Ray machte sich schnell mit den Techniken in der Dunkelkammer vertraut. Geschah dies anfangs noch aus dem einfachen Beweggrund seine Gemälde zu reproduzieren, fand er im fotografischen Vergrößerungsprozess bald eine Ähnlichkeit zur Aerographie und entdeckte die kreativen Möglichkeiten dieser „Lichtmalerei“.

==== Die „Rayographie“ ====
thumb|Beispiel für ein Fotogramm (Urheber: Oliver Spalt)
Einhergehend mit der Arbeit in der Dunkelkammer experimentierte Man Ray um 1919/20 mit Fotogrammen. Wie er sagte, habe er bei der Entdeckung der Technik „vollkommen mechanisch und intuitiv“ gehandelt. 

Das „Fotografieren ohne Kamera” entsprach ganz seinem Wunsch, die Automatischen Schreibens“, die André Breton für den Surrealismus adaptierte, einher.

Obwohl die Idee Gegenstände auf lichtempfindlichem Papier zu arrangieren und zu belichten so alt ist wie die Fox Talbot hatte 1835 erste Fotogramme geschaffen –, belegte Man Ray das von ihm weiterentwickelte Verfahren sofort mit dem Begriff ''Rayographie''. In der Folgezeit produzierte er etliche solcher „Rayographien“ wie am Fließband: Fast die Hälfte seines gesamten Œuvres an Rayographien beziehungsweise „Rayogrammen“ entstand in den ersten drei Jahren nach der Entdeckung „seiner Erfindung“. Bereits Anfang 1922 hatte er alle technischen Möglichkeiten der damaligen Zeit am Fotogramm ausprobiert.<ref name="neusüss1">Floris M. Neusüss: ''Das Fotogramm in der Kunst des 20. Jahrhunderts'', DuMont, Köln, 1990, S.68f</ref>

Später, in Paris, veröffentlichte er Ende 1922 eine limitierte Auflage mit zwölf Rayographien unter dem Titel ''Les Champs délicieux'' (Die köstlichen Felder); das Vorwort dazu schrieb Vanity Fair griff diese „neue“ Art der Fotokunst in einem ganzseitigen Beitrag auf.<ref>''Vanity Fair'', November 1922</ref> Von diesem Moment an sollten Man Rays fotografische Arbeiten die Runde in sämtlichen europäischen Avantgarde-Zeitschriften machen. So kam es zu zahlreichen Reproduktionen der ''Cliché verre'' – Arbeiten Man Rays aus dessen New Yorker Zeit (die Originale hatte Man Ray auf 18 × 24 cm² großen Glasnegativen angefertigt).<ref name="neusüss1" />

Man Ray legte sich in seiner gesamten Künstlerlaufbahn nie auf ein bestimmtes Medium fest: ''„Ich fotografiere, was ich nicht malen möchte, und ich male, was ich nicht fotografieren kann“'', sagte er einmal.<ref>Susan Sontag: ''Über Fotografie'', Frankfurt 1989, S. 176</ref> Durch die vielfältigen Möglichkeiten der Fotografie hatte die Malerei zwar vorerst ihren künstlerischen Zweck für ihn erfüllt. Er zog damit seinem Vorbild Duchamp gleich, der bereits 1918 sein letztes Gemälde anfertigte; letztlich durchzog aber das ewige Vexierspiel aus Malerei und Fotografie Man Rays Gesamtwerk. Er selbst erklärte dazu widersprüchlich: ''„Vielleicht war ich nicht so sehr an der Malerei interessiert, wie an der Entwicklung von Ideen.“''<ref name="nauman" />

==== Vom „Foto-Objekt“ zum „Objekt-Foto“ ====
{|style="border:0; background-color:inherit; float:right; margin-left:25px;margin-top:10px;margin-bottom:10px"
|'''Objekt-Fotografien 1918–20
<small>Auswahl externer Weblinks'''<ref name="copyright">Extern verlinktes Bildmaterial ist durch ein Copyright geschützt und unterliegt nicht der GNU FDL</ref></small>
*[http://www.fotopolis.pl/obrazki/womans.jpg Man (1918)]
*[http://www.hit.ac.il/staff/ShlomoA/Photography/theory-new/photographyTheory_files/image021.jpg Woman (1918)]
*[http://www.doctorhugo.org/synaesthesia/art/gift.jpg Cadeau/The Gift (1921)]
*[http://www.24hourmuseum.org.uk/content/images/2007_1229.jpg Cadeau/The Gift (1974)]
*[http://www.nga.gov.au/International/Catalogue/Images/LRG/43741.jpg The Riddle/The Enigma of Isidore Ducasse (1920)]
|}
In den Jahren 1918–1921 entdeckte Man Ray, dass ihm Foto- und Objektkunst vorläufig als beste Mittel dienten, seine Ideen zu formulieren. Tatsächlich hatte Man Ray 1921 die traditionelle Malerei vorübergehend ganz aufgegeben und experimentierte ausschließlich mit den Möglichkeiten des Arrangierens und „De-Arrangierens“ von Gegenständen. Im Unterschied zu Duchamp tat er dies durch die bewusste „Zweckentfremdung“ von Gegenständen oder durch die Darstellung eines bekannten Gegenstands in einem anderen Zusammenhang. Meistens fotografierte er diese Objekte und versah sie mit Titeln, die bewusst andere Assoziationen hervorriefen; so beispielsweise die kontrastreiche Fotografie eines Schneebesens mit dem Titel ''Man'' und analog dazu ''Woman'' (beide 1918), bestehend aus zwei Reflektoren, die als Brüste gesehen werden können und einer mit sechs Wäscheklammern versehenen Glasscheibe als „Rückgrat“. Eines der bekanntesten Objekte in Anlehnung an Duchamps Ready-mades war das spätere ''Cadeau'' (1921): Ein mit Reißnägeln gespicktes Bügeleisen, das als humorvolles „Geschenk“ für den Musiker Erik Satie gedacht war, den Man Ray bei einer Ausstellung in Paris in der Buchhandlung und Galerie ''Librairie Six'' kennen lernen sollte. 

Auch wenn die Ehe mit Adon Lacroix, die ihn mit französischer Literatur und Werken von Rimbaud oder Gesänge des Maldoror“ als Ausgangspunkt, in der Lautréamont als Metapher für die Schönheit eines Jünglings ''„das zufällige Zusammentreffen einer Nähmaschine und eines Regenschirms auf einem Seziertisch“'' beschrieben hatte. Das Interesse der Dadaisten an dem 50 Jahre zuvor verstorbenen Ducasse war durch André Breton geweckt worden, der in den Schriften frühes dadaistisch-surreales Gedankengut sah. Das Sujet des in Stoff gehüllten Gegenstandes kann indes auch als Reflexion Man Rays auf seine Kindheit in der Schneiderwerkstatt des Vaters interpretiert werden; das Objekt „an sich“ hatte Man Ray nur zum Zweck der Fotografie geschaffen.<ref>Die Fotografie ''The Enigma of Isidore Ducasse'' wurde am 1. Dezember 1924 in ''La révolution surréaliste'', Nr.1 veröffentlicht</ref>

==== Société Anonyme Inc. & New York Dada ====
Am 29. April 1920 gründete Man Ray zusammen mit Marcel Duchamp und der Künstlerin Katherine Dreier die ''Société Anonyme Inc.'' als Vereinigung zur Förderung moderner Kunst in Amerika.<ref>Die ''Société Anonyme Inc.'' wurde am 30. April 1950 zum 30-jährigen Jubiläum ihrer ersten Ausstellung von Duchamp und Dreier bei einem Abendessen aufgelöst.</ref> Kurz danach erfolgte die Veröffentlichung von ''New York Dada'' zusammen mit Duchamp und Picabia. In New York galt Man Ray mittlerweile als Hauptvertreter des wenig beachteten amerikanischen Dadaismus; wann genau er mit der europäischen Dada-Bewegung in Berührung gekommen war, ist unbekannt, vermutlich entstand um 1919/20 ein brieflicher „Dreiecks-Kontakt“ zwischen Marcel Duchamp, der allerdings nie aktiv im Dada tätig war, und Tristan Tzara, dem Wortführer und Mitbegründer der Bewegung. In einem Brief an Tzara klagte Man Ray über die Ignoranz der New Yorker Kunstszene:''„… Dada kann nicht in New York leben. New York ''ist'' Dada und wird keinen Rivalen dulden […] es ist wahr: Alle Anstrengungen es publik zu machen wurden getan, aber da ist niemand der uns unterstützt.“''<ref>Man Ray: Brief an Tristan Tzara im Juni 1921</ref>. Man Ray konstatierte später, ''„es habe nie so etwas wie New York-Dada gegeben, weil die Idee des Skandals und der Provokation als eines der Prinzipien von Dada dem amerikanischen Geist völlig fremd gewesen sei.“''<ref name="Die Zeit">[http://www.zeit.de/1974/02/Dada-in-NewYork Helmut Schneider: ''Dada in New York''], in ''Die Zeit'' 02/1974</ref>

Man Rays Ambivalenz zu Amerika und seine Begeisterung für Frankreich, sowie der drängende Wunsch endlich der progressiven europäischen Kunstwelt anzugehören, gipfelten schließlich im Juli 1921 in dem Entschluss des Künstlers, seinen Freunden Marcel Duchamp und Francis Picabia nach Frankreich zu folgen.

=== Die Pariser Jahre 1921–1940 ===
thumb|150px|Die ''Passage de l’Opéra'' – Ein beliebter Treffpunkt der Pariser Dadaisten
<small>Foto um 1909</small>
Man Ray kam am 22. Juli 1921<ref>Abweichende Quellen datieren seine Ankunft ''in Paris'' auf den französischen Nationalfeiertag, 14. Juli (''Man Ray Photograph'', Schirmer/Mosel München, 1982, S.253)</ref> in Frankreich an. Duchamp machte ihn in Paris im beliebten Dadaistentreff ''Café Certa'' in der ''Passage de l’Opéra'' sogleich mit André Breton, Gala (die spätere Muse und Geliebte des spanischen Künstlers Salvador Dalí) und Jacques Rigaut bekannt. Die Europäer akzeptierten Man Ray, der bald fließend französisch sprach, schnell als einen der Ihren.

Man Ray verbrachte anfangs viel Zeit damit, die Metropole Paris zu erkunden, konzentrierte sich aber schon bald auf das Zentrum der Pariser Kunstszene: Matisse, Diego Rivera, Piet Mondrian, Salvador Dalí, Max Ernst, Yves Tanguy, Joan Miró und viele andere mehr. Die meisten von ihnen fanden später als Porträts Einzug in Man Rays fotografisches Werk. 

Gegen Ende des Jahres zog Man Ray in das berühmte Künstlerhotel ''Hôtel des Ecoles'' am Montparnasse. Anfang November nahm Man Ray zusammen mit Max Ernst, Hans Arp und Marcel Duchamp an einer Sammelausstellung in der Galerie des Kunsthändlers Alfred Flechtheim in Berlin teil. Man Ray, der nicht selbst nach Berlin reiste, schickte dafür ein Bild von Tristan Tzara mit einer Axt über dem Kopf und auf einer Leiter sitzend, neben ihm das übergroße Bildnis eines Frauenaktes (Porträt Tristan Tzara/Tzara und die Axt, 1921). Auf Bestreben Tzaras, der den neuen Dada-Künstler aus Amerika für „seine Bewegung“ etablieren wollte, fand noch im Dezember des Jahres in der ''Librairie Six'' die erste Ausstellung Man Rays in Paris statt.

Um die gleiche Zeit entstand Man Rays „offizielle Photographie“ der mittlerweile untereinander zerstrittenen Dadaisten. In der von Egozentrikern durchsetzten Dada-Gruppe, die sich in exzessiven Ausschweifungen erging, fand Man Ray längst nicht die Unterstützung, die er sich erhoffte, zumal bildende Künstler in dieser von Literaten beherrschten Szene wenig Beachtung fanden. Die Dadaisten hatten Dada in ihrer Absurdität bereits lakonisch-scherzhaft für tot erklärt: ''„Man liest überall in den Zeitschriften, dass Dada schon lange tot ist […] es wird sich zeigen ob Dada wahrhaftig tot ist oder nur die Taktik geändert hat;“'' und so wurde Man Rays erste Ausstellung mit den Dadaisten eher zu einer Farce; auch der Mangel an Verkäufen machten dem Künstler insgeheim zu schaffen. Verursacht durch eine Kontroverse, die der rebellische André Breton in Vorbereitung seiner „Surrealistischen Manifeste“ entfacht hatte, und einem damit verbundenen Disput Bretons mit Tzara, Satie, Eluard und weiteren Dadaisten kam es am 17. Februar 1922 mit einem Zensurbeschluss gegen Breton zur Spaltung zwischen Dadaisten und Surrealisten. Unter den 40 Unterzeichnern des Beschlusses befand sich auch Man Ray. Dies war das erste und letzte Mal, dass Man Ray Stellung zu einer künstlerischen Doktrin bezog.<ref name="ray2">Klüver, Martin: ''Man Ray – Sein Gesamtwerk'', S.102ff</ref>

==== Die Fotografie ====
{|style="border:0; background-color:inherit; float:right; margin-left:25px;margin-top:10px;margin-bottom:10px"
|'''Fotografien 1922–26
<small>Auswahl externer Weblinks'''<ref name="copyright" /></small>
*[http://www.atelier-augarten.at/ausstellungen_en/ulysses/kuenstler/manray_01.jpg James Joyce (1922)]
*[http://www.yale.edu/lesbiangay/Images/PNB/21-stein-toklas-small.jpg Gertrude Stein und Alice B. Toklas (1922)]
*[http://www.getty.edu/art/collections/images/m/05333301.jpg Marcel Proust auf dem Totenbett (1922)]
*[http://www.yaf.or.jp/yma/en/exhibition/2004/collection/3/img/mann_ray.jpg Marquise Casati (1922)]
*[http://amadeo.blog.com/repository/192540/2261527.jpg Kiki (1922)]
*[http://www.doctorhugo.org/synaesthesia/art/man-ray.jpg Le Violon d’Ingres (1924)]
*[http://daraho.files.wordpress.com/2007/05/man_ray_noire_et_blanche.jpg Noir et blanche (Kiki) (1926)]
* [http://www.athabascau.ca/html/courses/engl/373/woolf.jpg Virginia Woolf, um 1926]
|}
Erfolglos in der Malerei fasste Man Ray Anfang 1922 den Entschluss, sich ernsthaft der Fotografie zu widmen. Obwohl er seit seiner Ankunft in Paris schon zahlreiche Porträts von Picabia, Tzara, Cocteau und vielen anderen Protagonisten der Pariser Kunstszene angefertigt hatte, wollte er sich nun die Porträtfotografie als Einnahmequelle sichern und gezielt Auftraggeber suchen. ''„Ich habe jetzt meine Aufmerksamkeit darauf gerichtet, ein Atelier zu mieten und es einzurichten, damit ich effizienter arbeiten kann. Ich wollte ja Geld machen – nicht auf Anerkennung warten, die vielleicht kommt oder sich vielleicht nie einstellt.“''<ref name="ray2">Klüver, Martin: ''Man Ray – Sein Gesamtwerk'', S.108ff</ref>
Dieser Entschluss ging mit dem drängenden Wunsch einher, sich von der bisherigen belastenden Situation „im Wettkampf mit den anderen Malern“ zu befreien. Seine ersten Auftragsarbeiten kamen selbstverständlich aus der Kunstszene: Picasso, Georges Braque, Juan Gris, Henri Matisse und viele andere ließen sich im Frühjahr/Sommer 1922 von ihm ablichten. Noch immer lebte und arbeitete Man Ray in einem Hotelzimmer und so beklagte er in einem Brief an seinen Freund und Förderer Ferdinand Howald: ''„Ich lebe und arbeite immer noch in einem Hotelzimmer, das sehr eng und teuer ist. Aber die Ateliers hier sind unmöglich – ohne Wasser oder Licht für die Nacht, wenn man nicht einen sehr hohen Preis zahlen kann, und auch dann muss man erst eines finden.“<ref>Brief an Ferdinand Howald, 28. Mai 1922</ref>

Im Juli 1922 fand Man Ray schließlich ein geeignetes Wohnatelier mit Küche und Bad in der ''Rue Campagne Première 31''. Schnell wurde sein neues Studio zu einem beliebten Treffpunkt der Maler und Schriftsteller. Eine weitere wichtige Auftragsquelle wurden die angloamerikanischen Emigranten und so entstanden im Laufe der Zeit zahlreiche Porträts durchreisender Künstler, vornehmlich Schriftsteller wie Hemingway, die sich u. a. in literarischen Salons, wie dem von Gertrude Stein und Alice B. Toklas, oder in Sylvia Beachs renommierter Buchhandlung ''Shakespeare and Company'' trafen. Zwar war dies die etablierte Pariser Literaturszene, jedoch hat Man Ray mit Ausnahme von Marcel Proust auf dem Totenbett, den er auf ausdrücklichen Wunsch Cocteaus fotografierte, keinen der führenden französischen Schriftsteller verewigt. Bald wurden auch die Pariser Aristokraten auf den ungewöhnlichen Amerikaner aufmerksam: Das verwackelte Porträt der exzentrischen Marquise Casati, einer früheren Geliebten des italienischen Dichters Gabriele d’Annunzio, das die Marquise mit drei Augenpaaren zeigt, wurde trotz der Bewegungsunschärfe zu einer der signifikantesten Fotografien Man Rays. Die Marquise war ob des verwackelten Fotos so begeistert, dass sie gleich Dutzende von Abzügen bestellte, die sie an ihren Bekanntenkreis verschickte.

Zu dieser Zeit entdeckte Man Ray die Aktfotografie für sich und fand in Kiki de Montparnasse, bürgerlich ''Alice Prin'', einem beliebten Modell der Pariser Maler, seine Muse und Geliebte. Kiki, die Man Ray im Dezember 1922 in einem Café kennen gelernt hatte und die bis 1926 seine Lebensgefährtin war, avancierte schnell zum Lieblingsmodell des Fotografen; in den 1920er Jahren entstanden unzählige Fotografien von ihr, darunter eine der berühmtesten von Man Ray: Das surrealistisch-humorvolle Foto ''Le Violon d’Ingres'' (1924)<ref>Die Fotografie wurde im Juni 1924 erstmals in der Ausgabe Nr. 13 der Zeitschrift ''Littérature'' veröffentlicht</ref>, das den nackten Rücken einer Frau (Kiki) mit Turban zeigt, auf dem sich die beiden aufgemalten f-förmigen Öffnungen eines Violoncellos befinden. Die Fotografie wurde zu einer der am meisten publizierten und reproduzierten Arbeiten Man Rays. Den Titel ''Le Violon d’Ingres'' (Die Violine von Ingres) als französisches Idiom für „Hobby“ oder „Steckenpferd“ wählte Man Ray mutmaßlich in doppeldeutiger Anspielung auf den Maler Jean-Auguste-Dominique Ingres, der sich bevorzugt dem Violinenspiel und der Aktmalerei gewidmet hatte. Ingres’ Gemälde ''La Grande Baigneuse'' (Das Türkische Bad) war offenkundig Vorlage für Man Rays geistreiches Fotorätsel.<ref>Man Ray: ''Le Violon d’Ingres'' in der Sammlung des Getty Museums [http://www.getty.edu/art/gettyguide/artObjectDetails?artobj=61240]</ref>

==== Der Film ====
Man Ray hatte bereits in New York zusammen mit Marcel Duchamp einige experimentelle Kurzfilme gedreht, so zeigte der „anrüchigste“ Streifen eine Schamhaarrasur der exzentrischen Dadakünstlerin Baronin Elsa von Freytag-Loringhoven. Später in Paris brachte ihn Tristan Tzara sofort mit diesem Film in Verbindung und stellte Man Ray bei einem Dada-Ereignis, das sich sinnigerweise ''Soirée du cœur à barbe'' (Der Abend des Bartherzens) nannte, prahlerisch als „prominenten amerikanischen Filmemacher“ vor. An diesem Abend im Juli 1923 führte Man Ray seinen ersten Entr‘acte'' und ''Cinè-sketch'' von René Clair spielte er an der Seite von Duchamp, Picabia, Eric Satie und Bronia Perlmutter, Clairs späterer Frau.

1926 kam endlich ein finanzieller Erfolg für Man Ray: Der amerikanische Börsenspekulant Arthur S. Wheeler und dessen Frau Rose traten mit der Absicht, ins Filmgeschäft einzusteigen, an den Künstler heran. Die Wheelers wollten Man Rays Filmprojekte „ohne Auflagen“ fördern, nur sollte ein Film innerhalb eines Jahres fertiggestellt sein. Arthur Wheeler sicherte Man Ray eine Summe von 10.000 Dollar zu. Kurzum übergab Man Ray alle kommerziellen Aufträge an seine neue Assistentin Berenice Abbott<ref>Berenice Abbott (1898 –1991), die später durch ihre Schwarzweißfotografien von New York bekannt wurde, erlernte das Fotohandwerk als Studentin bei Man Ray</ref> und konzentrierte sich ob der neugewonnenen künstlerischen Freiheit völlig auf das neue Filmprojekt. Im Mai 1926 begann Man Ray mit den Dreharbeiten in Biarritz. 

Im Herbst kam schließlich der fast zwanzigminütige mit Jazzmusik von Django Reinhardt unterlegte Film ''Emak Bakia'' in Paris zur Aufführung; die Premiere in New York fand im darauf folgenden Frühjahr statt. Man Ray skizzierte sein Werk als „Pause für Reflexionen über den gegenwärtigen Zustand des Kinos.”<ref name="ray3" /> ''Emak Bakia'' basierte ohne bestimmte Handlung auf Improvisationen, die mit Rhythmik, Geschwindigkeit und Licht spielen und somit auf das Medium Film an sich reflektieren. Der Film sollte ein ''cinepoeme'', eine „visuelle Poesie“ sein, wie Man Ray auch im Untertitel betonte.

Der Film wurde ambivalent aufgenommen. Man Ray, der zumeist alles genau einplante, hatte für mögliche Kritiker bereits eine passende Erklärung: ''„Man kann sich auch mit der Übersetzung des Titels ‚Emak Bakia‘ befassen: Das ist ein hübscher alter baskischer Ausdruck und bedeutet: Gib uns eine Pause.“'' Die Kritiker gewährten Man Ray diese Pause und ignorierten den Film. Das Medium Film galt zu der Zeit nicht als Kunst und so blieb ''Emak Bakia'' außerhalb der New Yorker Avantgarde unbekannt.<ref name="ray4">Elisabeth Hutton-Turner: ''Man Ray – Sein Gesamtwerk'', S.164</ref>

Etwa einen Monat nach seinem enttäuschenden New Yorker Filmdebut kehrte Man Ray nach Paris zurück. Unbeirrt produzierte er noch zwei weitere surreale Filme ähnlicher Art: ''L’etoile de meer'' (1928) und ''Le Mystère du château de dés'' (1929). Mit Einführung des Buñuels und L’Age d’Or (Das Goldene Zeitalter)'' verlor Man Ray jedoch weitgehend das Interesse an dem Medium. 1932 verkaufte er seine Filmkamera. Während seiner „Exilzeit“ in Hollywood Anfang der 1940er sollte er sich noch ein letztes Mal kurz dem Film zuwenden.

Anfang der 1930er Jahre widmete sich Man Ray fast ausschließlich der Fotokunst, nachdem er der Malerei wieder einmal eine klare Absage erteilt hatte: ''„Malerei ist tot, vorbei […] ich male nur noch manchmal um mich gänzlich von der Nichtigkeit der Malerei zu überzeugen.“''<ref name="ray5">Sandra S. Phillips: ''Man Ray – Sein Gesamtwerk'', S.179</ref>. Die Rayographie – er verwandte den Begriff mittlerweile für sein gesamtes fotografisches Œuvre – kam für Man Ray mittlerweile der Malerei gleich. Vergleichsweise ähnlich arbeiteten zu der Zeit nur Moholy-Nagy und Christian Schad.

==== Modefotografie, Solarisation, Farbe ====
{|style="border:0; background-color:inherit; float:right; margin-left:25px;margin-top:10px;margin-bottom:10px"
|'''Fotografien 1930–36
<small>Auswahl externer Weblinks'''<ref name="copyright" /></small>
*[http://valdenaire.blog.lemonde.fr/files/2007/04/ray07-les-miller-1930.1177334060.jpg Lee Miller (1930)]
*[http://www.doctorhugo.org/synaesthesia/art/electricity.jpg electricité (Lee Miller) (1931)]
*[http://a1692.g.akamai.net/f/1692/2042/7d/valdenaire.blog.lemonde.fr/files/2007/04/ray08-les-larmes-1932.1177334142.jpg Les Larmes (1932)]
*[http://thenonist.com/index.php/thenonist/comments/3621/ Farbige Titelseite der Zeitschrift ''Minotaure'' (1933)]
*[http://www.ideofact.com/archives/Erotique%20Voilee.jpg Érotique voilée (Meret Oppenheim) (1934/35)]
*[http://www.telegraph.co.uk/fashion/graphics/2007/07/29/st_chanel1.jpg Coco Chanel (1935)]
*[http://www.museum-folkwang.de/typo3temp/pics/7a3ff12d32.jpg Dora Maar (1936)]
|}

Neben progressiven Publikationen wie ''VU'' oder ''Life'', die sich vornehmlich der künstlerischen Fotografie widmeten und große Bildstrecken veröffentlichten, wurden bald auch Modezeitschriften wie ''Vogue'' oder ''Solarisation und Kodachrome-Film auf den Markt kam.<ref></ref> In ''Minotaure'' hatte Man Ray zuvor ''Les Larmes'' als schwarzweiße Bildstrecke veröffentlicht.

{|style="border:0; background-color:inherit; float:right; margin-left:25px;margin-top:10px;margin-bottom:10px"
|'''Externe Weblinks'''<ref name="copyright" /></small>
*[http://www.moma.org/collection/provenance/items/images/248.66.jpg Objet indestructible (1923–72, Replik 1964)]<ref name="metronom" />
*[http://www.geocities.jp/manrayist/image9.gif A l'heure de l'observatoire –
Les Amoureux (1932)]
|}

==== Lee Miller ====
Die Zusammenarbeit mit Lee Miller hatte eine irritierende Wirkung auf Man Ray. Im Gegensatz zu seinen früheren Modellen und Geliebten, wie der unbefangenen Kiki, war Miller sexuell unabhängig, intelligent und sehr kreativ. Aus der Faszination für Lee entwickelte sich bald eine merkwürdig obsessiv-destruktive Liebesbeziehung, die sich auch in Man Rays Werk niederschlug. Seine Sujets drehten sich zunehmend um sadomasochistische Phantasien, bekamen sexualfetischistischen Charakter und spielten mit dem Gedanken der weiblichen Unterwerfung, angedeutet bereits in seinem berühmten ''Object of Destruction'' (1932)<ref name="metronom">Das oft reproduzierte und unterschiedlich betitelte Metronom-Objekt hieß in der Urfassung ''The Object to Be Destroyed'' (1923) und wurde tatsächlich von einem Ausstellungsbesucher zerstört; in den Neufassungen hieß es dann ''Object of Destruction'' (1932), ''Lost Object'' (1945), ''Indestructible Object'' (1958/64), ''Last Object'' (1966) und schließlich ''Perpetual Motif'' (1972)</ref>, einem Metronom, das in seiner bekanntesten Version mit einer Fotografie von Lee Millers Auge versehen war und im Original in Stücke geschlagen wurde, bis hin zu seinem bekanntesten Ölbild ''A l'heure de l'observatoire – Les Amoureux'' (Die Sternwartenstunde – Die Liebenden, 1932–34), das mutmaßlich Lees Lippen zeigt, aber die Assoziation mit einer überdimensionalen Vagina weckt, die über einer Landschaft schwebt. Der Künstler zerstört „sein“ Modell, reduziert oder idealisiert es, wie schon in früheren Arbeiten, zum Objekt seiner Begierde. Man Ray war zunehmend fasziniert von den Schriften des Marquis de Sade; einige seiner Arbeiten weisen direkt auf de Sades Gedankengut hin, so z. B. ein Porträt von Lee Miller mit einem Drahtkäfig über dem Kopf, ein Frauenkopf unter einer Glasglocke oder Fotografien mit gefesselten, entpersonalisierten Frauenkörpern.<ref name="ray5">Sandra S. Phillips: ''Man Ray – Sein Gesamtwerk'', 1989, S.212-220</ref> Letztlich scheiterte die künstlerische wie private Beziehung zwischen Man Ray und Lee Miller, 1932 kehrte Miller nach New York zurück.Sie wurde später eine berühmte Kriegsfotografin.

==== Das Ende der Pariser Jahre ====
thumb|250px|Salvador Dalí und Man Ray, 16. Juni 1934 in Paris
<small>Fotograf: [[Carl van Vechten</small>]]
Mit dem Weggang Lee Millers vollzog sich ein kreativer Einbruch in Man Rays Schaffen. In den Folgejahren bis zu seiner Flucht nach Amerika 1940 machte er eher durch Ausstellungen, die sein internationales Renommee als Künstler festigten, als durch stilistische Innovationen auf sich aufmerksam. Seine kommerziellen Modefotografien waren zwar perfekt und routiniert in Szene gesetzt, dennoch lieferten sie keine wirklichen neuen kreativen Impulse. Neben dem aufkommenden modernen Fotojournalismus mit seinen „neuen“ innovativen Fotografen wie Henri Cartier-Bresson, Chim und Robert Capa in ihrer politischen Emotionalität wirkten Man Rays kühle Studioproduktionen mittlerweile „statisch“ und überkommen.

Bald verdrängten lebendige Straßenreportagen, wie die des sehr viel jüngeren Robert Doisneau oder die eines Brassaï, der anfangs ebenso surrealistische Ansätze verfolgt hatte, Man Rays Kunstfotografie aus den Magazinen. Der Surrealist Louis Aragon zog auf einem Pariser Kultursymposium 1936 einen direkten Vergleich zwischen dem „Schnappschußfotografen“ Henri Cartier-Bressons und dem Studiofotografen Man Ray:''„… er (Man Ray) verkörpert das Klassische in der Fotografie […] eine Atelierkunst mit allem was dieser Begriff bedeutet: vor allem der statische Charakter der Fotografie […] im Unterschied dazu die Fotografien meines Freundes Cartier, die im Gegensatz zu der friedlichen Nachkriegszeit steht und wirklich durch ihren beschleunigten Rhythmus zu dieser Zeit der Kriege und Revolutionen gehört.“ <ref name="ray6">zitiert nach Aragon: ''Painting and Reality – A Discussion'', 1936</ref>

Man Ray beobachtete diese Entwicklung ebenso wie Aragon, schloss sich aber dem „neuen“ Trend der schnelllebigen realistischen Fotografie letztlich nicht an; vielmehr zog er sich noch mehr in seine eigene Traumwelt zurück. Zeitweise gab er die Fotografie – mit Ausnahme einiger kommerzieller Modefotos – sogar völlig auf und wandte sich wieder der Malerei zu. Er fühlte sich in der Entscheidung bestätigt, als ''A l’heure de l’observatoire – Les Amoureux'' bei einer großen Retrospektive surrealistischer Kunst im New Yorker Museum of Modern Art großen Anklang fand. Das Gemälde war Man Ray so wichtig, dass er es immer wieder in zahlreichen Fotografien einbrachte: Modefotos, Selbstporträts und Aktaufnahmen.

thumb|200px|Man Ray (1890-1976)

'''Man Ray''', född ''Emmanuel Rudzitsky'' Philadelphia, amerikansk dadaistisk fotograf och filmregissör. Föremål för utställning på Moderna Museet i Stockholm 2004.

Man Ray var känd för sitt lekfulla, humoristiska och erotiska sätt att måla. Intresset för att fotografera föddes år 1917. Man Ray var då 27 år. Det var på grund av att han tyckte att de professionella fotograferna misslyckades i sina försök att reproducera hans målningar som han började fotografera. Han började fotografera sina egna målningar och andra saker och försöket föll väl ut. Han började sedan även fotografera sina vänners alster. Man Ray experimenterade mycket med sina negativ när han belyste dem. Bl.a. så lade han olika vardagliga föremål på ett obelyst fotopapper därefter belyste han det. Han lade även transparenta saker ovanpå obelysta fotopapper. Många av de abstrakta fotokompositioner som uppstod under hans experimenterande och misslyckanden gjorde honom väldigt känd.

==Extern länk==
* [http://www.manray-photo.com/ Officiell webbplats]