Der '''Mercedes-Benz 500 K''' wurde als Nachfolger der Typen SS/SSK im Februar 1934 auf der Berliner Automobilausstellung vorgestellt. Er trägt die interne Baumusterbezeichnung W29.

== Mercedes-Benz 500 K (1934–1936) ==
thumb|Mercedes-Benz 500 K Spezial-Roadster (1936)
thumb|Mercedes-Benz 500 K Spezial-Roadster (1936)
thumb|Mercedes-Benz 500 K mit [[Erdmann & Rossi|Erdmann-&-Rossi-Karosserie für den König des Irak (1935)]]
thumb|Mercedes-Benz 540 K Cabriolet B (1936)
thumb|Mercedes-Benz 540 K Cabriolet (1936)

Die Wagen waren mit drei verschiedenen Fahrgestellen erhältlich: Das Normal-Fahrgestell hat einen Radstand von 3290 mm, genauso wie das Fahrgestell mit zurückversetztem Motor, bei dem die Antriebseinheit und der Kühler um 185 mm nach hinten versetzt sind. Die Platzverhältnisse des letzteren Fahrgestells entsprechen wiederum denen des Fahrgestells mit kurzem Radstand von 2980 mm. Auf dem Normal-Fahrgestell wurden viertürige Limousinen, zweitürige Tourenwagen und die Cabriolets B und C angeboten, während Cabriolet A, Roadster 2+2, Coupé, Spezial-Roadster und ''Autobahnkurier'' das Fahrgestell mit zurückversetztem Motor nutzten. Auf dem kurzen Fahrgestell gab es den Sport-Roadster und das Sport-Coupé.

Alle Wagen sind mit einem Achtzylinder-OHV-Reihenmotor mit 5018 cm³ Hubraum und zuschaltbarem Roots-Gebläse ausgestattet. Die Antriebseinheit liefert 74 kW (100 PS) im Saugbetrieb und 118 kW (160 PS) mit Kompressor. Teilsynchronisierte Vier- oder Fünfganggetriebe leiten die Kraft an die Hinterräder weiter, die an einer schraubengefederten Pendelachse hängen. Auch die Vorderachse hat Schraubenfedern. Alle vier Räder haben hydraulische Bremsen mit Saugluftunterstützung. Die Wagen erreichen eine Höchstgeschwindigkeit von 160 km/h.

== Mercedes-Benz 540 K (1936–1939) ==
Auf dem Pariser Autosalon im Oktober 1936 wurde der Nachfolger des Typs 500 K vorgestellt. Bei ansonsten gleicher technischer Ausstattung hat der Typ 540 K einen Achtzylinder-OHV-Reihenmotor mit 5401 cm³ und zuschaltbarem Roots-Gebläse. Die Leistung im Saugbetrieb stieg auf 85 kW (115 PS), beim Betrieb mit Kompressor 132 kW (180 PS). Die Höchstgeschwindigkeit stieg auf 170 km/h.

== Mercedes-Benz 540 K lang/Gepanzerte Sonderausführung (W24) (1936, 1943/1944) ==
Neben den vorher erwähnten „normalen“ Typen 540 K auf den drei unterschiedlichen Fahrgestellen entstanden 1936 zwölf Exemplare auf verlängertem Fahrgestell mit 3880 mm Radstand. Alle diese Fahrzeuge wurden als Tourenwagen mit sechs Sitzen ausgeführt und an die deutsche Reichsregierung geliefert oder als Werks-Versuchswagen eingesetzt. Anstatt der Pendelachse haben sie hinten eine De-Dion-Doppelgelenkachse und vorn eine Starrachse. Ihre Höchstgeschwindigkeit liegt bei 140 km/h.

Nach dem Attentat auf 770, entstanden 1943 und 1944 auch 20 Exemplare des Typs 540 K als zweitürige Limousinen. Ein Exemplar ist bis heute erhalten und im Technischen Museum in Prag ausgestellt.

{{Infobox Bil
| bild         = thumb|250px|Mercedes-Benz 500 K
| namn         = Mercedes-Benz W29
| märke        = Mercedes-Benz
| tillverkning = 1934-1939
| föregångare  = Mercedes-Benz W22
| efterträdare = Mercedes-Benz W188
| klass        = 
| plattform    = 
| karosseri    = 4-d sedan
2-d coupé
2-d cabriolet
| motor        = 8-cyl radmotor
| effekt       = 
| vridmoment   = 
| växellåda    = 4/5-vxl manuell
| hjulbas      = 298 cm
329 cm
388 cm (W24 lang)
| längd        = 
| bredd        = 
| höjd         = 
| vikt         = 2150 - 2500 kg
| aka          = 
| bränsleförbrukning = 27 - 29 l/100 km
| bränslekapacitet   = 110 l
| besläktade   = 
| liknande     = 
| designer     = 
}}

'''Mercedes-Benz 500 K/540 K''' är en tyska biltillverkaren Mercedes-Benz mellan 1934 och 1939.

==W29 500 K (1934-36)==
På Autobahn-kryssare '''500 K'''. Bilen var en vidareutveckling av företrädaren 380, med större motor och högre toppfart. Formgivningen var avsedd att framhäva den långa motorhuven och trots storleken blev det inte på mycket plats över för passagerare och bagage.

Bilen fanns i tre varianter:
*Normal hjulbas, avsedd för fyrsitsiga karosser.
*Normal hjulbas, med tillbakaflyttad kylarmaskering, motor och växellåda. På så sätt såg motorhuven ännu längre ut och bilen var avsedd för tvåsitsiga karosser.
*Kort hjulbas, avsedd för tvåsitsiga karosser. Den här varianten är mycket ovanlig och byggdes bara i några enstaka exemplar.

==W29 540 K (1936-39)==
Hösten krigsutbrottet, men karosserna tog ytterligare några månader att bygga och de sista bilarna levererades till kund 1940.

Mercedes-Benz hade fullt körbara prototyper klara 1939 för en efterträdare kallad 580 K, med ytterligare större motor. Men Adolf Hitler hade andra planer och den nya bilen kom aldrig ut på vägarna. 

==W24 540 K (1936, 1944)==
I mitten av trettiotalet arbetade Mercedes-Benz på en efterträdare till sina lyxvagnar 500 och 770. När Tyska rikskansliet beställde tre öppna paradvagnar använde man dessa prototyper som bas. Bilarna fick 540-motorer och kallades '''540 K lang''', men hade i övrigt inget gemensamt med 540-serien och fick sin egen internbeteckning W24. Hjulupphängningen anpassades till den tunga karossen, med stel framaxel och De Dion-axel bak. Bilarna levererades hösten 1936.

Efter tyskarna kalla fötter och beställde 40 bepansrade bilar av Mercedes-Benz, för att bättre skydda sina högsta företrädare i de ockuperade länderna. Ordern fördelades på 20 st 770 och 20 st 540 K. Mercedes-Benz fick fram 20 krigsutbrottet och försåg dessa med skottsäkra, täckta karosser. Bilarna räknades till specialserien W24 och levererades i början av 1944.

==Motor==