Die vermehrte '''Einwanderung aus der Türkei in die Bundesrepublik Deutschland''' setzte Anfang der 1960er Jahre zunächst als Anwerbeabkommens zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Türkei am 30. Oktober 1961, nachdem 1958 erstmals ungefähr 150 junge Türken zur Beraufsausbildung nach Deutschland gekommen waren. Eine zweite Phase ist in der Zeit nach dem alle Vertragsländer betreffenden allgemeinen Anwerbestop am 23. November 1973 zu sehen, in der ein verstärkter Bundesrepublik um diese Zeit allmählich ihren Abschluss fand. 

Heute leben Einwanderer aus der Türkei teils bereits in vierter Generation in der Bundesrepublik.

''Die Türken haben sich (bis heute) in das Arbeitsleben voll integriert (...). Die rund sechzigtausend (mit steigender Tendenz!) Selbständigen schaffen für Hunderttausende Arbeitsplätze und tragen damit zum wirtschaftlichen Wohlstand bei. Im Bildungsbereich sind türkische Schüler und Studierende dabei, den Abstand zu ihren deutschen Altersgenossen zu verringern. Tausende türkische Akademiker sind in verschiedenen Berufen erfolgreich tätig. Zunehmend mehr Künstler, Schriftsteller, Wissenschaftler und Sportler türkischer Herkunft erbringen beachtliche Leistungen.''<ref>TGB, 29. Oktober 2001</ref>  bilanzierte Prof. Dr. Hakki Keskin 2001 40 Jahre türkische Einwanderung. Keskin wies in diesem Zusammenhang auch darauf hin, dass für die überwiegende Mehrzahl türkischer Einwanderer neben ihrer familiären Verwurzelung in Deutschland die BRD längst auch von den verfassungsmäßigen Grundwerten her zu ihrer Heimat geworden sei.

== Vorgeschichte ==
1701 kam der erste offizielle osmanische Heilige Römische Reich. Anlass für diesen Besuch war die Krönung Friedrichs I. zum König in Preußen.<ref name="Türken in Berlin 1871 - 1945">Petra Kappert, Ruth Haerkötter, Ingeborg Böer : ''Türken in Berlin 1871 - 1945,'' de Gruyter Verlag Berlin 2002, ISBN 3-11-017465-0</ref>

1960 gab es nicht einmal 1500 Türken in der Bundesrepublik<ref>Theo Sommer: [http://www.zeit.de/2004/14/Leben_in_Deutschland_2fFremd_sein „Leben in Deutschland (26) - Wie man in Deutschland fremd ist“],  DIE ZEIT, 25. März 2004</ref>. Traditionell hielten sich die meisten von ihnen als Studenten oder Kaufleute in Deutschland auf, weshalb viele keinen dauerhaften Aufenthalt im Sinn hatten. Dementsprechend und zusätzlich durch Kriegszeiten bedingt schwankend stellen sich auch die Zahlen zur türkischen Wohnbevölkerung Deutschlands in den Jahren zuvor dar<ref>Ingeborg Böer: Türken in Berlin 1871-1945''. Buch, de Grutyer, Erstausgabe 2001, </ref>:

* 1878 - 41
* 1893 - 198
* 1917 - 2046
* 1925 - 1164
* 1933 - 585
* 1938 - 3310
* 1945 - 79

== Arbeitsmigration in den 60ern ==
Ab 1961 warben deutsche Unternehmen auf der Grundlage des Anwerbeabkommens zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Türkei 678 702 Männer und 146 681 Frauen, also insgesamt 825 383 Menschen<ref>Ferda Ataman: [http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,470392,00.html „Türkische Frauen: Die Opferrolle hat ausgedient“],  Der Spiegel, 11. März 2007</ref>,  als türkische Gastarbeiter an. 

=== Beschreibung des Anwerbungsprozederes ===

Arbeitgeber in der Bundesrepublik meldeten ihren Arbeiterbedarf als „Anforderungen“ über eine deutsche Verbindungsstelle in Istanbul an die Auslandsabteilung der türkischen Anstalt für Arbeit und Arbeitsvermittlung IIBK, die ihrerseits wiederum eine vorselektierte Auswahl an Arbeitern an die deutsche Verbindungsstelle zur weiteren Prüfung entsandte. Neben diesem Prozedere gab es noch eine zweite Gruppe Anforderungen, personenbezogene nämlich, die ohne Prüfungen in der deutschen Verbindungsstelle vonstatten gingen.

Bewerber für die Arbeit in der Bundesrepublik unterlagen bei ihrer Registrierung bei der IIBK, wenn nicht ein offensichtlich schlechter Gesundheitszustand sie schon von vornherein von der Vermittlung ausschloss, bestimmten Altersgrenzen. Diese lagen für qualifizierte Kräfte zuletzt bei 40 Jahren, für weibliche Arbeiter bei 45, Bergmänner durften höchsten 35 Jahre alt sein und für unqualifizierte Kräfte war das 30. Lebensjahr die Grenze<ref>Türkische Anstalt für Arbeit und Arbeitsvermittlung: „Rundschreiben Nr. 3./7“,  IIBK, 15. April 1966</ref>. Für die Vorstellung zur Registrierung waren ein Lichtbild, ein Personalausweis, ein adressiertes und frankiertes Briefcouvert und möglichst Zeugnisse, Bescheinigungen sowie Angaben über die Berufsqualifikation mitzubringen. Insgesamt bewarben sich so zwischen 1961 und 1973 über 2,6 Millionen Menschen um einen Arbeitsplatz in der Bundesrepublik<ref>Aytaç Eryilmaz: „Wie geht man als Arbeiter nach Deutschland?“ In: Aytaç Eryilmaz/Mathilde Jamin (Hg.), ''Fremde Heimat: Eine Geschichte der Einwanderung''; Essen, Klartext, DOMiT, Februar 1998</ref> Wer von der IIBK für die Vorstellung bei der deutschen Verbindungsstelle in Istanbul ausgewählt worden war, musste dort noch zwei Abteilungen und fünfzehn Prüfungen der deutschen Behörde durchlaufen. Die erste Abteilung überprüfte die Vermittlung durch das IIBK. Zunächst versuchte man die berufliche Eignung und Qualifikation genauer zu bewerteten: in diesem Zusammenhang gab es Lese- und Schreibtests, Abfrage beruflichen Wissenstandes mittels eines Dolmetschers bzw. wurde dieser bei Bedarf vor Ort bei der praktischen Arbeit in einem Unternehmen nachgewiesen. Nach dem erfolgreichem Absolvieren der ersten Verbindungsstellenabteilung folgte eine umfangreiche Gesundheitsprüfung. 

=== Reise in die Bundesrepublik Deutschland ===
Die meisten Arbeitsmigranten wurden von Istanbul aus in Sonderzügen nach Deutschland gebracht. Die während der gesamten 60er Jahre zunächst über Griechenland führende Route bedeutete für die Arbeiter eine mindestens fünfzigstündige Fahrt. Ab den Siebzigern gab es dann eine direktere Einreisemöglichkeit über Bulgarien.

== Verstärkter Familiennachzug in den 70ern ==
Bereits Ende der 60er und Anfang der siebziger Jahre war bei türkischen genauso wie bei „Gastarbeitern“ anderer Herkunft Familiennachzug zu beobachten. Hierdurch mehrten sich in der deutschen Diskussion die Zweifel an einer sinnvollen Kosten-Nutzen-Abwägung bezüglich der Beschäftigung ausländischer Arbeitnehmer sowie die Angst vor sozialen Konflikten.<ref>Prof. Dr. Karl-Heinz Meier-Braun: [http://www.swr.de/imperia/md/content/international/3.doc „40 Jahre ‚Gastarbeiter‘ und Ausländerpolitik in Deutschland“], SWR, 22. Dezember 1995</ref>,

Der als Reaktion darauf zu verstehende Anwerbestop am 23. November 1973 und die damit einhergehende Regelung, Einwanderung in die Bundesrepublik nur noch im Zusammenhang mit Eheschließung oder Familienzusammenführung zuzulassen, löst Ängste bezüglich eventuell folgender, noch strengerer Maßnahmen aus. Diese führten die beabsichtigte „Konsolidierung“ der Ausländerzahlen ad absurdum und stattdessen zu einem deutlichen Anstieg insbesondere der türkischen Wohnbevölkerung in Deutschland. 

:''Der Anwerbestop forderte den Familiennachzug (...) geradezu heraus. Das gilt auch für eine Maßnahme aus dem Jahre 1975, als die Kindergeldsätze für ausländische Kinder, die im Heimatland geblieben waren, gekürzt wurden. Die Statistik zeigt deutlich, wie die Zahl der Zuzüge durch diese beiden Maßnahmen angestiegen ist''<ref>Prof. Dr. Karl-Heinz Meier-Braun: „40 Jahre ‚Gastarbeiter‘ und Ausländerpolitik in Deutschland“, SWR, 22. Dezember 1995</ref>,

'''Турки в Германии''' () — граждане или постоянные жители Германии, являющиеся этническими турками и/или имеющие полное или частичное турецкое, а также курдско-турецкое происхождение. К этой группе лиц в настоящий момент можно отнести порядка 2,0 миллионов человек турецкой национальности, проживайющих на различных условиях в ФРГ (кроме гражданства страны). Кроме этого, в стране проживают свыше 0,8 миллиона человек, имеющих полное или частичное турецкого происхождение и прошедших при этом полный процесс натурализации вплоть до получения немецкого гражданства. Некоторе количество турок и курдов (около 0,2 млн), по разным оценкам находятся в стране нелегально. Таким образом, в Германии проживает от 2,8 до 3,2 миллионов турок, не считая приезжих по туристическим русскоязычной общины из стран бывшего диаспоре (1,2-1,5% в год) остается значительным, а следовательно численность и их доля в населении страны увеличивается, хотя население Германии в целом сокращается.

== История турецкой диаспоры Германии ==

В Германской империи конца 19 - начал 20 века отношения между этническими немцами и многочисленными Средиземноморья: итальянцы, испанцы, португальцы, греки и турки. Поначалу турецкие мигранты не особенно выделялись на фоне других гастарбайтеров страны, занимаясь в основном чёрной работой на заводских стройках и проживая в дешёвых общежитиях. Но, в отличии от Турции, уровень жизни в более европейских Италии, Греции и Испании к 1980-х значительно улучшился. Принятие этих стран в Евросоюз положительно сказалось на их экономике и привело к массовому оттоку гастарбайтеров на родину. Турция 1980-х, 1990-х, и даже 2000-х, несмотря на туристических бум и развитие лёгкой промышленности, также в значительной степени осталась развивающейся страной конца 1960-х, не говоря уже о центральной и восточной Анатолии, где по прежнему царят полуфеодальные порядки и постоянная угроза нестабильности в отношения с курдским меньшинством, Ираком, Арменией и т.д. Таким образом, репатрация турецких рабочих провалиалсь из-за их нежелания возвращаться на Родину, несмотря на старания немецких властей и шепетильное отношение немецких обывателей к присутсвию иностранцев на территории страны. Более того, турецкие рабочие постепенно перевозили из Турции свои семьи, помогали перебираться родсвенникам. За сорок лет, турецкая диаспора в Германии из нескольких тысяч молодых мужчин-разнорабочих превратилась в трёхмиллионную быстрорастущую диаспору, которая по-прежнему сохраняет тесные связи с исторической родиной.

== Численность и размещение ==

7,7 миллионов человек являются постоянными жителями Германии, не имея при этом немецкого гражданства. Турки составляют около 27% подобной категории постоянных жителей страны и населяют преимущественно крупные городские агломерации страны (безработицей Германии. Дело в том что исторически в Германии, где идеи расизма всегда имели большое количество поклонников, гражданство предоставлялось только лицам с немецким происхождением (так. наз. jus sanguinis, а не jus soli, распространённый в более либеральной соседней Франции). В результате, несмотря на длительное пребывание в стране, большинство турок так и не получали немецкого гражданства. Ситуация изменилась лишь после 2000 года, когда под давлением Евросоюза Германия начала процедуру частичной натурализации тех, кто родился на её территории. Тем не менее, по состоянию на 2004 год, 36% третьего поколения турок Германии, более 2/3 второго поколения, и практически никто из первого, так и не получили немецкого гражданства.