thumb|Salto Angel
De '''Angel-Waterfall''' (spaansch ''Salto del Angel'') is en Waterfall, de in’n Süüdoosten vun Venezuela liggt. He fallt stracks 978 Meter dal mit en enkelte Stoop, wonehm he 805 Meter dalfallt, un is dormit de hööchste Waterfall op de Eer. Bi de Indianers, de in de Gegend leevt, heet he ''Kerekupai-Merú''.

== Geografie ==

De Waterfall höört to de Stroom sammelt. Beten later stört dat Water denn al wedder 200 Meter hendal. Sien Water kriggt de Waterfall dör de dullen Gewitters, de op dat grote Plateau vun 700 km² rünnerkaamt. Ut de Löcker, de dat Water in’n Fels rinfreten hett, 40 Meter ünner den Rand vun’t Plateau fallt dat Water in de Deep. 

== Opdecken ==

Ofschoonst de Spanier Ernesto Sánchez la Cruz den Waterfall al 1910 sehn harr, is he eerst an’n 16. November 1933, as de US-amerikaansche Buschpilot James Crawford Angel op de Söök na Gold em funnen harr, bekannt warrn un hett vun em ok den Naam af.

1949 kunn en Expeditschoon vun de Natschonale Geograafsche Gesellschop ut de USA denn ok de Hööch faststellen. Sietdem weer kloor, dat dat de hööchste Waterfall op de Eer is.

== Tourismus ==

<!--
{{
| nome = Salto Angel
| image = Angel falls.jpg|300px
| caption = 
| location = Auyantepui, Parque Nacional de Canaima, Venezuela
| tipo = Plunge
| altezza = 979 meters
| intervallo del salto = 807 meters
| numero dei salti = 2
| flusso medio = 
| posto in graduatoria mondiale = 1 |
}}
-->
Il '''Salto Angel''' é la cascata più alta del mondo (979 metri) si trova in Venezuela, con una caduta ininterrotta dell'acqua per 897 m. Si trova lungo il corso del torrente Carrao e precipita dall'altopiano della montagna Auyantepui. Il fiume che si trova alla fine del salto é il Kerepakupay, nel Parque Nacional de Canaima, in Venezuela alle
coordinate . 
thumbnail|300px|right|Il "Salto Angel" la cascata più alta del mondo (979 m.) che discende dal monte Auyantepui, nello stato Bolivar, in Venezuela.
Il nome viene dal suo scopritore, il pilota americano, Stato di Bolívar, nel sud del Venezuela e per vederla si deve fare una escursione di due giorni attraverso il fiume o sorvolare la zona con piccoli aerei.

== Storia ==
Anche se avvistata per la prima volta nei primi anni del James Crawford Angel, che stava sorvolando la zona alla ricerca di un qualche bacino minerario di valore. Nel 1936, torna in zona e riesce ad atterrare con il suo piccolo aereo sulla cima vicino alla parte superiore della cascata. Da allora le cascate, in suo onore sono correntemente denominate "''Salto Angel''" (in inglese "''Angel Falls''"). Per contrasto l'idrovolante di Angel, un Flamingo, si impantanò sul terreno acquitrinoso fangoso e roccioso della cima del Auyan-tepui e rimase lì per 33 anni prima di essere portato via da un elicottero. Jimmy Angel ed i suoi tre compagni di esplorazione riuscirono a discendere il tepui e riuscirono a raggiungere il primo centro civilizzato soltanto dopo 11 giorni. L'aeroplano di Jimmy Angel si trova nel Museo de la Aviaciòn di Maracay; quello che può avvistarsi come un fugace lampo argenteo sulla cima é soltanto una replica che indica la posizione esatta.

L'altitudine ufficiale venne determinata da un indagine eseguita dalla Auyan Tepui (''la montagna del diavolo'') fino alla cima delle cascate. Le cascate sono una delle principali attrazioni turistiche del Venezuela.

Il dislivello totale è quasi 20 volte superiore a quello delle Cascate del Niagara. Il maggiore fra i singoli salti misura 807 metri, rivelandosi così come il più lungo in assoluto.

== Escursione al Parque Nacional de Canaima ==
Come già menzionato, il Salto Angel si trova in piena foresta amazzonica del Venezuela, sovrasta la turboelica, e che fino a pochi anni fa erano dei DC-3. Le escursioni alle cascate vengono vendute in un pacchetto "tutto compreso" che include il volo con aerei turboelica da Caracas a Canaima (il villaggio con un piccolo aeroporto che funge da punto di ingresso al parco nazionale). In seguito é necessario prendere un piccolo battello (ed il pacchetto include pasti e alloggi), dato che la via fluviale é il solo modo di raggiungere le cascate.

È possibile comprare un pacchetto che include soltanto un semplice giro in tondo in aereo attorno alle cascate. Purtroppo le cascate non potranno essere viste nei giorni nuvolosi, e non si può fornire nessuna rassicurazione al visitatore che saranno visibili. Durante la stagione secca della Amazzonia del nord (da dicembre a marzo) sulla cima vi é molta meno acqua rispetto a quella che si vede nelle foto (prese in condizioni ottimali), ma é anche molto più probabile che la cima non sia coperta da nuvole. L'intera escursione normalmente richiede 24 ore.

== Fonti ==
*  [http://www.britannica.com/eb/article-41704?hook=470355 Orinoco River from Britannica]