'''Categories''' is a Sargon" and the category "U.S. states", one can list:
*'''S'''outh Carolina
*'''A'''rkansas
*'''R'''hode Island
*'''G'''eorgia
*'''O'''regon
*'''N'''orth Dakota

A typical game consists of choosing five initial letters and five categories.  These become the rows and columns of a 5&times;5 grid which the players attempt to fill within five minutes.  If there are only two players, the one who fills more of the 25 combinations is the winner.  If there are more than two players, the scoring usually discounts any entries written by more than one player.

Categories is related to the commercial games Scattergories and Facts in Five.

==Party game==

'''Categories''' is also a party game in which players have to think of instances of a specific category. 
The players sit in a circle either on the floor or at a large table and collectively establish a rhythm of six beats: ''slap slap'' (on the thighs), ''clap clap'' (with the hands), ''snap snap'' (by clicking their fingers).

The players must speak in turn clockwise around the circle on the snap beats, using the slap and clap beats to gather their thoughts.  On a player's turn, he or she must name a new instance of the category or be eliminated. Eliminated players sit out, creating an ever-shrinking circle, until only one player remains.

Typically a category is not chosen in advance, but is specified by the third player to speak after the first player has said "Categories" and the second player has said "such as...".  A demonstration game between five players will illustrate:

'''Stadt, Land, Fluss''' ist der Name eines Schreib-, Wissens- und Quizspiels.

==Geschichte==
Das Entstehungsjahr dieses Spiels ist unbekannt. Sicher ist, dass es bereits Ende des 19. Jahrhunderts bei privat unterrichteten Lehrplänen stattfinden. Heutzutage findet man es als Anregung in vielen Sprach- und Sachkundebüchern.

==Voraussetzungen==
Zu diesem Spiel benötigt man pro Teilnehmer lediglich ein Blatt Papier und einen Schreibstift. Die Teilnehmerzahl ist beliebig, zeitweise spielen ganze Schulklassen. Die Mitspieler sollten sowohl das Alphabet beherrschen als auch ein wenig an Geographie interessiert sein. Letzteres ist jedoch nicht unbedingt Voraussetzung.

==Grundregeln==
Die Teilnehmer einigen sich gemeinsam auf ein Grundschema. Hier sind dem Einfallsreichtum kaum Grenzen gesetzt. Üblich sind wenigstens drei Bereiche (Land, Fluss), das Spiel kann aber auch sieben und mehr Kategorien umfassen.
thumb|623px|center|Schema für das Spiel Stadt, Land, Fluss

Dieses Schema trägt jeder Mitspieler auf seinem Blatt ein. Nun wird der Buchstabe ermittelt, mit dem alle zu suchenden Begriffe beginnen müssen. Dies geschieht entweder abwechselnd, indem jeder einmal leise das Alphabet aufsagt und ein anderer „Stop“ ruft, oder aber, um Mogeleien vorzubeugen, indem man mit dem Bleistift auf ein beschriebenes Papier ''blind'' einsticht. Jetzt beginnen alle zu schreiben. Wer zuerst fertig ist, gibt dies laut kund. Alle müssen nun das Schreiben beenden.

Weiterhin kann man außer Stadt, Land, Fluss, Tier, Name, Pflanze und Beruf noch andere Kategorien benutzen, wie zum Beispiel:
Instrument,Getränk, Lebensmittel, Schulfach, Meer, See, Spiel, Spielzeug, Geschäft, Firma, Sportler,
Sprache usw.

==Wertung==
Hier gibt es unterschiedliche Vorstellungen. Allen dürfte aber gemein sein, dass Worte, die beim jetzt stattfindenden Vorlesen und Vergleichen nur einmal vorhanden sind, mehr Punkte bringen (10) als so genannte ''Doubletten'' (5). Hat nur einer einen Begriff gefunden, während bei allen anderen die entsprechende Spalte leer bleibt, gibt es noch einmal Extrapunkte (20). Sieger ist, wer nach einer vereinbarten Rundenzahl die meisten Punkte sammeln konnte.