{{Infobox Conflit militaire
| image        = 
| légende      = 
| conflit      = Bataille de Ligny 
| guerre       = Campagne des Cent-Jours
Septième coalition 
| date         = 16 juin 1815 
| lieu         = Ligny (Belgique)
| issue        = Victoire française 
| combattants1 =  
| combattants2 = 
| commandant1  = Napoléon  
| commandant2  = Gebhard von Blücher 
| forces1      = 3 corps d'armée 
| forces2      = 84 000 hommes 
| pertes1      =  
| pertes2      = 22 000 tués ou blessés 
| batailles    =  
}}

La '''bataille de Ligny''' opposa l'armée prussienne menée par maréchal Blücher à une partie de l'armée française commandée par Napoléon I. Elle se déroula le 16 juin 1815 soit deux jours avant la bataille de Waterloo. Ligny fut la dernière victoire de Napoléon.

==Prélude==

left|300px
Lors de la période dite des Cent-Jours, Napoléon arrive à Paris le 20 mars 1815 et répartit l'ensemble de ses forces pour assurer la défense des frontières et constituer une armée que l'on appellera Armée du Nord pour marcher contre les Anglo-Hollandais et les Prussiens qui s'avancent en Belgique en venant respectivement du nord et de l'est. Le but de l'Empereur est de combattre ces forces séparément.

Le jeudi Ney qui vient d'arriver le commandement des 1 et 2 Corps (aile gauche) avec mission de s'emparer de Quatre-Bras (au nord de Grouchy sans que les ordres ne soient bien transmis (le maréchal Soult fut un piètre chef d'état-major). Napoléon garde en réserve le 6 Corps, la Garde et trois corps de cavalerie. Il faut savoir qu'à ce moment, l'armée de Napoléon est loin d'être réunie car beaucoup d'éléments se trouvent toujours au sud de la Sambre et le peu de ponts existants en limite fortement le franchissement.

==La bataille==
Le 16 juin, le 1 Corps prussien se trouve à Ligny, le 3 entre Sombreffe et Boignée et le 2 ent position arrière, au nord-ouest de Sombreffe. Quant au 4 qui compte 30 000 hommes, il est trop loin et ne sera pas impliqué dans cette bataille. Blucher dispose ainsi de 83 000 hommes et de 224 canons.

{{Infobox Militärischer Konflikt
|KONFLIKT=Schlacht bei Ligny
|TEILVON=Belgienfeldzug 1815
|BILD=
|BILDBREITE=
|BESCHREIBUNG=
|DATUM=16. Juni 1815
|DATUMBIS=
|ORT=Ligny in Wallonien
|CASUS=
|GEBIETE=
|AUSGANG=Französischer Sieg
|FOLGEN=
|FRIEDENSSCHLUSS=
|KONTRAHENT1=<center>40px|border
Frankreich</center>
|KONTRAHENT2=<center>45px|border
Preußen</center>
|BEFEHLSHABER1=101px
Napoléon Bonaparte
|BEFEHLSHABER2=89px
Gebhard von Blücher
|TRUPPENSTÄRKE1=rund 60.800
|TRUPPENSTÄRKE2=rund 82.700
|VERLUSTE1=ca. 11.000 Tote und Verwundete
|VERLUSTE2=ca. 14.000 Tote und Verwundete
|NOTIZEN=
|ÜBERBLICK=
}}

In der '''Schlacht von Ligny''' trafen am Napoleon auf  eine preußische Armee unter dem Kommando des Feldmarschalls Blücher. Ligny war Napoleons letzter Sieg. 
Er konnte die Truppen Blüchers unter Einsatz der Alten Garde zwar schlagen, aber nicht völlig vernichten. Dies sollte in Waterloo fatale Folgen für ihn haben. 

== Napoleons Weg nach Ligny ==
thumb|140px|right|[[George Cruikshank- Karikatur als Reaktion auf Napoleons Rückkehr aus dem Exil]]
Ermutigt von Meldungen über die wachsende Unzufriedenheit des französischen Volkes mit der Herrschaft Ludwigs XVIII. war Napoleon am 1. März 1815 von seinem Exil auf der Insel Elba nach Frankreich zurückgekehrt. Österreich, Russland, England und Preußen hatten sich daraufhin auf dem Wiener Kongress zum militärischen Eingreifen entschieden. Am 25. März erneuerten sie ihre große Allianz von 1814 und verpflichteten sich, eine Armee von insgesamt 700.000 Mann aufzustellen.

Napoleon wusste, dass er einem solchen Heer nichts Gleichwertiges entgegenzustellen hatte und entschied sich für einen Präventivschlag, solange die Armeen der Österreicher und Russen sich noch nicht mit den englischen und preußischen Truppen vereinigt hatten. Zu diesem Zweck baute er bis Mitte Juni ein neues, schlagkräftiges Heer auf und verließ am 12. Juni Paris, um das Kommando über die rund 128.000 Mann starke "Armée du Nord" zu übernehmen, die er in der Gegend um Beaumont konzentrierte. Seine Zielobjekte waren die englische Streitmacht unter dem Befehl des Herzogs von Wellington, der 35.000 Engländer, 41.000 Deutsche (Hannoveraner, Braunschweiger und Nassauer) sowie über 24.000 Niederländer und Belgier bei Brüssel zusammengefasst hatte sowie die von Feldmarschall Blücher befehligte 117.000 Mann starke preußische Armee, die auf der Linie Charleroi-Namur-Lüttich stand.

== Die Lage am Morgen der Schlacht ==
360px|right
Am 15. Juni hatte Napoleon die Sambre bei Wellington und Blücher geschoben. Seine Armee war in drei Teile aufgeteilt: auf dem linken Flügel standen ein Divisionen unter dem Kommando Marschall Neys, auf dem rechten Flügel zwei Kavallerie-Korps unter Marschall Grouchy und im Zentrum drei Korps (darunter die Kaiserliche Garde) und Milhauds 12. und 14. April 1796 zunächst die Österreicher zu seiner Rechten und am 13. April die Sarden zu seiner Linken getrennt voneinander geschlagen hatte.

Blüchers Truppen bestanden aus dem I. preußischen Korps unter General Ziethen, dem II. Korps unter General Pirch und dem III. Korps unter General Thielmann. Das I. Korps stand in vorderster Reihe und hatte – unterstützt vom dahinter stehenden II. Korps – die Aufgabe, die Dörfer Ligny, Brye und St. Amand zu verteidigen, während das III. Korps den linken Flügel bildete und die Rückzugswege nach General von Bülow, das von Lüttich aus in Richtung Südwesten auf ihn zu marschierte.

Bei Ligny standen insgesamt rund 60.800 Franzosen (55.000 Napoleon und 5.800 Grouchy) rund 82.700 Preußen gegenüber:

=== Napoleons Truppen (Organisation und Stärke) ===
220px|thumb|Französischer Kürassieroffizier
===='''Napoleon'''====
*'''Kaiserliche Garde (14.949)'''
*:Alte Garde (Infanterie) General de division Friant (8.089)
*:Junge Garde (Infanterie) Duhesme (6.860)
*'' '''II. Korps General de division Reille''' (bei Quatre Bras, außer:)''
*:7. Infanteriedivision General de division Girard (3.941)
*'''III. Korps General de division Vandamme (16.128)'''
*:8. Infanterie-Division Lefol (5.023)
*:10. Infanterie-Division Habert (5.439)
*:11. Infanterie-Division General de division Berthezène (4.468)
*:3. Kavallerie-Division Domon (1.198)
*'''IV. Korps General de division Gérard (14.798)'''
*:12. Infanterie-Division Pécheux (4.689)
*:13. Infanterie-Division Vichery (4.037)
*:14. Infanterie-Division Hulot (4.138)
*:7. Leichte Kavallerie-Division General de division Maurin (1.934)
*'''IV. Kavallerie-Korps Milhaud (2.701)''' ''(Kürassiere)''
*:13. Kavallerie-Division Wathier Saint-Alphonse (1.141)
*:14. Kavallerie-Division Delort (1.560)

''Im Anmarsch''
*''VI. Korps Generallieutenant Lobau''

====Marschall Grouchy====
*'''I. Kavallerie-Korps Generallieutenant Pajol (2.465)'''
*:4. Kavallerie-Division Soult (1.301)
*:5. Kavallerie-Division Subervie (1.164)
*'''II. Kavallerie-Korps Generallieutenant Exelmans (3.332)'''
*:9. Kavallerie-Division Strolz (1.606)
*:10. Kavallerie-Division Chastel (1.726)

====''Marschall Ney (bei Quatre Bras)''====
*''II. Korps Generalieutenant Reille''
*''III. Kavallerie-Korps Kellermann''
*''Leichte Kavallerie-Division der kaiserlichen Garde Lèfebvre-Desnouëttes''

''Zwischen Quatre-Bras und Ligny''
*''I. Korps Marschall Drouet d'Erlon''

=== Blüchers Truppen (Organisation und Stärke) ===
*'''I. Korps Generallieutenant von Zieten (29.096)'''
*:1. Brigade Generalmajor von Steinmetz (7.835)
*:2. Brigade Generalmajor von Pirch II. (6.876)
*:3. Brigade Generalmajor von Jagow (6.698)
*:4. Brigade Generalmajor Henckel von Donnersmarck (4.106)
*:Reserve-Kavallerie Generallieutenant von Röder (2.865)
*:Reserve-Artillerie Major von Rentzell (716)
*'''II. Korps Generallieutenant von Pirch I (30.026)'''
*:5. Brigade Generalmajor von Tippelskirch (6.498)
*:6. Brigade Generalmajor von Kraft (6.334)
*:7. Brigade Generalmajor Johann Georg Emil von Brause (6.353)
*:8. Brigade Generalmajor von Bose (6.072)
*:Reserve-Kavallerie Generalmajor von Wahlen-Jürgass (4.069)
*:Reserve-Artillerie Major Lehmann (700)
*'''III. Korps Generallieutenant von Thielmann (23.544)'''
*:9. Brigade Generalmajor von Borcke (6.557)
*:10. Brigade Oberst von Kemphen (4.130)
*:11. Brigade Oberst von Luck (4.201)
*:12. Brigade Oberst von Stülpnagel (6.199)
*:Reserve-Kavallerie Generalmajor von Hobe (2.038)
*:Reserve-Artillerie Major von Grevenitz (419)

''Im Anmarsch''
*''IV. Korps General von Bülow (aus Richtung Lüttich)''

==Das Schlachtfeld==
360px|right
Das Schlachtfeld von Ligny lag auf der Wasserscheide zwischen den Flüssen Schelde und Maas. Westlich von Fleurus entsprang der Ligny-Bach, der sich in nordöstlicher Richtung durch das kleine Dorf Ligny hindurch bis nach Sombreffe schlängelte. Der Bach war zwar nur wenige Meter breit, an seinen Rändern jedoch stellenweise sumpfig, so dass den Brücken in Ligny und St. Amand eine strategische Bedeutung zukam. Die befestigten Punkte von Bedeutung waren Ligny, St. Amand und Wagnelée, das mit St. Amand durch die beiden Weiler St.-Amand-le-Hameau und St.-Amand-la-Haye verbunden war. Die Gebäude dieser drei Ortschaften – und insbesondere diejenigen Lignys – waren durch ihre feste Bauweise und die sie umgebenden Bäume bestens zur Verteidigung geeignet. Weite Teile des übrigen Schlachtfeldes bestanden aus Feldern, auf denen das Getreide mannshoch stand. Auf einem Hügel nordwestlich von Ligny stand die Windmühle von Brye (auch ''Mühle von Bussy'' genannt), die gut als Aussichtspunkt geeignet war und in deren Nähe General Blücher während der Schlacht sein Hauptquartier aufgeschlagen hatte. Napoleons Hauptquartier lag bei Fleurus, wo er von der Windmühle von Naveau aus ebenfalls einen guten Überblick über das Schlachtfeld hatte.

== Chronologie der Schlacht ==
===Auftakt: Angriff auf St. Amand===
Erst als er gegen 14:30 Uhr von Quatre-Bras aus Kanonendonner hörte und damit klar war, dass vom linken Flügel keine Gefahr drohte, konnte Napoleon seinen Angriff gegen die preußischen Linien beginnen. Zudem war Gérards IV. Korps, das von Südwesten in Richtung Ligny vorrückte und eine wichtige Rolle in den Angriffsplänen Napoleons spielte, erst verspätet in Fleurus eingetroffen. Beide Verzögerungen sollten sich später als verhängnisvoll erweisen.

Napoleon begann den Angriff mit einem Artilleriefeuer der bei Fleurus stehenden Garde. Kurz darauf griff Vandammes III. Korps den kleinen Weiler St.-Amand-la-Haye an. Die dort stehenden Preußen der Brigade Jagow konnten der angreifenden Division Lefol nicht standhalten und mussten zurückweichen. Doch nur kurze Zeit später erfolgte der Gegenangriff durch General Steinmetz, der das Dorf mit sechs Bataillonen der 1. Brigade zurückeroberte. Ein erneuter Angriff der Franzosen, bei dem Vandamme seine Truppen durch die Division Girard (Korps Reille) verstärkte, führte zu einem erbitterten Kampf, in dessen Verlauf die Preußen rund 2.500 Mann verloren und St.-Amand-la-Haye aufgeben mussten.

Damit drohte Blüchers rechte Flanke zusammenzubrechen, weshalb er Pirchs 2. Brigade in den Kampf um St.-Amand-la-Haye schickte. Obwohl General Girard hierbei schwer verwundet wurde (er starb am 25. Juni an den Folgen der Verwundung in Paris) konnten die Franzosen ihre Stellung behaupten. Daraufhin beorderte Blücher Teile des von General von Tippelskirch geführten II. Korps zu einem Umfassungsangriff auf die linke Flanke der Franzosen. Die in der Zwischenzeit von Vandamme vor Wagnelée platzierten Verstärkungen verhinderten diesen Plan jedoch, indem sie die auf dem Marsch befindliche Brigade Tippelskirchs aus dem Schutz der Getreidefelder heraus überraschten und in das Dorf zurücktrieben.

Nun verließ Blücher seinen Beobachtungsposten in der Windmühle von Brye und griff persönlich in den Kampf ein. Unter seiner Führung gelang der preußische Gegenangriff auf die in den vorangegangenen Kämpfen stark geschwächten Franzosen, so dass sich St.-Amand-la-Haye wieder in der Hand der Preußen befand. Damit wurden um 17 Uhr immer noch St. Amand, St.-Amand-la-Haye und Wagnelée von preußischen Truppen gehalten.

===Die Schlacht um Ligny===
Gegen 15 Uhr eröffnete General Gérard mit dem IV. französischen Korps die Schlacht um Ligny. Unter  schwerem preußischen Artilleriefeuer gelang der 12. Infanteriedivision unter Baron Pécheux der Einbruch bis zur Kirche des Dorfes. Bei ihrem Vorstoß gerieten die Franzosen jedoch unter heftigen Beschuss von allen Seiten. In kurzer Zeit fielen über 500 Mann, darunter 20 Offiziere, während sich der Rest wieder zurückziehen musste. Daraufhin schickte Napoleon ihm eine Anzahl von 12-Pfünder-Geschützen der Garde zur Unterstützung, die – zusammen mit der Artillerie des IV. Korps – zahlreiche Gebäude Lignys in Brand schossen. Bei dem folgenden erneuten Angriff der Infanterie entbrannte ein erbitterter Häuserkampf, in dessen Verlauf die Preußen, verstärkt durch die 3. Brigade unter General von Jagow, Ligny zurückerobern konnten.