Les '''arènes''' sont l'édifice dans lequel se déroulent les courses de taureaux.

== Espagne ==

thumb|right|300px|Les arènes de Séville, vues de l’extérieur…

thumb|right|300px|…et de l’intérieur.

À l’origine, les corridas avaient lieu sur des places publiques, fermées par des barrières ou des charrettes. Ces arènes de fortune existent encore, notamment à Ciudad Rodrigo, dans la province de Salamanque. À Madrid, elles se déroulaient sur la ''Plaza Mayor''

À partir du milieu du  on commence à construire des ''plazas de toros'' (« places de taureaux »), dédiées spécialement aux courses de taureaux. Les plus anciennes arènes encore en activité sont celles de Maestranza''), ouvertes en 1761 ; viennent ensuite celles de Ronda ouvertes en 1786. La ''plaza'' de Las Ventas à Madrid a été ouverte en 1931.

Les premières arènes étaient de formes sensiblement carrée ou rectangulaire. Puis on a coupé les angles, ce qui en faisait des octogones irréguliers, puis on les a fait rondes. On peut noter que les arènes de Séville ont une forme particulière : ni ronde, ni ovale, leur forme rappelle celle d’un cœur.

La taille de la piste est variable : les plus petites ne dépassent guère trente-cinq mètres de diamètre, les plus grandes (Madrid et El Puerto de Santa Maria) atteignent soixante mètres. À Séville, la plus grande dimension est également de soixante mètres.

De la plus petite (quelques centaines de places) à la plus grande (Navarre, 19.500 places ; à Séville, 12.500 places.

Les gradins des arènes espagnoles sont divisés en trois catégories : ''« Sol »'' (« Soleil »), exposées au soleil durant toute la corrida, '' « Sol y sombra »'' (« Soleil et ombre »), exposées au soleil au début, puis à l’ombre, ''« Sombra »'', protégées du soleil dès le ''paseo''. À cette division selon l’ensoleillement se superpose une autre division géométrique : les gradins sont numérotés dans le sens des aiguilles d’une montre à partir, soit de la loge du président, soit de la loge d’« honneur » : Loge royale à Madrid, loge du Prince (des Asturies) à Séville. Les tarifs des places étant indexés sur le confort, c'est-à-dire leur ombrage, cette division correspond également à une division sociale : les places au soleil sont généralement plus populaires et plus animées.

thumb|Die Stierkampfarena in [[Málaga]]
thumb|[[Las Ventas, Stierkampfarena von Madrid ]]
thumb|Stierkampfarena von [[Alicante]]
Eine '''Stierkampfarena''' (span.: ''Plaza de Toros''), (port.: ''Praça de Touros'') dient der Austragung von Stierkämpfen, dem rituellen, "kunstvollen" Töten von Stieren.

Die Stierkampfarena ist ein runder Bau, ähnlich einem Amphitheater. Für die Zuschauer stehen oft drei Kategorien von Sitzplätzen zu Verfügung: die kühleren Schattenplätze (''sombra''), die günstigeren Sonnenplätze (''sol'') und die Plätze, die zu Beginn der Corrida in der Sonne liegen und im Verlauf der Kämpfe überschattet werden (''sol y sombra''). In manchen Arenen, wie jener in Ronda, einer der ältesten (erbaut 1779-1785) und schönsten Spaniens, sind alle Plätze überdacht. 

Meist haben Stierkampfarenen ca. 50 m Durchmesser und vier Ausgänge, von denen einer dem siegreichen Torero vorbehalten bleibt. Die Kampffläche umgibt eine Bretterwand mit einer Fußleiste, sodass der Torero sie auf der Flucht vor dem Stier überspringen kann.
 
Neben einer Metzgerei verfügen viele Arenen über einen eigenen Pferdehof, ein Stiergehege und eine Krankenstation. Das Fleisch der toten Stiere wurde in der Vergangenheit in der Metzgerei zerlegt und konnte später in den umliegenden Fleischfachgeschäften (''carnicerias'') und Supermärkten gekauft werden. Der Erlös diente karitativen Zwecken. 

Die EU-Richtlinie 418/2000 (am 1. Januar 2001 in Kraft getreten) setzte der Vermarktung des Stierfleisches ein Ende. Auf Grund der mangelhaften Hygiene bei der Tötung des Tieres in der Arena ist das Fleisch nicht mehr für den Verzehr durch Menschen geeignet. Zudem besteht durch die Art der Tötung, durch Stiche mit Dolch (''descabello'') und Stilett (''puntille''), die Gefahr, dass möglicherweise BSE-verseuchtes Nervengewebe in das Muskelgewebe übertragen wird.