'''紅紙、藍紙'''（）是屬於學校怪談之一的都市傳奇。

'''紅紙、藍紙'''是在日本發源的都市傳奇，但是都像裂口女一樣在大韓民國廣為流傳。

雖然時代背景、地域有很多變體，但是大致上的內容都是相似的。

== 內容 ==

=== 第一篇故事：紅紙 ===
在某一個傍晚，有一名男學生如廁過後找不到衛生紙，他於是試圖求助。
突然出現了一句來源不明的聲音：「想要紅色的紙嗎？還是藍色的紙？（原文：）」
感到害怕的男學生以「紅色的紙」回應。他的身體即時出現大量的出血而死。

=== 第二篇故事：藍紙 ===
之後另一個傍晚，聽過紅紙殺人的事件而過於膽怯的另一名男學生進入了廁所。
他即時聽見了「想要紅色的紙嗎？還是藍色的紙？」的聲音。
他知道若果他以「紅色的紙」回應，他的身體就會失血過量而死，所以他以「藍色的紙」回應。
之後，他的血液即時被全數抽走，只留下一具藍色的屍體……

== 變體 ==
與此同時，故事的結局出現了多種的變體：

在'''選擇了紅紙'''的情況之下，有說'''在頂棚降下血雨'''，亦或'''被絞首而變得青藍'''；更有說'''在馬桶裡會伸出相應顏色的手'''。

'''赤い紙、青い紙'''（'''あかいかみ、あおいかみ'''）とは学校の怪談のひとつで、都市伝説である。

日本発祥の都市伝説であるが、韓国でもこのような話が広まっている。
「トイレの花子さん」より伝承は古く、1930年代の奈良市では小学生の間で広がっていた。その当時の伝承によると「赤い紙やろか、白い紙やろか」と聞こえてくる怪異だったとされる。

地域・時代によりいろいろなバリエーションがあるが、概ね以下のような内容である。

== 内容 ==
とある夕方の学校で、とある男子生徒がトイレに入った。用を済ませ、拭こうとすると紙が無かった。するとどこからかこんな声がしてきた。
「赤い紙が欲しいか?青い紙が欲しいか?」と声がしていた。どこからかその声がするのかわからなかったが、怖くなった少年が「赤い紙」と発言した。その瞬間に生徒の体から大量の出血が起こり生徒は死んでしまった。

後日、この話を聞いた別の男子生徒は夕方に怖いながらも我慢できずにトイレの中に入った。すると「赤い紙が欲しいか?青い紙がほしいか?」という声が聞こえた。これを聞いた生徒は怖がりながら「赤い紙」と答えると死んでしまうから「青い紙」と答えた。だが、その瞬間に生徒は体中の血液を全て抜き取られ、真っ青になって死んでしまった。

また、「赤い紙」の場合は「天井から血の雨が降ってくる」「鎌で切られて血まみれになる」や、「青い紙」であれば「首を絞められて真っ青になる」という幾つかのパターンが存在する。「便器の中から答えた色の手が伸びてくる」というバリエーションも存在する。東京都小平市の小学校では、答に応じて赤い紙または青い紙が落ちてきて、赤い紙を使うと体が赤く、青い紙だと青くなるといわれる<ref name="youkaigaku">小松和彦 『妖怪学新考 -妖怪からみる日本人の心-』 小学館、1994年、141頁。ISBN 4-096-26182-3。</ref>。

「赤い紙、青い紙」ではなく「赤い紙、白い紙」であったり、「赤いマント、青いマント（チャンチャンコ）」である場合もあるが、答えた場合の結末に大差は無い。大阪府泉北郡の小学校では「赤い紙、白い紙」であり、「赤い紙」と答えると天井から血が降ってきて、「白い紙」と答えると下から白い手が伸びてくるという<ref name="youkaigaku"/>。