== Događaji ==
* SSSR lansira Soyuz 5 
* Praškom trgu ''Wenceslas'' protestirajući invaziju Sovjetskog Saveza na Čehoslovačku u 1968.
* Sjedinjenih Aameričkih Država
* Kairu i preutima komandu slijedećeg dana.
* Konkord'' u francuskom Tuluzu (''Toulouse''). 
* Sovjetska i Kineska vojska se sukobi na granici kod punkta na rijeci Usuri.
* Apolo lunarnog modula. 
* Martin Luter King Jr-a. (''Martin Luther King Jr.'') u Memfisu, Tenesi (''Memphis, Tennessee'') Rej je kasnije opozvao svoj iskaz.
* Apolo lunarnog modula.
* SAD (''Milwaukee, Wisconsin, USA'')), postaje premijer Izraela.
*4. april - Dr. Denton Kuli, u Houstonu, američka država Texas, izvršena prva operacija ugrađivanja vještačkog srca u ljudski organizam. Prvi pacijent s ugrađenim vještačkim srcem živio je samo četiri dana. 
* Sovjetska svemirska sonda, slijeće na Veneru. 
* Sovjetska Venere, odašiljajući atmosferske podatke dok nije smrvljena pod pritiskom.
* 18. maj - Apolo program: Apolo 10 lansiran.
* Apola 10 leti u krugu od 15 400 m od površine Mjeseca. 
* 26. maj - Apolo program: Apolo 10 se vraća na Zemlju nakon usjpešnog osmodnevnog testa svih komponenti neophodnih za predstojeće slijetanje prvog čovjeka na Mjesec. 
* SAD. 
* engleskim jezikom u kanadskoj vladi.
* 14. juli - Fudbalski rat - Nakon što je El Salvador porazio Honduras u fudbalskoj utakmici, izbijaju nemiri u Hondurasu upereni protiv Salvadorskih radnika emigranata. Od 300 000 radnika desetine hiljada je izbačeno iz Hondurasa što je uzrokovalo kratku invaziju Salvadora na Honduras. OAS je posredovao primirje koje je potpisano 18. Jula i stupilo na snagu 20. jula.
* 20. juli - Apolo program: Ljudska rasa, predvođena Nil Armstrongom (''Neil Armstrong'') i Baz Aldrinom (''Buzz Aldrin'') slijeće na Mjesec. Apolo 11 je uzletio sa Mjeseca 16. jula i vratio se uspješno na Zemlju 24. jula.
* Nikson Doktrinu izjavljujući da SAD od sada očekuje da se Američki saveznici u Aziji sami brinu za svoju vojnu odbranu. 
* Južnom Vijetnamu gdje se susreće sa predsjednikom Nguyen Van Thieu-em i američkim vojnim zapovjednicima.
* sjeverno vijetnamski predstavnik fransuskog posrednika Jean Sainteny-ja u Parizu. Pregovori će se okončati neuspješno.
* Marsa (3 524 km).
* Britanske Vlade da pošalje mirvnu misiju UN-a u Sjevernu Irsku.
* Sovjetskog Saveza i Narodne Republike Kine. 
* Britanske trupe poslane u Sjevernu Irsku.
* američkoj državi Nju Jork, traje tri dana i na festivalu nastupaju neki od najpopularnijih rok muzičara doba.
* Kamil (''Camille''), uragan kategorije 5 devastira obalu Misisipija (''Mississippi''), ubijajući 248 ljudi i ostavljajući štetu od 1,5 milijardi američkih dolara (u vrijednost dolara iz 1969.).
* Libiji.
* SAD.
* 22. septembar - 25. septembar - Nakok požara u džamiji ''al-Aksa'', islamska konferencija, na kojoj se osuđuje izraelska okupacija Jerusalema, održava se u Rabatu, Maroko.
* Sjedinjenih Američkih Država u protiv-ratnim demonstracijama.
* novembar - ARPANET, prethodnik Interneta kreiran.
* staljinizma u romanu "U prvom krugu".
* 14. novembar - NASA lansirala Apollo 12, drugu misiju na Mjesec predvođenu ljudskom posadom.
* 19. novembar - Pelé postigao svoj 1000. gol na fudbalskoj utakmici protiv tima "Vasko de Gama" na Marakani u Rio de Ženeiru.
* Apolla 12, Charles Conrad i Alan Bean, spustili su se na Oceanus Procellarum ("Okean Oluja") te time postali 3. i 4. čovjek na Mjesecu.
* SAD u Vijetnamu i britanske politike u nigerijskoj provinciji Bijafra.

== Rođenja ==
* 3. januar - Michael Schumacher, njemački vozač Formule 1
* 5. januar - Marilyn Manson, američki muzičar
* 20. februar - Danis Tanović, bosanskohercegovački režiser
* 1. mart - Javier Bardem, španski glumac
* 10. mart - Radovan Stanković, ratni zločinac
* 31. maj - Tony Cetinski, hrvatski muzičar i pjevač
* 14. juni - Steffi Graf, njemačka teniserka
* 15. juni - Oliver Kahn, njemački nogometaš
* 6. juli - Dino Mustafić, bosanskohercegovački režiser
* 3. septembar - Senad Brkić, bosanskohercegovački nogometaš
* 6. oktobar - Mevludin Halilović, bosanskohercegovački političar
* 28. decembar - Linus Torvalds, kreator Linux kernel-a
* 30. decembar - Jay Kay, frontman benda Jamiroquai

== Smrti ==
* 26. februar - Karl Jaspers, njemački filozof i psihijatar
* 28. mart - Dwight D. Eisenhower, američki general, političar i predsjednik SAD-a 
* 14. juni - Salvatore Quasimodo, italijanski pjesnik i prevoditelj
* 5. juli - Walter Gropius, njemački arhitekt i osnivač Bauhaus-a
* norveško-američka glumica
* 3. novembar - Wilhelm Reich, austrijski psihijatar

== Nobelove nagrade ==

*Fizika 
**Murray Gell-Mann, USA
*Hemija
**Derek H. R. Barton, Velika Britanija
**Odd Hassel, Norveška
*Medicina
**Max Delbrück, USA
**Alfred D Hershey, USA
**Salvador E Luria, USA
*Literatura 
**Samuel Beckett, Irska / Francuska
*Mir 
**International Labour Organisation, ILO, Međunarodna organizacija rada
*Ekonomija
**Ragnar Frisch, Norveška
**Jan Tinbergen, Holandija

als:1960er#1969
am:1969 እ.ኤ.አ.

av:1969

bat-smg:1969

be-x-old:1969

bh:१९६९

cbk-zam:1969
co:1969

csb:1969
cv:1969

eo:1969
es:1969

fo:1969

frp:1969
fy:1969
ga:1969
gan:1969年
gd:1969

gv:1969

hif:1969

hy:1969
ia:1969

ilo:1969

kg:1969
kk:1969
kn:೧೯೬೯

== Tapahtumia ==

=== tammikuu - maaliskuu ===

* Suomessa keskiolutlaki antoi oikeuden myydä III-veroluokan olutta elintarvikeliikkeissä.
*   1. tammikuuta   – Uusi puoluelaki tuli voimaan. Oikeusministeriöön perustettiin puoluerekisteri, johon merkittiin kaikki silloiset eduskuntapuolueet.
*   1. tammikuuta   – Tieliikennelain muutoksella määrättiin jalankulkijoille ehdoton kielto ylittää katu punaisen valon palaessa.
*   1. tammikuuta   – Virtain kunta siirrettiin Vaasan läänistä Hämeen lääniin.
*   1. tammikuuta   – Suomessa tapahtui useita kuntaliitoksia:
**Teerijärven kunnat liitettiin Kruunupyyn kuntaan
**Hiittisten kunta liitettiin Dragsfjärdin kuntaan
**Hyvinkään mlk liitettiin Hyvinkään kaupunkiin
**Karjaan mlk liitettiin Karjaan kauppalaan
**Karunan kunta liitettiin Sauvon kuntaan
**Kokemäen kuntaan
**Koijärven kunta liitettiin osittain Forssan kaupunkiin, osittain Urjalan kuntaan
**Jämsänkosken kuntaan
**Siilinjärven kuntaan
**Pihlajaveden kunta liitettiin Keuruun kuntaan
**Pyhäjärven (Ul) kunta liitettiin Karkkilan kauppalaan
**Uuteenkaupunkiin
**Äänekosken kauppalaan
**Öjan kunta liitettiin Kaarlelan kuntaan
* Marokolle.
*15. tammikuuta – Neuvostoliitto laukaisi Sojuz 5:n avaruuteen.
*Tšekkoslovakian miehitykselle. Hän kuoli sairaalassa 19. tammikuuta. Eräät muutkin henkilöt seurasivat hänen esimerkkiään.
*20. tammikuuta – Richard Nixon astui presidentin virkaan.
*24. tammikuuta – Sotatilalaki astui voimaan Madridissa: yliopisto suljettiin ja yli 300 opiskelijaa pidätettiin.
*  24. tammikuuta   – Suomessa avattiin ensimmäinen sähköistetty rataosuus Helsinki–Kirkkonummi-liikenteelle.
*27. tammikuuta – 14 Israelin vakoojiksi väitettyä pidätettiin ja teloitettiin Bagdadissa.
*28. tammikuuta – Suomen OECD-jäsenyys tuli voimaan.
*30. tammikuuta – ''The Beatles'' esiintyi viimeisen kerran levy-yhtiön katolta. Poliisi hajotti luvattoman konsertin.
* Kansalaisluottamuksen menettäminen poistui käytöstä rangaistusmuotona.
* 3. helmikuuta – Jasser Arafat astui palestiinalaisten kansankongressin valitsemana PLO:n johtoon.
* ydinsulkusopimukseen.
*10. helmikuuta – Koko Yhdysvaltoja sykähdyttäneen taideskandaalin oikeudenkäynti alkoi San Franciscossa. Kiistelevinä osapuolina olivat Bufano Society -taidesäätiö ja Tabe Slioor.
*Varusmiespalveluksesta kieltäytynyt opiskelija Erik Schüller yllytti Vanhalla ylioppilastalolla Helsingissä järjestetyssä tilaisuudessa vakaumuksellisin perustein asepalveluksesta kieltäytyneitä jatkamaan kieltäytymistään anomusten hylkäämisestä huolimatta.
*valtioneuvoksen arvonimen.
* 1. maaliskuuta – ''The Doorsin'' Jim Morrison pidätettiin Miamissa ja häntä syytettiin siveettömästä käytöksestä ja julkisesta juopumuksesta.
*   1. maaliskuuta   – Armeija kaappasi puolustusministeri Hafez al-Assadin johdolla  vallan Syyriassa.
* 2. maaliskuuta – Neuvostoliiton ja Kiinan joukot taistelivat Ussurijoella.
* 3. maaliskuuta – NASA laukaisi Apollo 9:n matkalleen.
* Pihtiputaan Korppisten kylässä. Surmansa saivat konstaapelit Mauno Poikkimäki, Veikko Riihimäki, Onni Saastamoinen ja Pentti Turpeinen. Elokuvaohjaaja Mikko Niskanen teki tästä tapauksesta elokuvan ''Kahdeksan surmanluotia'' vuonna 1972.
*13. maaliskuuta – Apollo 9 palasi lennoltaan.
*14. maaliskuuta – Neuvostoliiton ja Kiinan joukot kahakoivat jälleen Ussurijoella. Maat syyttivät toisiaan.
*17. maaliskuuta – Golda Meirista tuli Israelin pääministeri.
*19. maaliskuuta – Brittien laskuvarjojoukot ja merijalkaväki nousivat maihin Anguillalla odottaen vastarintaa "presidentti" Ronald Websterin joukoilta. Paikalliset toivottivatkin sotilaat tervetulleiksi.
*poliittisten vankien kohtelua Kreikassa, keskeytti työnsä ja poistui maasta, koska Kreikan viranomaiset olivat vaikeuttaneet sen työskentelyä.
*jääkiekon MM-kisoissa Tukholmassa. Voittoisan pelin jälkeen Prahassa järjestettiin useita Neuvostoliiton vastaisia mielenosoituksia.

=== huhtikuu - kesäkuu ===

* työviikkoon, jota jo kolmena edellisenä vuotena oli noudatettu kesäkuukausina.
* SKP:n edustajakokous alkoi Helsingissä. Myrskyisässä kokouksessa puolueen vähemmistö menetti otteensa keskuskomiteasta ja alkoi suunnitella oman puolueen perustamista. Myös puolueen vähemmistön rivit rakoilivat.
*21. huhtikuuta – Tšekkoslovakian miehitystä arvostellut suurjuoksija, eversti Emil Zatopek erotettiin maan armeijan palveluksesta "väärien tietojen levittäjänä".
*25. huhtikuuta – Puolustusvoimain komentaja, kenraali Yrjö Keinonen pyysi eroa virastaan.
*  25. huhtikuuta   – SDP:n puoluesihteeri Erkki Raatikainen valittiin Yleisradion pääjohtajaksi.
*28. huhtikuuta – Ranskan presidentti Charles de Gaulle ilmoitti eroavansa virastaan.
* aseistakieltäytymiseen yllyttämisestä. Myöhemmin hovioikeus lievensi Schüllerin saaman tuomion 300 markan sakoksi.
*14. toukokuuta – Helsingissä muurattiin Finlandia-talon peruskivi.
*Neuvostoliiton Venukseen.
*18. toukokuuta – NASA laukaisi Apollo 10:n matkalleen.
*25. toukokuuta – Armeija kaappasi vallan Sudanissa eversti Jaafar al-Nimeirin johdolla.
* Terho Pursiaista vastaan hänen ''Uusin testamentti'' -kirjasensa vuoksi. Kirjasen väitettiin yllyttävän ihmisiä lainvastaiseen väkivaltaiseen toimintaan. Tuomiokapituli lähetti asian rikospoliisin tutkittavaksi.
*20. kesäkuuta – Georges Pompidou valittiin Ranskan presidentiksi.

=== heinäkuu - syyskuu ===

* Ison-Britannian kuningatar Charlesin Walesin prinssiksi.
* ranskan kielestä tuli valtionhallinnossa tasa-arvoinen englannin kielen kanssa.
*14. heinäkuuta – Hondurasin ja El Salvadorin välinen jalkapallosota puhkesi ja El Salvador hyökkäsi Hondurasiin. Tulitauko saatiin aikaan 20. heinäkuuta.
*20. heinäkuuta – Ensimmäinen miehitetty kuulento: Apollo 11 laskeutui Kuun pinnalle. Neil Armstrongista tuli ensimmäinen Kuun pinnalla kävellyt ihminen ja Buzz Aldrinista toinen.
*22. heinäkuuta – Espanjan valtionpäämies, kenraali Francisco Franco, nimesi prinssi Juan Carlosin seuraajakseen.
*25. heinäkuuta – Vietnamin sota: Presidentti Richard Nixon julisti, että aasialaisten liittolaisten on kannettava vastuu omasta puolustuksestaan. Sotaa alettiin "vietnamisoida".
* 4. elokuuta – Salaiset rauhanneuvottelut alkoivat Pariisissa Yhdysvaltain ja Pohjois-Vietnamin välillä. Ne kuitenkin epäonnistuivat.
* kultin jäsenet murhasivat viisi ihmistä, mm. näyttelijä Sharon Taten ja seuraavana päivänä vielä kaksi.
*13. elokuuta – Kovia taisteluja käytiin Kiinan ja Neuvostoliiton rajalla.
*15.–New Yorkin osavaltiossa Yhdysvalloissa.
*21. elokuuta – Al-Aqsan moskeija Jerusalemissa Israelissa paloi australialaisen tuhopolttajan sytyttämänä. Israelin ja arabimaiden välit kiristyivät tapauksen vuoksi äärimmilleen.
* 1. syyskuuta – Vallankaappaus Libyassa syrjäytti kuningas Idris I:n ja eversti Muammar Gaddafi nousi valtaan.
* 5. syyskuuta – Uudenmaan lääninhallitus totesi, ettei Terho Pursiaista vastaan ''Uusin testamentti'' -kirjasen vuoksi tehty kantelu anna aihetta syytetoimiin.
*Harro Koskisen ''Sikavaakunan'' johdosta tehtiin Helsingin rikospoliisille rikosilmoitus Suomen vaakunan häpäisemisestä.
*22. syyskuuta – Voimakas myrsky aiheutti suurta tuhoa Etelä-Ruotsissa.
*28. syyskuuta – Helsingin Taivallahden seurakunnan Temppeliaukion kirkko vihittiin käyttöön.

=== lokakuu - joulukuu ===

* 1. lokakuuta – Olof Palme valittiin Ruotsin sosiaalidemokraattisen puolueen johtoon. Hän seurasi Tage Erlanderia pääministerinä 14. lokakuuta.
* Aikamiesten" esittämä ''Iltatuulen viesti'' putosi Yleisradion listalta oltuaan siellä yhtäjaksoisesti ohjelman alkamisesta tammikuusta 1968 alkaen.
*15. lokakuuta – Sadat tuhannet ihmiset ottivat osaa Vietnamin sodan vastaisiin mielenosoituksiin Yhdysvalloissa.
*21. lokakuuta – Willy Brandtista tuli Saksan liittokansleri.
*  21. lokakuuta   – Siad Barre nousi vallankaappauksella valtaan Somaliassa.
* 2. marraskuuta – Suomen eteläosassa oli voimakas lumipyry ja Etelä-Ruotsissa kova myrsky.
* 5. marraskuuta – Kirjailija Aleksandr Solzhenitsyn erotettiin Neuvostoliiton kirjailijaliitosta syytettynä neuvostovastaisesta toiminnasta.
*14. marraskuuta – NASA laukaisi Apollo 12:n matkaan.
*  14. marraskuuta   – Ensimmäinen Suomessa tehty sarjavalmisteinen henkilöauto lähti Uudenkaupungin autotehtaalta. Rekisteritunnuksella EKA-96 varustettu Saab 96 luovutettiin presidentti Urho Kekkoselle.
*Barentsinmerellä.
*  15. marraskuuta   – Washington (DC):ssä 250 000–500 000 ihmistä osoitti mieltään Vietnamin sotaa vastaan.
*Helsingissä ja aloittivat SALT I -neuvottelut ydinaseiden vähentämiseksi.
*Myrskyjen merelle''. Charles Conradista ja Alan Beanista tuli kolmas ja neljäs ihminen Kuun kamaralla.
*20. marraskuuta – ''Cleveland Plain Dealer'' -sanomalehti julkaisi valokuvia My Lain verilöylystä Vietnamissa.
*21. marraskuuta – Ensimmäinen ARPANET-yhteys otettiin käyttöön.
* toisen maailmansodan. ''New York Timesin'' mukaan arvonta ei ollut oikeudenmukainen.
* Hangon edustalle.
*12. joulukuuta – Pohjoismaiden pääministerit kokoontuivat Helsingissä. Suomi vaati Nordek-hankkeen lykkäämistä, koska Norja ja Tanska pyrkivät EEC:n jäseniksi.

== Syntyneitä ==

* 1. tammikuuta – Regina Kent, kiinalaissyntyinen näyttelijä (k. 2000)
* 2. tammikuuta – Christy Turlington, yhdysvaltalainen malli
*   2. tammikuuta   – Tommy Morrison, yhdysvaltalainen nyrkkeilijä
* 3. tammikuuta – Michael Schumacher, saksalainen Formula 1 -kuljettaja
* 5. tammikuuta – Marilyn Manson, yhdysvaltalainen laulaja
*14. tammikuuta – Jason Bateman, yhdysvaltalainen näyttelijä
*  14. tammikuuta   – Dave Grohl, yhdysvaltalainen muusikko
*15. tammikuuta – Meret Becker, saksalainen näyttelijätär ja muusikko
*16. tammikuuta – Roy Jones Jr., yhdysvaltalainen nyrkkeilijä
*17. tammikuuta – Naveen Andrews brittiläinen näyttelijä
*20. tammikuuta – Patrick K. Kroupa, yhdysvaltalainen kirjailija ja hakkeri
*11. helmikuuta – Jennifer Aniston, yhdysvaltalainen näyttelijä
*25. helmikuuta – Petri Walli, suomalainen rock-muusikko
*15. maaliskuuta – Timo Kotipelto, suomalainen laulaja
* 2. huhtikuuta – Reko Lundán, suomalainen teatteriohjaaja ja kirjailija 
*11. huhtikuuta – Michael von Grünigen, sveitsiläinen alppihiihtäjä
*25. huhtikuuta – Renée Zellweger, yhdysvaltalainen näyttelijä
*16. toukokuuta – David Boreanaz, yhdysvaltalainen näyttelijä
*14. kesäkuuta – Steffi Graf, saksalainen tennispelaaja
*15. kesäkuuta – Oliver Kahn, saksalainen jalkapalloilija
*15. kesäkuuta – Ice Cube, yhdysvaltalainen rap-laulaja ja näyttelijä
*26. heinäkuuta – Adele Stevens, brittiläinen aikuisviihdemalli
*12. elokuuta – Jukka Rasila, suomalainen näyttelijä
*  12. elokuuta   – Tanita Tikaram, fidžiläis-malesialainen laulaja
*18. elokuuta – Edward Norton, yhdysvaltalainen näyttelijä
*20. syyskuuta – Stefan Horngacher, itävaltalainen mäkihyppääjä
*  20. syyskuuta   – Marja Tiura, suomalainen kansanedustaja
*25. syyskuuta – Catherine Zeta-Jones, walesilainen näyttelijä
* 3. lokakuuta – Gwen Stefani, yhdysvaltalainen laulaja ("No Doubt")
*22. lokakuuta – Helmut Lotti, belgialainen laulaja
* 7. marraskuuta – Hélène Grimaud, pianisti
* 9. joulukuuta – Bixente Lizarazu, ranskalainen jalkapalloilija
*28. joulukuuta – Linus Torvalds, suomalainen Linux-käyttöjärjestelmäytimen kehittäjä

== Kuolleita ==

* 8. tammikuuta – Serge Poliakoff, venäläinen taiteilija (s. 1900)
*11. tammikuuta – Erkki Lindfors, suomalainen poliitikko (Tampereen kaupunginjohtaja)
* 2. helmikuuta – Boris Karloff, englantilainen kauhuelokuvien näyttelijä
* Aku Ankan piirtäjiä)
*17. helmikuuta – Cyril Szalkiewicz, suomalainen pianisti
*26. helmikuuta – Levi Eshkol, Israelin pääministeri
*  26. helmikuuta   – Karl Jaspers, saksalainen filosofi 
*25. maaliskuuta – Paavo Koli, suomalainen sosiologi (Tampereen yliopiston rehtori)
*26. maaliskuuta – B. Traven, saksalainen kirjailija
*presidentti
* 3. huhtikuuta – Uunio Saalas, suomalainen hyönteistieteilijä ja professori
*25. huhtikuuta – Jussi Snellman, suomalainen näyttelijä
* 2. toukokuuta – Franz von Papen, saksalainen poliitikko
* Jean Sibeliuksen puoliso
*   8. kesäkuuta   – Gerald V. Kuss, irlantilainen kirjailija
*   8. kesäkuuta   – Robert Taylor, yhdysvaltalainen näyttelijä
*20. kesäkuuta – Wilhelm Wahlforss, suomalainen teollisuusjohtaja ja vuorineuvos
*22. kesäkuuta – Judy Garland, yhdysvaltalainen näyttelijä
*  22. kesäkuuta   – Huugo Jalkanen, suomalainen kirjailija
*23. kesäkuuta – Volmari Iso-Hollo, suomalainen juoksija
*29. kesäkuuta – Moise Tšombe, Kongon pääministeri
* 2. heinäkuuta – Brian Jones, englantilainen kitaristi ("Rolling Stones")
*20. heinäkuuta – Simon Parmet, suomalainen kapellimestari
*25. heinäkuuta – Jarno Pennanen, suomalainen kirjailija
* 7. elokuuta – Joseph Kosma, ranskalainen säveltäjä
* 9. elokuuta – Sharon Tate, yhdysvaltalainen näyttelijä
*12. elokuuta – Vilho Väisälä, suomalainen meteorologian professori
*17. elokuuta – Ludwig Mies van der Rohe, saksalais-yhdysvaltalainen arkkitehti
*18. elokuuta – Conrad Albrecht, saksalainen suuramiraali
*31. elokuuta – Rocky Marciano, yhdysvaltalainen nyrkkeilijä (voittamaton raskaan sarjan maailmanmestari)
* 1. syyskuuta – Aili Konttinen, suomalainen kirjailija
* Ho Tši Minh, Pohjois-Vietnamin presidentti
* 6. syyskuuta – Väinö Riikkilä, suomalainen kirjailija
*12. lokakuuta – Sonja Henie, norjalainen taitoluistelija
*  12. lokakuuta   – Veli Saarinen, suomalainen hiihtäjä ja hiihtovalmentaja
*  12. lokakuuta   – Julius Saaristo, suomalainen jääkärimajuri ja keihäänheittäjä
*21. lokakuuta – Jack Kerouac, yhdysvaltalainen kirjailija (''Matkalla'')
*22. lokakuuta – Arvo Korsimo, suomalainen poliitikko ja kanslianeuvos
* 2. marraskuuta – Kalervo Kallio, suomalainen kuvanveistäjä
*12. marraskuuta – Liu Shaoqi (Liu Shao-tshi), Kiinan kansantasavallan presidentti
*18. marraskuuta – Eero Leväluoma, suomalainen teatteriohjaaja
* Neuvostoliiton presidentti
*22. joulukuuta – Josef von Sternberg, itävaltalais-yhdysvaltalainen elokuvaohjaaja
*30. joulukuuta – Jiri Trnka, tšekkiläinen nukke-elokuvaohjaaja

== Nobelin palkinnot ==

*Nobelin fysiikanpalkinto: Murray Gell-Mann
*Nobelin kemianpalkinto: Derek Barton ja Odd Hassel
*Nobelin lääketieteen palkinto: Max Delbrück, Alfred Hershey ja Salvador Luria
*Nobelin kirjallisuuspalkinto: Samuel Beckett
*Kansainvälinen työjärjestö''

Luokka:1960-luku
Luokka:1969

als:1960er#1969
am:1969 እ.ኤ.አ.

frp:1969

av:1969

zh-min-nan:1969 nî
map-bms:1969

be-x-old:1969
bh:१९६९

cv:1969

co:1969

pdc:1969

es:1969
eo:1969