Der '''Konnuskanal''' befindet sich in der finnischen Gemeinde Leppävirta, etwa 6 km nördlich des Kirchdorfs Leppävirta. Er verbindet die Seen Kallavesi und Unnukka. 

Der Bau des ersten Kanals wurde 1836 begonnen und 1841 fertiggestellt. Der Kanal besaß eine Schleuse aus Holz, war 336 m lang, 13,6 m breit und 2,15 m tief. Der Kanalbau ist im Zusammenhang mit dem Bau des südlich bei der Stadt Varkaus gelegenen, ein Jahr zuvor eröffneten Taipalekanals und des 1856 fertiggestellten Saimaakanals zu sehen. Der Bau dieser Kanäle ermöglichte weitreichenden Gebieten und Städten im Inland wie z. B. der etwas nördlich gelegenen Stadt Kuopio den Zugang zur Ostsee.

Bald nach Fertigstellung des Saimaakanals stellte sich heraus, dass der Konnuskanal zu klein wurde. Man begann mit dem Bau eines neuen Kanals. Die Schleuse wurde östlich neben die alte Schleuse gebaut. Er wurde 1869 in Betrieb genommen.

Der dritte Kanal wurde 1917-1919 gebaut, indem man die ursprüngliche Schleuse von 1841 für das Flößen verbreiterte und umbaute. 

'''Konnuksen kanava''' sijaitsee Leppävirralla Varkauden ja Kallaveden ja Unnukan. Paikalla on ollut kaikkiaan neljä eri kanavaa.  Konnuksessa on nykyisin vierekkäin kolme eri sulkua. Kahden vanhimman sulun yli johtaa myös silta mutta uusimman, 1971 valmistuneen, sulun yli pääsee vain sulkuporttien kautta.
 
'''Ensimmäinen Konnuksen kanava''' rakennettiin vuosina 1836-1841 saman aikaan kuin lähellä sijaitseva Taipaleen kanava. Nämä kanavat olivat Suomen ensimmäiset valtion rakennuttamat sulkukanavat. Ensimmäisen Konnuksen kanavan pituus oli 366 metriä, putouskorkeus 0,6 metriä, leveys 13,6 metriä ja syvyys 2,15 metriä. Kanavassa oli yksi puurakenteinen sulku.

'''Toinen Konnuksen kanava''' rakennettiin vuosina 1865-1867 niin että sen sulku tuli vanhan kanavan sulun itäpuolelle. Rakennustöitä valvoi piiri-insinööri Lennart Forstén ja niitä johti insinööri Berndt Höök. Kanavauoman kaivu- ja louhintatyöt saatiin valmiiksi vuonna 1866 ja viimeksi rakennettiiin kivestä sulku johon mahtui kaksi alusta kerralla. Kanavalla voitiin aloittaa liikenne kesäkuussa 1867 mutta erilaiset viimeistelytyöt jatkuivat vielä seuraavaan vuoteen. Kanavan rakentaminen tuli maksamaan kaikkiaan 272 000 markkaa. 

Toisen Konnuksen kanavan pituus oli 267 metriä, putouskorkeus 0,6 metriä, leveys 7,7 metriä ja suurin syvyys 2,67 metriä. Kanavan sulun pituus oli 59,4 metriä.

'''Kolmas Konnuksen kanava''' rakennettiin 1917-1919 kun Konnuksen ensimmäinen 1841 valmistunut sulku muutettiin uittosuluksi. Sulun pituudeksi tuli 125 metriä ja leveydeksi 7,7 metriä. Koska sulun avaaminen silloisella tekniikalla ei ollut mahdollista ennen kuin veden pinta oli samalla tasolla sulkuportin kummallakin puolella oli sulun käyttö uitossa kuitenkin hidasta silla tukkilautta täytyi suluttaa kuten normaalit laivatkin.
 
'''Neljäs Konnuksen kanava''' rakennettiin 1969-1971 Savonlinnan ja Kuopion välisen syväväylän rakentamisen yhteydessä. Tällöin rakennettiin uusi betoniseinäinen sulku vanhan uittosulun viereen. Sulun pituus oli 160 metriä, leveys 13,3 metriä ja syvyys 4,8 metriä. Tämä viimeisin rakennustyö tuli maksamaan 7,5 miljoonaa markkaa. 