{{Infobox Band
|Bild        = Thefratellissxsw.jpg
|Bildbeschreibung = 
|Gründung     = 2005
|Auflösung    = 
|Neugründung  = 
|Genre        = Indie-Rock, Post-Punk, Glam Rock- & Ska-Einflüsse
|Website      = http://www.thefratellis.com/
|Besetzung1a  = „Jon Fratelli“ (John Lawler)
|Besetzung1b  = Gesang, Gitarre
|Besetzung2a  = „Mince Fratelli“ (Gordon McRory)
|Besetzung2b  = Gesang, Schlagzeug
|Besetzung3a  = „Barry Fratelli“ (Barry Wallace)
|Besetzung3b  = Bass
}}
'''The Fratellis''' (ital.: ''Gebrüder'') sind eine schottische Rockband aus Glasgow.

== Bandgeschichte ==
Der Bandname stammt vom Geburtsnamen der Mutter des Bassisten Barry Wallace, jetzt Barry Fratelli, und ist nicht auf die Schurkenbande in Richard Donners "The Goonies" zurückzuführen. Die anderen Bandmitglieder "adoptierten" diesen Namen als Künstlernamen. Passenderweise bedeutet ''Fratelli'' im Italienischen ''Brüder''.

Der Durchbruch des Trios kam 2006 mit der Single ''Henrietta'', ihrem ersten Charthit in Großbritannien. Es folgten zwei Top-Ten-Singles und das Debütalbum ''Costello Music'', das auf Anhieb Platz 2 in den LP-Charts einnahm.

Anfang 2007 wurde ihr Album dann auch europaweit veröffentlicht und kam unter anderem in den deutschsprachigen Ländern in die Charts. Die Fratellis wurden im Januar durch die Apple-iPod-TV-Spots bekannt, in denen der Song ''Flathead'' verwendet wurde, woraufhin der Song dort auch auf einer EP herauskam.

Der Sound der Fratellis erinnert mehr an die Londoner Rock- und Punk-Szene, die sich um und nach den Libertines gebildet hatte, als an schottische Nachbarn wie z.B. Franz Ferdinand. Hinzu kommt jedoch ein deutlicher Einfluss britischen Glam-Rocks wobei insbesondere Slade und T. Rex zu nennen sind. Es heißt, Diana Lemm und Glenn Fisher, Jugendfreundinnen der Fratellis, hätten deren Musikstil nachhaltig beeinflusst, was jedoch in Kennerkreisen höchst strittig, allerdings nicht völlig auszuschließen ist.
Zu den dominantesten Einflüssen der Band zählen laut Sänger John Lawler: The Beatles, Led Zeppelin, The Clash  und Pink Floyd. Gerade diese traditionellen Vorbilder macht er für einen langfristigen musikalischen Erfolg von Bands verantwortlich: „Denn den meisten Bands hört man an, dass sie eben nicht von älteren, wegweisenden Bands der letzten Jahrzehnte beeinflusst wurden, sondern von Bands der letzten ein oder zwei Jahre, die halt gerade einen aktuellen, kurzlebigen Trend vorgeben sollen. Über kurz oder lang wird das alles aber aussterben.“ <ref>[http://www.musik-base.de/news/T/The-Fratellis/Interview-mit-The-Fratellis/05978/ Interview mit Jon Lawler vom 16.06.2008 bei musik-base.de]</ref>

Auf der Single "Baby Fratelli" sind zwei T.Rex-Cover enthalten. Es handelt sich dabei um eine Liveversion von "Hot Love" (nur auf der CD-Single) und eine Studioversion von "Solid Gold Easy Action", die aber nur auf der "Limited Edition Shaped Vinyl" enthalten ist.

Der Song "Chelsea Dagger" wurde beim Uefa-Cup Finale 2007 (in Glasgow) gespielt, als der Kapitän vom FC Sevilla, Javi Navarro den Pokal in die Höhe reckte.

Eine DVD ist in Großbritannien Anfang Oktober erschienen und mittlerweile auch in Deutschland erhältlich (Standard Version, Deluxe nur GB). Darauf ist ein volles Konzert der Band an der Brixton Academy sowie mehrere Boni.

{{Infobox Musique (artiste)
| charte  = groupe
|nom               = The Fratellis
|image             = 
|légende           = 
|Ville=Glasgow
|pays origine              = , Glasgow
|années actives = 2005- aujourd'hui
|genre      = rock alternatif, rock indépendant
|label             = 	Fallout Records (UK), Polydor (Fr)
|Editeur= Polydor (En France)	
|site officiel      = [http://www.thefratellis.com/ Site Officiel]
|membres actuels           = Barry Fratelli 
Mince Fratelli 
Jon Fratelli 
}}
'''The Fratellis''' est un groupe de rock indépendant britannique, originaire de Glasgow en Écosse et formé en 2005.

Fratelli est en fait le surnom du bassiste (nom d'un personnage venant du film:''Les Goonies'', les autres trouvaient ce nom assez original et donc, ils l'ont tous adopté. Ils ne font donc pas partie de la même famille. Le trio de Glasgow a un monde fantastique bien à eux, même monde né de leur propre imagination. Une rencontre hors du commun . En effet, se réunissant après que trois d'entre eux eurent passé une petite annonce dans la vitrine du même magasin de musique, ils se mettent ensuite en route pour ce qu'ils croyaient être un dur et long chemin.

Depuis février 2007, Apple a choisi le titre "Flathead" des Fratellis pour la bande son de la nouvelle publicité iPod.
Le nom de leur album "Costello Music" est inspiré du chanteur des années 70 : Elvis Costello

==Membres==
* Jon Fratelli (John Lawler) (Chant,Guitare) né le 4 mars 1979
* Barry Fratelli (Barry Wallace) (Basse) né le 23 avril 1979
* Mince Fratelli (Gordon McRory) (Batterie) né le 16 mars 1983

==Discographie==

===EPs===
* ''The Fratellis EP (Nomadic Music)'' (2006)

===Albums===

{{boîte déroulante|ALIGN=left|alignT=LEFT|titre=2006 : ''Costello Music''|contenu=
Sorti en novembre 2006 en France et en septembre 2006 en Angleterre.