La '''repubblica''' (dal latino "''res publica''", ovvero "cosa pubblica") è una forma di governo in cui la sovranità risiede nel popolo ed il potere esecutivo viene esercitato dai cittadini eletti per un periodo di tempo determinato.

Questo termine, come l'equivalente greco ''politeia'', fa in sostanza riferimento all'organizzazione politica della società in senso generale e l'uso del termine da parte degli autori classici (per esempio nella Repubblica di Platone) non deve necessariamente essere considerato come un riferimento ad un particolare tipo di istituzione politica. La Repubblica, per gli antichi, non era altro che l'interesse per il bene della collettività, per la ''polis'', la città.

Aristotele formulò una, ormai consolidata, distinzione terminologica fra tre forme di governo: la monarchia, l'aristocrazia e la democrazia. In termini di principio nessuna di queste forme di governo è incompatibile con la Repubblica. 
 
Le repubbliche, infatti, non sono necessariamente democratiche, per esempio nell'antichità, pensiamo alla Repubblica romana, la piena cittadinanza è stata negata agli schiavi o alle donne. Oppure, pensiamo alla nobiliare". 

D'altro canto non tutti gli stati democratici sono repubbliche, per esempio il Regno Unito, sebbene democratico non è una repubblica, ma una cosiddetta "monarchia costituzionale" in cui è presente un Parlamento eletto direttamente dai cittadini, ma il capo dello stato (il re o la regina) è scelto secondo un rigido criterio ereditario.

Nel corso dei secoli, la "Repubblica" si è andata sempre più caratterizzando come "governo del popolo", come sistema istituzionale in cui i vertici dello stato non vengono scelti per via ereditaria.<ref>v.sul punto Giovanni Bianco, ''Repubblica'', in Digesto IV, Discipline Pubbl., XIII; G.Maranini-S.Basile, ''Repubblica'', in Nuovissimo Dig., XV</ref> Più che tra monarchia e repubblica, la distinzione è sempre più divenuta tra repubblica e "monarchia o oligarchia nobiliare".

== Voci correlate ==
* Democrazia
* Monarchia
* Repubblica federale
* Stato
* Repubblicanesimo

==Note==

Categoria:Forme di governo
Categoria:Diritto costituzionale

ang:Cynewīse

ba:Республика
bat-smg:Respoblėka

be-x-old:Рэспубліка

cv:Республика

eo:Respubliko
es:República

fur:Republiche
fy:Republyk
ga:Poblacht

gv:Pobblaght

400px|right|Republieken in de wereld, verdeeld naar verschillende maatstaven
Een '''republiek''' is een staat waar de macht bij één of meer personen ligt die de macht van het volk (Montesquieu zowel een democratie als een aristocratie zijn. 

Het woord republiek komt via het Franse ''république'' van het Latijnse ''res publica'', publieke zaak (vaak vertaald als staat).

== Republiek in verhouding tot andere staatsvormen ==
Tegenwoordig is het staatshoofd van een republiek meestal een kiesmannen. Deze kiesmannen zijn een soort equivalent van de Romeinse Senaat. Ook na de vrijheidsoorlog in Zuid-Amerika maakte Simón Bolívar bij de inrichting van de staat gretig gebruik van het voorbeeld van Rome, zowel in staatsinrichting als in benamingen van functionarissen.

De grens tussen een monarchie en een republiek is niet altijd eenvoudig te trekken. Zo wordt Maleisië doorgaans niet als republiek gezien, hoewel de opvolging van het Maleisische koningschap niet erfelijk is. Andersom worden dictaturen waarin de macht van vader op zoon is doorgegeven, zoals Noord-Korea en Togo, wel als republiek gezien.  rsdfsdfswdfsdafsdafsdadsfasdafasdfsadfsdafsdafdsafsdfsdfsdfsHet verschil tussen een republiek en een monarchie is soms dan ook weinig meer dan een verschil in taalgebruik en traditie.

==Modellen==
===Amerikaans model===
In sommige landen is de president de machtigste persoon, zoals in de Verenigde Staten, waar hij staatshoofd én regeringsleider is. Dit model leidt tot een zeer grote concentratie van macht bij één persoon, wat niet door iedereen op prijs wordt gesteld. In West-Europa vindt dit systeem dan ook weinig navolging. Veel landen in Latijns-Amerika hanteren echter wel dit systeem. 

Het Amerikaanse model vindt zijn oorsprong in het feit dat het land ontstaan is door koning of vorst die men in de toenmalige constellatie wilde vervangen, en zag men niet in waarom de functies van regeringsleider en staatshoofd gescheiden moesten zijn.

Bovendien paste dit in de politieke filosofie van de tijd van het ontstaan van de VS. Volgens deze theorie, die men als eerste in de VS goed wilde toepassen, moet er een scheiding zijn tussen de uitvoerende, wetgevende en rechterlijke macht. Elk van deze drie kunnen binnen hun machtsgebied de andere in de gaten houden, controleren en corrigeren. Binnen dit stelsel is er dus geen plaats voor een splitsing van de uitvoerende macht.

===Frans model===
Een ander model met een sterke president is het model dat men in premier. Zo kan hij de premier benoemen en ontslaan, referenda uitschrijven, is hij opperbevelhebber van het leger, kan hij verdragen afsluiten, ...

Het Franse model heeft zijn oorsprong in het koningschap van vroeger. De machtige rol van de koning is hier vervangen door een president, maar nog steeds heeft de figuur van het staatshoofd zeer veel macht. Men heeft de toestand van na de revolutie van 1830 min of meer hersteld na een woelige 19e eeuw, maar het erfelijke staatshoofd vervangen door een verkozene.

Bovenstaande bewering is inderdaad juist indien men dit beziet vanuit een lange-termijn historisch oogpunt. De meer directe aanleiding voor het ontstaan van het Franse systeem, dat ook wel een semi-presidentieel stelsel wordt genoemd, was de, tijdens de eerste helft van de vorige eeuw, immer voortdurende cyclus van regeringen die vielen, verkiezingen die werden uitgeschreven, regeringen die werden gevormd, en vervolgens binnen een maand weer vielen... Dit had te maken met het uiterst gefragmenteerde Franse partijsysteem, gecombineerd met een vergaande antipathie van de politieke partijen voor het maken van compromissen. Dit laatste was natuurlijk een gevolg van de ideologieënstrijd die toentertijd in heel Europa heerste. Aan De Gaulle is toen gevraagd om Frankrijk weer bestuurbaar te maken, en deze heeft de zwaarte van de macht toen verplaatst van de politieke partijen naar een gekozen president. 

In het Franse semi-presidentiële stelsel, dat twee grote blokken van met elkaar sympatiserende politieke partijen kent, ontstaan derhalve periodes van veel daadkracht van de regering (als de premier en de president van dezelfde politieke kleur zijn), maar ook periodes van wederom moeizame samenwerking tussen de verschillende politieke groeperingen in Frankrijk (als de premier en de president niet van dezelfde politieke kleur zijn).

===Duits model===
In andere landen, zoals Ierland, India en Israël, speelt de president nauwelijks een rol in de politiek. De president heeft eerder een ceremoniële functie, en vaak is die ceremoniële rol zo vaag en de president zijn macht zo zwak, dat er vaak stemmen opgaan om hem af te schaffen.

Ook hier is er een monarchie aan dit model voorafgegaan. Toen de Duitse keizer Wilhelm II werd afgezet in 1918, heeft men hem vervangen door een Rijkspresident. In tegenstelling tot Frankrijk kende men hem - als een soort compensatie voor de al te grote macht die de keizer wel had en de Franse koning niet - een meer protocollaire rol toe; alleen in tijden van nood bezat hij noodbevoegdheden.

===Zwitsers model===
In Zwitserland heeft men een soort beurtrol, waarbij telkens een regeringslid voor een periode tot president gekozen wordt. Deze wordt niet zozeer beschouwd als staatshoofd, maar als regeringsleider. Dit systeem is het eenvoudigste republikeinse systeem.

Niet alleen wat het staatshoofd betreft kan een republiek verschillen van een andere, ook de interne structuren kunnen sterk verschillen. Zo zag de Romeinse Republiek er heel anders uit dan die van de Verenigde Staten.

==Republiek in Nederland==
Een van de eerste moderne republieken (al werd ze voorafgegaan door onder andere Venetië) was de Filips II was afgezworen door de Staten-Generaal. De Republiek was een echte republiek hoewel toch nog veel macht in handen van de Oranje-Nassau's was. Later voerde dit zelfs zo ver dat het Willem III erfelijk werd. Nederland was dus een republiek omdat haar politieke stelsel veel democratischer was dan in omliggende landen. In de praktijk was de macht geconcentreerd bij de Staten met hun raadpensionaris. 

Verscheidene malen is getracht zich van de invloed van de Oranje-Nassau's te ontdoen. Zo heeft de republiek het Eerste en Willem V. De Dordrecht actief. Willem V vluchtte uit Holland. Op Frederik Willem, de zwager van Willem V. De Eerste Democratische Beweging werd beëindigd en in de Republiek werd Willem V toch weer in zijn positie hersteld.

Met steun van de Fransen werd in Napoleon opgeheven en vervangen door het Restauratie riep Willem I, voorheen Willem VI, zoon van stadhouder Willem V, zichzelf niet uit tot stadhouder maar in 1815 tot Koning der Nederlanden uit.

De macht van de monarch, lees echter het Huis Oranje-Nassau, is moeilijk te bepalen: staatsrechtelijk is zij wel aan grenzen gebonden; maar voor meer inzicht in de 'daadwerkelijke macht' is echter gedegen wetenschappelijk onderzoek nodig. 

Een '''republikein''' is iemand die voorstander is van een republiek. Die tegen erfopvolging van de koning of van de minister-president is.  In een monarchie wil zo iemand de D66, SP en velen, vooral prominenten binnen de PvdA, voorstander van een moderne republiek.

==Volksrepubliek en Socialistische Republiek==
Deze twee republikeinse stelsels zijn praktisch hetzelfde en komen vooral voor in communistische (stalinistische) landen en volksdemocratieën. Het ambt van staatshoofd wordt veelal vervuld door een voorzitter van een Nationale Assemblée of door een voorzitter van een Staatsraad (zie: Staatsraadvoorzitter). In de alledaagse praktijk ligt de macht veelal in handen van een partijleider.

Categorie:Staatsvorm