'''Hobbits''' oder '''Halblinge''' sind fiktive, menschenähnliche Wesen in der von Mittelerde. Sie spielen in den Romanen ''Der kleine Hobbit'' und ''Der Herr der Ringe'' eine tragende Rolle. In den übrigen Veröffentlichungen Tolkiens werden sie kaum erwähnt.

== Funktion ==

Innerhalb der Werke Tolkiens haben die Hobbits vor allem die Funktion, den Leser in die Geschichten einzuführen. Sie sind ein eigentlich nicht passender Anachronismus in einer viel älteren, heroischen und mythischen Welt. So rauchen die Hobbits Pfeifen, leben gemütlich in ihrem Auenland und bleiben ungestört von den großen Problemen ihrer Zeit. Bilbo, der Protagonist des Romans ''Der kleine Hobbit'', ist zu Anfang ähnlich verwirrt wie der Leser, als er das Auenland verlässt und diese heroische Welt betritt. Die Hobbits repräsentieren also den modernen Leser, der sich mit ihnen identifizieren kann und mit ihnen gemeinsam die Welt Tolkiens kennenlernt.

So ähnelt die Gesellschaft der Hobbits in vielem dem viktorianischen oder edwardianischen England. Die sozialen Rollen sind klar verteilt: Die Familie Beutlin ist wohlhabend und angesehen, andere Familien wie die Gamdschies hingegen haben einen niedrigeren sozialen Status. Es gibt weder Hochindustrien noch Autos, die die Landschaft zerstören. Schon das englische Wort für das Auenland, das spezifisch englische ''The Shire'', weist auf Tolkiens Intention hin. Er assoziierte ''Shire'' vor allem mit unberührten Landschaften wie der des ihm vertrauten Warwickshire. „Aber freilich“, meinte Tolkien, „[…] beruht das ‚Shire‘ auf dem ländlichen England und auf keinem anderen Land in der Welt“. So wehrte er sich auch vehement, als die englischen Namen der Hobbits und ihrer Orte übersetzt werden sollten.<ref>Vgl. J. R. R. Tolkien, ''Briefe'', Herausgegeben von Humphrey Carpenter, Klett-Cotta, Stuttgart 1991, S. 328–330 (Nr. 190 an Rayner Unwin vom 3. Juli 1956); Zitat auf S. 329. Zu dem gesamten Komplex der Funktion und Darstellung der Hobbits vgl. Tom Shippey, ''J. R. R. Tolkien. Autor des Jahrhunderts'', Klett-Cotta, Stuttgart 2002, S. 45–52.</ref>

== Das Wort ''Hobbit'' ==

Tolkien betonte, dass der Name ''Hobbit'' ein spontaner Einfall und keine bewusste Konstruktion gewesen sei und schloss die Möglichkeit nicht aus, dass er in seiner Kindheit dem Wort begegnet sein könnte.

Zwischen der Publikation des ''Hobbit'' (1937) und derjenigen der Anhänge zum ''Herrn der Ringe'' (1955) wurden diverse Spekulationen über die Herleitung des Namens diskutiert. 1976 fand der Name Eingang in das Oxford English Dictionary. 1977 wurde man auf einen Eintrag ''hobbit'' in einer Liste von Fabelwesen in ''The Denham Tracts'', einer Sammlung englischer Folklore aus den 1890er Jahren, aufmerksam. Es gibt allerdings keinen Beweis dafür, dass Tolkien das Wort (bewusst oder unbewusst) aus dieser Liste bezogen haben könnte.<ref>Vgl. Marjorie Burns, ''Tracking the Elusive Hobbit (In Its Pre-Shire Den)'', in: Tolkien Studies 4 (2007), S. 200–211; Donald O’Brien, ''On the Origin of the Name ‚Hobbit‘'', in: Mythlore 16, no. 2 (Winter 1989), S. 32–38.</ref>

== Die Hobbits in Tolkiens Werken ==

=== Name ===

Die beiden erwähnten Romane sind vorgebliche „Übersetzungen“ Tolkiens aus der – real natürlich nie existenten – Sprache der Hobbits. Laut dem Anhang F zum ''Herrn der Ringe'' ist diese Sprache jedoch von einer älteren Wurzel, der Sprache des Volks von ''Rohan'', abgeleitet. Die Selbstbezeichnung der Hobbits in ihrer Sprache sei nun, so Tolkien, ''kuduk'' gewesen, was sich als verschliffene Form des rohirrimschen ''kûd-dûkan'' erkläre, was soviel wie „Höhlenbewohner“ („Erdlochbewohner“) geheißen habe. Da Tolkien vorgibt, die Sprache der Hobbits in modernes Englisch zu übertragen, überträgt er folgerichtig die Sprache der Rohirrim ins Altenglische. ''Höhlenbewohner'' (''Kûd-Dûkan'') hieße auf altenglisch ''holbytla'', was dann – wäre es zu modernem Englisch verschliffen worden – zu ''Hobbit'' geworden wäre. Diese Fiktion der Romane als „Übersetzungen“ entstand im Verlauf der Entstehung des ''Herrn der Ringe'', spielte also für das Werk ''Der Hobbit'' und damit für den Ursprung des Namens keine Rolle.

=== Besonderheiten ===

Hobbits sind Meister im Verstecken und können sich fast geräuschlos fortbewegen, wenn sie das wollen. Sie unterscheiden sich von Menschen äußerlich vor allem dadurch, dass sie nur etwa halb so groß sind wie diese, daher auch der Name „Halbling“. Außerdem haben sie behaarte Füße mit lederartigen Sohlen und tragen daher selten Schuhe. Sie sind ein ruhiges, gemütliches Völkchen. Daher rührt auch ihre oft rundliche Figur und ihre Neigung, Aufregungen gewöhnlich aus dem Weg zu gehen. Viele von ihnen leben traditionell in teils weit verzweigten Höhlen, „Smials“ genannt, die in Hügel gegraben sind und die man sich im Auenland als komfortable Wohnungen mit kreisrunden Türen und Fenstern vorstellen muss. Die Liebe zu gutem und häufigem Essen und Trinken, das zelebrierte Rauchen des „Pfeifenkrauts“, der angesehene Gartenbau und sorglose Feste sind kennzeichnend für das Leben der Hobbits. Hobbits sind handwerklich geschickt, verwenden aber keine Maschinen, die wesentlich komplizierter als beispielsweise Mühlen sind. Sie gelten als friedfertig, haben nie untereinander gekämpft, Kapitalverbrechen sind undenkbar.
Ursprünglich gliedern sich die Hobbits in drei Stämme:

* Die Harfüße (engl: „Harfoots“), mit brauner Haut, meist kleiner gewachsen als die anderen Stämme, aber bei weitem die größte Gruppe, bevorzugen hügelige Gegenden oder Hochebenen.
* Die Starren (engl: „Stoors“), größer und stämmiger, lieben Flußlandschaften, tragen Schuhwerk und leben häufiger als die anderen Stämme in normalen Häusern.
* Die Falbhäute (engl.: „Fallohides“), ein nördlicher Stamm, hellhäutiger, größer und schlanker als die anderen, haben eine Vorliebe für Bäume und Wälder.
Zur Zeit des Ringkriegs leben die drei Stämme nach getrennter Wanderungszeit jedoch bereits seit Jahrhunderten im Auenland und haben sich teilweise vermischt.

=== Hobbits im „Auenland“ ===

Les '''Hobbits''' sont des créatures de petite taille nées de l’imagination de J.R.R. Tolkien, qui fit de certains d’eux les héros de sa trilogie du ''Seigneur des Anneaux'', elle-même inspirée par ''Bilbo le Hobbit''. 

==Le peuple Hobbit==

Les hobbits mesurent 0,60 à  et vivent dans des terriers confortables pour les plus aisés, dans des trous plus ordinaires pour la majorité, et parfois dans des maisonnettes depuis leur installation dans la Comté. Ce sont des bons vivants, amateurs d’Comté, et dans une moindre mesure à Bree. Sauf exception, ils n’aiment pas voyager.

Les hobbits sont des personnes qui aiment à s’amuser et à profiter de la vie. Ils sont toujours joyeux et aiment d’ailleurs se parer de couleurs très vives comme le jaune ou le vert. Ils sont très hospitaliers et organisent des fêtes en toutes occasions. Ils sont généreux et, pour eux, recevoir un cadeau est un véritable plaisir. Ils aiment d’ailleurs tellement festoyer qu’ils s’atablent souvent 6 fois par jour. Ils sont très habiles de leurs mains et fabriquent toute forme d’outils, de meubles ou d’objets d’ornement pour leur confort. La population hobbite est composée en grande partie de travailleurs manuels, et reste très pauvre en érudits, si ce n’est les experts en généalogie, dont les hobbits sont très friands.

Il en existe trois espèces distinctes, qui toutes se trouvaient à l’origine dans les terres sauvages de l’est, avant d’entreprendre une migration vers l’ouest et les terres de l’Eriador, où se trouve la Comté :

* les Pieds velus : ils sont les plus bruns de peau, les plus petits. Imberbes, ils vivent plus volontiers dans les hautes terres et les collines. C’est la branche hobbite la plus nombreuse. De leurs relations passées avec les Nains ils ont gardé l’habitude de vivre dans des habitations souterraines ("smials").

* Les Forts : ils sont les plus grands, les plus lourds. Leurs mains et leurs pieds sont plus larges et ils préfèrent vivre sur des terrains plats et aux bords des rivières (ils sont les seuls à ne pas avoir peur de l’eau et à savoir nager). Ils quittèrent plus tardivement les bords de l’Anduin pour l’Eriador et s’installèrent au sud, sur les rives de la rivière Bruinen (ou Sonoronne) avant de remonter vers le Nord.

* Les Pâles : plus hardis et aventureux que la moyenne, ils sont également plus clairs de peau et de cheveux. Ils sont plus grands et plus élancés et ils aiment vivre dans les arbres ou les terrains boisés. Les Touque ou les Brandebouc, deux grandes familles hobbites, sont d’origine « Pâles ».

== Histoire et calendrier==
Voir : Comput de la Comté

== Langue==