{{Taxobox|type=plant
|naam= Peperplant
|afbeelding= Koeh-107.jpg
|grootte=290px
|afbeeldingtekst= Uit Koehler (1887). Let op de bloeiaren!
|rijk= ''Plantae'' (Planten)
|stam= ''Embryophyta'' (Landplanten)
|klasse= ''Spermatopsida'' (Zaadplanten)
|clade1= Bedektzadigen
|clade4= Magnoliiden
|orde= ''Piperales''
|familie= ''Piperaceae''
|geslacht= ''Piper''
|taxon= soort 
|w-naam= ''Piper nigrum''
|auteur=L.
|datum= 1753
|afbeelding2= 290px|Peper }}
thumb|290px|Peperplant
thumb|290px|Verschillende soorten peperkorrels
thumb|290px|Lengtedoorsnede peperkorrel
'''Peper''' is een in de keuken gebruikte specerij met een zeer scherpe smaak. Peper groeit als bessen aan de tropische peperplant, ''Piper nigrum''. De hoofdtekst van dit artikel behandelt de zwarte of witte peper; er bestaat ook een geheel ander soort: de rode peper. Onderaan dit artikel staan een aantal andere pepers vermeld. De scherpe smaak van zwarte peperkorrels ontstaat door het bestanddeel piperine. 

==Geschiedenis==
Peper is al bekend uit oude Indiase geschriften in het Perzië kwam het pepergebruik bij de oude Grieken terecht. De Romeinen noemden peper “piper”, waar ons woord peper direct van afstamt. Ook de oude Egyptenaren kenden peper.

Oorspronkelijk kwam peper in Europa door de Arabieren. Venetië, Genua, Pisa en Florence. Daarna ontdekte de Portugese Vasco da Gama de route langs Kaap de Goede Hoop (Zuid-Afrika) en kwam ook “Portugese peper” Europa binnen.

De VOC is onder andere ontstaan vanuit de wens van de Nederlanders om zelf peper te gaan halen.

De prijs van peper is altijd zeer hoog geweest, ook toen peper op meerdere plaatsen verbouwd werd. De Amerikaan Yale Universiteit is gesticht. Hier komt ook het woord ''peperduur'' vandaan.

==Productie==
De peperplant groeit van oorsprong vooral in India, maar wordt nu ook geproduceerd door Indonesië, Maleisië, Brazilië en Vietnam. Wereldwijd wordt ongeveer 140.000 ton peper per jaar geproduceerd. De peperplant is een slingerplant die maximaal 15 meter hoog kan worden. Hij groeit in de schaduw. De plant heeft veel vocht nodig, en een hoge temperatuur. De plant draagt bessen van ongeveer 5 mm groot. De bessen groeien in trosjes van ongeveer 12 cm lang, zoals aalbessen. De zwarte, witte en groene peper zijn allen afkomstig van dezelfde plant. 

De '''zwarte''' peper ontstaat uit de onrijp geoogste (rode) bessen, die bij het drogen bruin tot zwart worden. De buitenkant van de zwarte peper is gerimpeld. 

De '''witte''' peper ontstaat uit de rijpe bessen. De rijpe bessen worden geweekt zodat ze gaan gisten. Daarna barsten de bessen open en komt de korrel te voorschijn. Die korrels moeten vervolgens goed gewassen worden. De witte peperkorrels zijn even groot als de zwarte. De witte peper is weliswaar langer doorgegroeid, maar wordt door het verwijderen van de schil weer net zo klein als de onrijpe zwarte peper. Het langere productieproces maakt witte peper de duurste van de drie kleuren pepers.

De '''groene''' peper ontstaat net als zwarte peper uit de onrijpe vrucht. Maar de vrucht wordt geconserveerd, bijvoorbeeld in azijn of zout water.

==Toepassing==
Peper kan in vrijwel elk gerecht verwerkt worden. Het versterkt de smaak van bijvoorbeeld vlees, en geeft een pittige smaak aan soep en puree. Peper wordt ook in sommige gebaksoorten gebruikt, bijvoorbeeld in pepernoten. Men gebruikt dan over het algemeen zeer weinig peper. In sommige gerechten worden hele peperkorrels gebruikt, de gedroogde besjes van de peperplant. Hoewel peper ook in gemalen vorm te koop is( niet echt vers), prefereren veel fijnproevers vers gemalen peper. In India wordt peper gebruikt in de pittigste kerriemengsels.

Witte peper is pikant, maar iets aromatischer dan de scherpere zwarte peper. Er bestaat ook groene peper die milder van smaak is en daarom vaak wordt gebruikt in bijvoorbeeld salades en roomsaus. Grijze peper is een mengsel van zwarte en witte peper.

{{Taxobox
| name = Pepparplanta
| image = Piper nigrum drawing 1832.jpg
| image_caption = Pepparplanta med omogna pepparkorn
| domain_sv = Eukaryoter
| domain = Eukaryota
| regnum_sv = Växtriket 
| regnum = Plantae
| divisio_sv = Fröväxter
| divisio = Spermatophyta
| subdivisio_sv = Gömfröväxter 
| subdivisio = Angiospermae
| ordo = Piperales
| familia_sv = Pepparväxter
| familia = Piperaceae
| genus = Piper
| species = P. nigrum
| species_sv = '''Pepparplanta'''
| taxon = Piper nigrum
| taxon_authority = L.
}}

'''Pepparplanta''' (''Piper nigrum''), är en blommande vinranka som tillhör familjen pepparväxter (Piperaceae) och som odlas för dess frukter, som vanligtvis används som en krydda och smaksättare. Frukten används vid produktionen av '''svartpeppar''', '''vitpeppar''' och '''grönpeppar'''. Pepparplantan växer naturligt i södra Indien och odlas i vid utsträckning där och i andra tropiska regioner. Frukten, som är känd som ett '''pepparkorn''' när den torkas, är en liten stenfrukt med en diameter på fem millimeter, mörkt röd när den är fullt utvecklad och innehåller ett frö.

Som torkad är mald peppar en av de vanligaste kryddorna i europeisk bordssalt.

Ordet ''peppar'' kan härledas från sanskritens ''pippali'', via det latinska ''piper'' och fornengelskans ''pipor''. Det latinska ordet är också ursprunget till tyskans ''pfeffer'', franskans ''poivre'', holländskans ''peper'', och även andra liknande former - däribland svenskans ''peppar''. På 1500-talet började man använda ''peppar'' även för den nya världens chilipeppar. ''Peppar'' användes i en bildlig mening för "ande" eller "energi" åtminstone så långt tillbaka som 1840-talet; under det tidiga 1900-talet förkortades detta till ''pep''.

Vitpeppar framställs av den mogna pepparfrukten och svartpeppar baseras på omogna frukter vilka torkats (och därmed mörknat i färgen)

Grönpeppar är de konserverade eller frystorkade omogna, gröna, bärliknande pepparfrukterna.