thumb|150px|left|Totems no parquethumb|200px|Vista aérea do Parque de Stanley
O '''Parque de Stanley''' ou, no inglês original, '''Stanley Park''' é um parque urbano de 404.9 hectares em Vancouver, Colúmbia Britânica, Canadá. É o maior parque urbano no Canadá e terceiro maior na América do Norte. O parque atrai cerca de oito milhões de visitantes cada ano, incluindo locais e turistas, que vem pelos seus atributos naturais entre outras coisas. Uma muralha marítima de 8.8 km rodeia o parque, que é usado 2.5 milhões de pedestres, ciclistas e patinadores-em-linha cada ano. Muito do parque permanece florestado com cerca de meio milhão de árvores que podem ter até 76 metros e centenas de anos de vida. Há cerca de 200 km de estradas e caminhos no parque, que são patrulhados pelo Departamento Policial de Vancouver. O Projecto para os Espaços Públicos declarou o Stanley Park como 16º melhor do mundo e o 6º melhor da América do Norte.

Categoria:Parques
Categoria:Atracções de Vancouver

thumb|Vue aérienne du Stanley Park

'''Stanley Park''' se situe à Vancouver, Colombie-Britannique. Il est le troisième plus grand parc urbain d'Amérique du Nord. Le parc a été officiellement ouvert le 27 septembre 1888, où il a été baptisé du nom de Frederick Arthur Stanley, Gouverneur général du Canada à cette époque.

Cette oasis de 400 hectares (1,000 acres) peuplée de cèdres et de sapins, crée une atmosphère de tranquillité et offre un point de vue imprenable sur les différents quartiers de Vancouver tout au long de la route circulaire en bord de mer.
Le "Lagon perdu" (''Lost lagoon'') est un paradis pour beaucoup de variétés d'oiseaux, de petits îlots offrent un refuge pour les espèces vivants aux alentours. Le ''Lost Lagoon Nature House'' donne des informations sur l'histoire de la nature ainsi qu'une brochure pour en faire le tour.

Malheureusement, plusieurs grands arbres du parc ont été détruits par une tempête l'hiver 2007.

Une myriade d'activités diverses sont réunies autour et au sein du parc : pitch and putt parcours de golf, Ted and Mary Greig Rhododendron Garden, Rose Garden, Courts de Tennis, des jeux aquatiques pour les enfants et l'Aquarium de Vancouver .