thumb|upright=2|Das Ateneum
Das '''Ateneum''' (d. h. „finnischen Hauptstadt Finnischen Nationalgalerie und beherbergt die bedeutendste Kunstsammlung des Landes.

== Geschichte ==
Das Ateneum geht auf die Sammlungen des 1846 in Helsinki gegründeten Finnischen Kunstvereins (''Suomen Taideyhdistys'') zurückt. Diese wurden erstmals 1863 öffentlich ausgestellt, was als Geburtsstunde der Finnischen Nationalgalerie gilt. 1887 erhielt die Finnische Nationalgalerie mit dem Ateneum ein eigens für sie gebautes Gebäude.

== Gebäude ==
Das Ateneum ist im Zentrum der Stadt am Bahnhofsplatz in einem 1887 nach Plänen von Bramante, des Malers Tympanon des Dreiecksgiebels ist mit einer Figurengruppe versehen, die die allegorische Göttin der Kunst darstellt. Unter der Figurengruppe steht die lateinische Inschrift ''Concordia res parvae crescunt'' („Durch Eintracht wachsen die kleinen Dinge“). Zwischen den Fenstern im zweiten Stock sind ferner Reliefs von Ville Vallgren angebracht, die verschiedene finnische und internationale Künstler darstellen.

== Sammlung ==
Das Ateneum ist das größte Kunstmuseum Finnlands. Der größte Teil der Sammlung &ndash; über 4300 Gemälde und mehr als 750 Skulpturen &ndash; entfällt auf die Werke finnischer Künstler aus der Zeit zwischen 1700 und 1960. Die bekanntesten Werke finnischer Künstler wie Albert Edelfelt, Eero Järnefelt, Pekka Halonen und Akseli Gallen-Kallela sind hier ausgestellt.

right|300px|thumb|Finlands nationalgalleri Ateneum

'''Ateneum''' är Finlands nationalgalleri, beläget i Helsingfors. Bland de konstnärer som är representerade i samlingarna finns Hans Norsbo och Hugo Simberg. Byggnaden är ritad av arkitekt Theodor Höijer och färdigställdes år 1887. I byggnaden fungerar i dag konstmuseet Ateneum, Bildkonstens centralarkiv, samt Konstmuseibranschens utvecklingsenhet (Kehys). Alla hör till Statens konstmuseum. 

==Arkitektur==

Ateneums fasad är dekorerad med skulpturer och reliefer som innehåller mycket symbolik. Ovanför huvudingången, på andra våningen, finns byster föreställande tre av antikens kända konstnärer; Rafael och Fidias. Ovanför dem, på tredje våningen, finns fyra kvinnofigurer, kariatyder, som håller uppe frontonen. De symboliserar de fyra klassiska konstarterna arkitektur, bildkonst, skulptur och musik. Fasadens höjdpunkt är frontonen, där Konstens gudinna välsignar olika verk från olika konstarter. Dessa skulpturer och reliefer är gjorda av Carl Sjöstrand. Mellan fönstren på andra våningen finns reliefer föreställande finländska och internationella konstnärer. De har skulpterats av Ville Vallgren. 

Under frontonen finns det skrivet i gyllene bokstäver ''Concordia res parvae crescunt'' (I samklang växer små saker). Meningen antas referera till den långa kamp konstnärskretsar i Finland förde för att få konstakademin byggd. 