*''Vezi şi:'' Cascadă (dezambiguizare)
framed|none|Explicarea fenomenului de urcare spre amonte a cascadei, procesul de cavitare are loc datorită stratului de roci mai puţin dure din adâncime
'''Cascadă''' este o cădere de apă, unghiul de cădere fiind de peste 45°, care e situat în general pe traseul unei ape curgătoare care are următoarele caracteristici:
#în decursul căderii se produce o ceaţă, un amestec de apă pulverizată cu aer
#cascada este însoţit de vuietul caracteristic produs de căderea apei
#regiunea are un microclimat specific determinat de cascadă

Intensitatea acestor fenomene sunt determinate de înălţimea, gradul de cădere şi debitul cscadei, care prezintă o energie potenţială utilizată de hidrocentrale.

Cascadele prin frumusţea lor mai pot fi şi un punct de atracţie turistică a regiunii unde se află, astfel cascadele mai importante au primit denumiri care sunt însemnate pe hărţile turistice.

Din punct geologic cascadele prin căderea apei modifică din punct de vedere geomorfologic regiunea, exercitând o acţiune de eroziune, formeză cavităţi în rocile din albia râului. Căderea de apă, prin frecare produce fenomenul de ionizare a aerului.

==Galerie de imagini==
<gallery>
image:Rheinfall_medium.jpg
image:Cascata caracol2.jpg
image:Wasserfall-M.jpg
image:boti.png
image:African waterfall.jpg
image:Salto Angel.jpg
image:Madeira nordküste wasserfall brautschleier 5-2007.jpg
</gallery>

==Vezi şi==

==Legături externe==

 

chr:ᎠᎹᏍᎧᎦᎯ

thumb|right|Cascata di montagna
thumb|200px|right|[[Seljalandsfoss in Islanda]]
Una '''cascata''' è generata da un fiume in quel punto in cui l'acqua, a causa del dislivello, precipita invece di scorrere. 

Generalmente le cascate si formano lungo i corsi dei fiumi perché, in un tratto del loro corso, la parte del terreno su cui scorrono è meno resistente all'erosione rispetto alla parte sovrastante; con l'andare del tempo si forma un dislivello tra le due parti e viene così generata una cascata che può crescere in altezza adagio adagio con il passare degli anni.

Alcune cascate si formano nell'ambiente montano dove l'erosione è più rapida e il corso della corrente può essere soggetto a cambiamenti repentini. In questi casi per la formazione della cascata non sono necessari svariati anni di erosione. In altri casi la formazione di una cascata può essere "istantanea" a causa di processi geologici molto violenti come terremoti od eruzioni vulcaniche, come nel caso dell'Islanda che possiede più di diecimila cascate.

Le cascate possono anche essere artificiali, fatte per abbellire giardini o il paesaggio o dovute a chiuse e a dighe costruite per creare un lago artificiale durante il corso del fiume.
thumb|left|[[Cascate del Niagara]]
In ogni caso le cascate sono dei fenomeni "temporanei" destinate a lungo andare ad essere distrutte dalla forza di erosione delle acque. Con il passare degli anni gli estremi delle rocce che formano la cascata sono destinati a rompersi ed a spostarsi sempre più in alto verso le sorgenti. Alle volte sotto allo strato di terreno più duro vi è un terreno più soffice che può essere a sua volta eroso formando una caverna sotto la cascata stessa.

Spesso sotto la cascata il corso del fiume rallenta e forma un piccolo laghetto scavato dalla forza cinetica dell'acqua, la cui profondità dipende dall'altezza del salto.
thumb|Una cascata a [[Tingo Maria, Perù]]

Le cascate sono state da sempre un grosso ostacolo per il trasporto fluviale. In molti casi il problema è stato risolto costruendo canali artificiali che aggirano l'ostacolo. In altri casi sono state costruite delle vasche che vengono chiuse e riempite d'acqua ogni volta che un'imbarcazione vi entra, in questo modo è possibile innalzare il natante fino al livello del fiume sopra la cascata; lo stesso principio applicato al contrario permette alle navi di discendere il fiume oltre la cascata.La massima altezza conosciuta di una cascata è di 979 metri, record detenuto dalla America del sud.
300 px|thumb|left|La [[Cascata dell'Angelo in Venezuela ]]

==Voci correlate==
*Elenco cascate
*Elenco cascate italiane
*Cascate in Alto Adige
*Cascate d'Islanda

 

chr:ᎠᎹᏍᎧᎦᎯ