'''ラテン文学'''とは

#ラテン・アメリカで書かれる文学作品のこと。特に現代のスペイン語で書かれるものを指す。
#ラテン語による文学作品のこと（本項で詳述）。
----

==ラテン文学の特徴==
ギリシア文学の影響を強く受けながら独自の発展を遂げた。

==ローマ共和国時代==
* リウィウス・アンドロニクス（紀元前284年-紀元前204年）　-　　叙事詩の翻訳、悲劇
* プラウトゥス（紀元前254年頃-紀元前169年）　-　喜劇。代表作『アンピトルオー』『黄金の壺』『カシナ』
* エンニウス（紀元前239年-紀元前149年）　-　叙事詩、悲喜劇など　代表作『年代記』『メーデーア』
* 大カトー（紀元前234年-紀元前149年）　-　『農業論』
* テレンティウス（紀元前190年-紀元前159年）　-　喜劇『アンドロス島の女』『兄弟』　

*マールクス・トゥッリウス・キケロー　-　ラテン散文のスタンダードを作った人。後の作家は皆彼に倣った。
*ガーイウス・ユリウス・カエサル　-　将軍であり、政治家。後に独裁者。代表作『ガリア戦記』『内乱記』『アレクサンドリア戦記』

==ローマ帝国時代==
===黄金時代===
*ウェルギリウス（プーブリウス・ウェルギリウス・マロー／BC70-BC19）　-　ローマ最大の詩人。ラテン韻文のスタンダードを確立した。代表作『アエネイス』（ローマ建国叙事詩）・『牧歌（詩選）』・『農耕詩』・『アペンディクス・ウェルギリアーナ』
*ホラティウス（クゥィーントゥス・ホラーティウス・フラックス／BC65-BC8）-　南イタリアのウェヌシマ（地名）の人。解放奴隷の子供。ウェルギリウスと親交があった。抒情詩人。代表作『抒情詩集』
*オウィディウス（BC43-AD17）　-　『転身譜（メタモルフォセス）』
*ティトゥス・リウィウス - 建国からの通史を描いた『ローマ史』が代表作。
===白銀時代===
*セネカ（紀元前4年頃-紀元後65年頃）　-　ストア派哲学者。皇帝ネロの師。代表作『幸福論』　
*ゲルマニア』『年代記』『同時代史』『アグリコラ』
*マルティアーリス（40年頃-104年頃）　-　寸鉄詩『エピグランマタ（寸鉄詩集）』　

Die Literatur der Römischen Republik und des Römischen Reiches wurde großteils in 1. Jahrhunderts v. Chr. bis zur Mitte des Romanischen Sprachen.

== Frühlateinische Literatur ==
Die frühlateinische Literatur (ca. 240-90 v.Chr.) war bereits recht stark von griechischen Vorbildern abhängig, zeigte jedoch auch auffällige Eigenheiten. Der größte Teil des Stoffes dieser Periode ist allerdings verloren; was die Dichtung betrifft sind nur von den Komödiendichtern Plautus und Terenz größere zusammenhängende Texte erhalten, die man als vollständige Werke bezeichnen könnte, und in der Prosa größtenteils Sachliteratur wie de agri cultura von Cato. Sein ''origines'' war das erste historische Werk in lateinischer Sprache. Davor hatten bereits Fabius Pictor und Aulus Postumius Albinus Geschichtswerke über Rom in griechischer Sprache verfasst, um den Einfluss und die plötzlich entstandene Macht Roms in der bekannten Welt zu rechtfertigen<ref>vgl. M. Fuhrmann, Geschichte der römischen Literatur, Stuttgart, Reclam jun., 2005: S. 133ff.</ref>.

===Dichtung===
:Accius
:Ennius
:Livius Andronicus
:Naevius
:Pacuvius
:Plautus
:Terenz
:Lucilius

===Prosa===
:Cato Censorius: u.a. ''De Agri Cultura'', ''Origines'' (verloren)

== Goldene Latinität ==
Während der sogenannten ''Goldenen Latinität'' (ca. 14 n.Chr.), die in eine Zeitspanne fällt, als die römische Republik in blutigen Bürgerkriegen ihr Ende fand und unter Augustus durch eine Monarchie abgelöst wurde, entstanden Werke, die nun noch stärker als zuvor die Auseinandersetzung mit der griechischen Kultur und Literatur widerspiegelten und bereits von den Zeitgenossen als "klassisch" aufgefasst wurden. In fast allen Gattungen entstanden bedeutende Werke. In der Prosa ist vor allem das Werk Ciceros zu erwähnen, dessen Reden zwar einerseits den Stil und die Latinität an sich für Jahrhunderte prägten, aber andererseits eben dadurch zum Stillstand und Aussterben der lateinischen Sprache führten. Seit Quintilian<ref>vgl. Quintilian Institutio Oratoria 10,1,105 f.</ref> und spätestens Petrarca ist Cicero das Maß aller Dinge in der lateinischen Prosa und Vorlage für das an der Schule gelehrte Latein. Sein dichterisches Pendant bildet Vergil<ref>vgl. Quintilian Institutio Oratoria 10,1,85 f.</ref>.

===Dichtung=== 
'''Epos'''

Typisch für das antike Epos ist die Abfassung in Hexametern und seine sprichwörtliche Länge, die mindestens zwei antike Bücher umfasst.
:Homers Ilias)
:De Rerum Natura'' (Lehrepos in Tradition von Hesiods Theogonie)
:Hetärenliebe)
:Epyllia, Kleinepen daher in der Epik aufgeführt)

'''Odendichtung'''

Für sie ist das lyrische Versmaß (wie sapphische oder alkäische Strophe) typisch. 
:Horaz: ''Oden''

'''Satire'''

:Horaz: ''Epoden'' (in Tradition von Archilochos' und Hipponax' Invektivdichtung), ''Satiren'', ''Epistula''
:Varro: ''Satiren'' (verloren)

'''Bukolik'''

Hierin fasst man die Dichtung zusammen, deren Stoff sich um das Hirtenleben rankt und der meist im daktylischen Versmaßen verfasst ist.
:Vergil: ''Eklogen'', ''Georgica''

'''Elegiker bzw. Vertreter der Liebeselegie'''

Die Form des elegischen Distichon ist hierfür typisch. In den meisten Fällen wird eine Geliebte besungen.
:römische Liebeselegie)
:Tibull
:Properz
:Ovid: ''Amores'', ''Heroides''
:Sulpicia die Ältere

'''Epigramme'''

sie sind ebenfalls meist im elegischen Distichon geschrieben, überschreiten aber in der Minderzahl der Fälle vier Verse.
:Catull: ''Carmina 68-115''

===Prosa===

'''Cicero'''

:Reden: u.a. ''In Catilinam'', ''In Verrem'', ''Pro Milone'', ''Pro Roscio Comodeo''
:Philosophische Schriften: u.a. ''De Re Publica'', ''De Officiis'', ''Orator''
:Briefe: ''ad Familiares'', ''ad Brutum'', ''ad Quintum Fratrem'', ''ad Atticum''

'''Historiker, Kriegsberichterstatter und Biographen'''

:Nepos: u.a. ''De Viris Illustribus''
:Caesar: ''De Bello Gallico'' (achtes Buch wohl vom Offizier Hirtius verfasst), ''De Bello Civili''
:Sallust: ''Bellum Catilinae'', ''Bellum Iugurthinum''
:Livius: ''Ab Urbe Condita''

'''Sach- und Fachliteratur'''

:Caesar: ''De Analogia'' (Sprachwissenschaftliche Betrachtungen; verloren)
:Hyginus: ''De Astronomia''
:Varro: u.a. ''De Lingua Latina'' (Sprachwissenschaft), ''De Re Rustica'' (Landwirtschaft)
:Vitruv: ''De Architectura''

== Silberne Latinität ==
Die lateinische Dichtung der frühen und hohen Kaiserzeit löste sich vielfach von den griechischen Vorbildern (obwohl diese weiterhin von Bedeutung waren) und entstand nun eher in Auseinandersetzung mit den bereits als klassisch empfundenen Werken der ''goldenen Latinität''. Auch diese Phase brachte eine Reihe von höchst bedeutenden Texten hervor, wobei Seneca besonders hervor zu heben ist. Sein Stil wurde zwar nicht so stark nachgeahmt, wie der Ciceros, aber die Abkehr von der Periode hin zur Sentenz war ein starker Einschnitt und prägender Faktor im weiteren Verlauf der sprachlichen Entwicklung. Zu seiner eigenen Zeit war Seneca der beliebteste Autor und wurde von der Jugend regelrecht verschlungen<ref>Tacitus Annales 13,2</ref>. Später wurde sein zerhackter Stil wieder verworfen<ref>vgl. Quintilian Institutio Oratoria 10,1,125 f.</ref>.
Die Nachklassik kann in drei maßgebliche Unterepochen eingeteilt werden: ''1. Die Zeit Senecas 2. Manierismus und Klassizismus 3. Archaismus''<ref>nach M. Fuhrmann: Geschichte der römischen Literatur; Reclam, Stuttgart, 2005</ref>

===Dichtung===

'''Epos'''

:Lucan: ''De Bello Civili''
:Silius Italicus: ''Punica''
:Valerius Flaccus: ''Argonautica''
:Statius: ''Thebais'', ''Achilleis''
:Marcus Manilius: ''Astronomicon'' (Lehrepos)

'''Fabel'''

:Phaedrus

'''Tragödie'''

:Seneca der Jüngere: u.a. ''Medea'', ''Oedipus'', ''Hercules Oetaeus''

'''Satire'''

:Aulus Persius Flaccus
:Juvenal

'''Epigramm'''

:Martial

'''Bukolik'''

:Calpurnius Siculus
:Nemesian

===Prosa===

'''Philosophische Schriften'''

:Epistulae Morales'', ''Dialogi (z.B. De Vita Beata, De Brevitate Vitae, De Ira)'', ''De Beneficiis'' (dt.: über Wohltaten)
:Mark Aurel: ''Τὰ εἰς ἑαυτόν'' (dt.: Selbstbetrachtungen; das Werk ist in griechischer Sprache geschrieben)

'''Kunstbrief'''

:Plinius der Jüngere