Ang '''Inintsek''' o '''Tsinino''' (汉语/漢語, pinyin: Hànyǔ; 中文, pinyin: Zhōngwén) mao ang mga pinulongan sa Tsina ubos sa pinulogang Sino-Tibetano nga pundok. Orihinal kini nga pinulongan sa mga Intsek nga Han. Mga 1/6 sa tanang populasyon sa kalibotan, o mga 1 bilyon ka tawo, tigsulti niini isip lumad nga pinulongan. Kontrobersyal ang pag-identipikar sa mga kalainan sa Inintsek isip "pinulongan" o "diyalekto". Ang Inintsek nga Mandarin adunay mga 850 ka milyon nga tigsulti, ang labing daghan sa tibuok sa kalibotan. Misunod sa Mandarin ang Inintsek nga Wu (c. 90 milyones), Inintsek nga Min (c. 70 milyones) ug Inintsek nga Cantones (c. 70 milyones). Sa Pilipinas, ang pinulongang Min mao ang labing iladong Inintsek sa kapanahonan.

==Mga sumpay sa gawas==

*[http://www.glossika.com/en/dict/index.php Mga pinulongan ug diyalektong Inintsek]
*[http://www.mandarintools.com/chardict_u8.html Chinese Character Dictionary]
*[http://www.chinese-forums.com/ Chinese Language and Culture]
*[http://users.aol.com/ChineseLLC/index.html Chinese-Language-Learners' Corner]
*[http://www.glossika.com/en/dict/taiwanese/ Learn Southern Min]
*[http://www.csulb.edu/%7Etxie/online.htm Learning Chinese Online]
*[http://www.languageguide.org/mandarin/ Mandarin]
*[http://www.mandarintimes.com/home.htm Mandarin Times]
*http://www.pinyin.info/
*[http://www.bbc.co.uk/languages/chinese/real_chinese/ Real Chinese]
*[http://www.romanization.com/ Romanisasyon sa Inintsik sa Taiwan], + mga artikulo sa kultura
*[http://www.sungwh.freeserve.co.uk/chinese/ Technical notes on the dialects of the Chinese language]
*[http://www.zhongwen.com/ Zhongwen.com]

bat-smg:Kėnu kalba
bcl:Intsik

eo:Ĉinaj lingvoj
es:Idioma chino

ga:Sínis
gan:漢語

hsb:Chinšćina

ilo:Pagsasao nga Intsik

km:ភាសាចិន

kw:Cheynek

Die '''chinesischen''' oder '''sinitischen Sprachen''' bilden einen der beiden Primärzweige der sinotibetischen Sprachfamilie, der andere Primärzweig sind die tibetobirmanischen Sprachen. Chinesische Sprachen werden heute von ca. 1,2 Milliarden Menschen gesprochen, von denen die meisten in der Volksrepublik und der Republik China (Taiwan) leben. In vielen Ländern, vor allem in Südostasien, gibt es größere chinesischsprachige Minderheiten. Die chinesische Sprache mit der größten Anzahl an Sprechern ist das Hochchinesische, das oft einfach als „Chinesische Sprache“ bezeichnet wird.

{{Infobox Sprache
|Sprache=Chinesische Sprachen
|Länder=Volksrepublik China, Republik China, Singapur, Indonesien, Malaysia
|Sprecher=1,2 Milliarden <small>(Platz 1)</small>
|Klassifikation=* Sinotibetische Sprachen
|KSprache=Chinesische Sprachen
|Amtssprache=Volksrepublik China, Republik China, Singapur
|ISO1=zh
|ISO2B=chi
|ISO2T=zho
|SIL=zho
}}

thumb|upright=1.3|Die verschiedenen Sprachen der Osthälfte Chinas in der räumlichen Verteilung

== Mehrere chinesische Sprachen, eine chinesische Schrift ==
In der Regel bezeichnet der Begriff „chinesische Sprache“ die Standardsprache nordchinesische und südchinesische Dialektgruppen einteilen. Die verschiedenen Formen des Chinesischen werden gemäß der traditionellen chinesischen Terminologie als Dialekte () bezeichnet, obwohl der Grad ihrer Abweichungen untereinander nach westlichem Maßstab eine Klassifikation als Sprache rechtfertigen würde.

In Phonetik und Grammatik unterscheiden sich die verschiedenen Dialektgruppen so weit, dass die Sprecher unterschiedlicher chinesischer Sprachen auf das von den meisten Chinesen gesprochene Hochchinesisch zurückgreifen müssen, um sich verständigen zu können.
Auch die chinesische Schrift fungiert als dialektübergreifendes Verständigungsmittel, da etymologisch verwandte Morpheme trotz unterschiedlicher Aussprache im Allgemeinen in allen Dialekten mit dem gleichen chinesischen Schriftzeichen geschrieben werden. Das folgende Beispiel möge dies illustrieren. Im Altchinesischen war das gewöhnliche Wort für „essen“ *Ljɨk<ref name="Baxter"/>, das mit dem Zeichen 食 geschrieben wurde. Das kantonesische Wort sɪk˨˨ stammt davon ab und wird daher ebenfalls 食 geschrieben. Im Hochchinesischen wird für „essen“ gewöhnlich chī benutzt, das nicht von *Ljɨk stammt und daher mit einem eigenen Zeichen, 吃, geschrieben wird.

Somit ist die ideographische chinesische Schrift – jedes Zeichen steht im Prinzip für ein Wort – das einigende Band, das die Sprecher der sehr unterschiedlichen chinesischen Sprachvarianten zu einer großen kulturellen Gemeinschaft mit einer Jahrtausende alten schriftlichen Tradition verbindet. Bei einer Alphabetschrift oder einer anderen Lautschrift wäre diese einigende Funktion nicht vorhanden.

== Die chinesischen Sprachen und ihre geographische Verbreitung ==
Das ursprüngliche Verbreitungsgebiet der chinesischen Sprache ist schwer zu rekonstruieren, da die Sprachen der Nachbarn des antiken Chinas fast unbekannt sind und somit sich nicht entscheiden lässt, ob chinesische Sprachen außerhalb derjenigen chinesischen Staaten verbreitet waren, die Schriftzeugnisse hinterlassen haben; vor allem weite Teile Südchinas scheinen noch im 1. Jahrhundert n. Chr. außerhalb des chinesischen Sprachgebiets gelegen zu haben. Bereits in der Zeit der Zhou-Dynastie (11.–3. Jahrhundert v. Chr.) finden sich Hinweise auf eine dialektale Gliederung des Chinesischen, die sich in den folgenden Jahrhunderten wesentlich verstärkte. Heute werden meist acht chinesische Sprachen oder Dialektbündel unterschieden, die jeweils aus einer Vielzahl lokaler Einzeldialekte bestehen.

Die folgende Tabelle gibt die acht chinesischen Sprachen oder Dialektbündel mit ihren Sprecherzahlen und Hauptverbreitungsgebieten an. Die Sprecherzahlen stammen aus Ethnologue und anderen aktuellen Quellen. Eine detaillierte Auflistung lokaler Dialekte bietet der Artikel Liste der chinesischen Dialekte.

{| class="prettytable"
|- bgcolor='#COFOFO'
! Sprache
! Altern.
Name
! Sprecher
! Hauptverbreitungsgebiet
|-
| Hochchinesisch||Mandarin|| align="right" | 875 Mio||China, Taiwan
|-
| Wu|| || align="right" | 80 Mio|| China: Yangzi-Mündung, Shanghai
|-
| Yue ||Kantonesisch|| align="right" | 70 Mio|| China: Guangxi, Wuzhou, Guangdong, Hongkong
|-
| Min|| || align="right" | 60 Mio|| China: Fujian, Hainan, Taiwan, Südostasien
|-
| Jinyu||Jin|| align="right" | 45 Mio|| China: Shanxi, Innere Mongolei; auch Hebei, Henan 
|-
| Xiang||Hunan|| align="right" | 36 Mio|| China: Hunan
|-
| Hakka||Kejia|| align="right" | 33 Mio|| Süd-China, Taiwan
|-
| Gan||Kan|| align="right" | 21 Mio|| China: Jiangxi, Hubei; auch Hunan, Anhui, Fujian
|}

Die folgende Gegenüberstellung etymologisch identischer Wörter aus drei chinesischen Sprachen möge die interne Diversität des Chinesischen verdeutlichen:

{| class="prettytable"
!(Ursprüngliche)
Bedeutung
!Zeichen
!Hochchinesisch
(Pinyin und IPA)
!Yue: Kantonesisch
!Min: Taiwanisch<ref>[http://203.64.42.21/iug/ungian/SoannTeng/chil/taihoa.asp]</ref>
|-
|ich
|我
|wǒ [u̯ɔ˨˩˦]
|[ŋɔː˩˧]
|[gua˥˩]
|-
|essen
|食
|shí [ʂɻ˧˥]
|[sɪk˨˨]
|[sɪt˥]
|-
|Sonne
|日
|rì [ʐɻ˥˩]
|[jɐt˨˨]
|[dʑɪt˥]
|-
|fünf
|五
|wǔ [u˨˩˦]
|[ŋ˩˧]
|[go˧˧]
|-
|lernen
|学
|xué [ɕy̆ɛ˧˥]
|[hɔːk˨˨]
|[hak˥]
|-
|groß
|大
|dà [d̥ɑ˥˩]
|[daːi˨˨]
|[toa˧˧]/[tai˧˧]
|-
|Gast
|客
|kè [kʰə˥˩]
|[haːk˧˧]
|[kʰeʔ˧]
|-
|Mensch
|人
|rén [ʐən˧˥]
|[jɐn˨˩]
|[dʑin˨˩]
|-
|König
|王
|wáng [u̯ɑŋ˧˥]
|[wɔːŋ˨˩]
|[ɔŋ˨˦]
|-
|Auge
|目
|mù [mu˥˩]
|[mʊk˨˨]
|[bak˧]
|}

== Zur Bezeichnung ==
Im Chinesischen selbst ist eine Reihe unterschiedlicher Begriffe für die Chinesische Sprache gebräuchlich. Zhōngwén () ist ein allgemeiner Begriff für die Chinesische Sprache, der in erster Linie für die geschriebene Sprache verwendet wird. Da die geschriebene Sprache mehr oder weniger unabhängig vom Dialekt ist, umfasst dieser Begriff auch die meisten chinesischen Dialekte. Hànyǔ () wird dagegen vorrangig für die gesprochene Sprache verwendet, etwa im Satz „Ich spreche Chinesisch“. Da das Wort  für die Han-Nationalität steht, umfasst der Begriff ursprünglich alle Dialekte, die von Han-Chinesen gesprochen werden. Umgangssprachlich bezeichnet Hànyǔ allerdings das Hochchinesische, für das es einen eigenen Fachbegriff, , gibt.

== Beziehungen zu anderen Sprachen ==
Dieser Abschnitt gibt einen kurzen Überblick über genetische Verwandtschaft des Chinesischen mit anderen Sprachen. Ausführlich wird dieses Thema im Artikel Sinotibetische Sprachen behandelt.
=== Genetische Verwandtschaft ===
==== Tibeto-Birmanisch ====
thumb|Sinotibetisch (rot) neben den anderen Sprachfamilien der Welt

Das Chinesische wird heute allgemein als Primärzweig der sinotibetischen Sprachfamilie angesehen, die etwa 350 Sprachen mit 1,3 Mrd. Sprechern in tibetobirmanischen Sprachfamilie gegenüber, einige wenige Forscher betrachten das Sinitische als eine Untereinheit des Tibetobirmanischen, gleichrangig mit den vielen anderen Untergruppen dieser Einheit.

Das Chinesische hat zahllose Lexeme seines Grundwortschatzes mit anderen sinotibetischen Sprachen gemeinsam:<ref>nach Norman 1987 und James Alan Matisoff: ''Handbook of Proto-Tibeto-Burman: System and Philosophy of Sino-Tibetan Reconstruction''. University of California Press, ISBN 0-520-09843-9</ref>

{| class="prettytable"
!rowspan=2|Bedeutung
!colspan=3|Chinesisch
!rowspan=2|Klassisches
Tibetisch
!rowspan=2|Birmanisch
!rowspan=2|Lahu
|-
|Zeichen
|Hochchinesisch
|Altchinesisch<ref name="Baxter">Rekonstruktion nach: William H. Baxter: ''A Handbook of Old Chinese Phonology. Trends in Linguistics, Studies and monographs No. 64'' Mouton de Gruyter, Berlin / New York 1992. ISBN 3-11-012324-X</ref>
|-
| „ich“
|
|wǒ
|*ngajʔ
|nga
|nga
|ngà
|-
| „drei“
|
|sān
|*sum
|gsum
|sûm
|
|-
| „fünf“
|
|wǔ
|*ngaʔ
| lnga
| ngâ
| ngâ
|-
| „sechs“
|
|liù
|*Crjuk<ref>C steht hier für einen unbekannten Konsonanten</ref>
|drug
|khrok
|hɔ̀ʔ
|-
| „neun“
|
|jiǔ
|*kuʔ
|dgu
|kûi
|qɔ̂
|-
| „Sonne / Tag“
|
|rì
|*njit
|nyima
|ne
|ní
|-
| „Name“
|
|míng
|*mjeng
|ming
|mañ
|mɛ
|-
| „bitter“
|
|kǔ
|*khaʔ
|kha
|khâ
|qhâ
|-
| „kühl“
|
|liáng
|*grjang
|grang
|krak
|gɔ̀
|-
|„sterben“
|
|sǐ
|*sjijʔ
|shiba
|se
|ʃɨ
|-
| „vergiften“
|
|dú
|*duk
|dug
|tauk
|tɔ̀ʔ
|}

Außer dem gemeinsamen Basiswortschatz verbindet das Sinitische und Tibetobirmanische die ursprünglich gleiche Silbenstruktur (wie sie etwa im klassischen Tibetischen weitgehend erhalten ist und für das Altchinesische rekonstruiert werden kann) und eine weitverbreitete Derivationsmorphologie, die in gemeinsamen konsonantischen Substratsprachen entstanden ist.

==== Andere Sprachen ====
Genetische Verwandtschaft des Chinesischen mit Sprachen außerhalb des Tibetobirmanischen wird von der Linguistik nicht allgemein anerkannt, es existieren jedoch einige Versuche, das Chinesische in weit über die traditionellen Sprachfamilien hinausgehende Makrofamilien einzuordnen. Einige Forscher vertreten beispielsweise eine genetische Verwandtschaft mit den austronesischen Sprachen, den jenisseischen Sprachen oder sogar den kaukasischen oder den indogermanischen Sprachen, wofür Wortgleichungen wie chinesisch 谁 shuí < *kwjəl „wer“ = lateinisch quis „wer“<ref>Wortgleichung und Rekonstruktion *kwjəl nach Edwin G. Pulleyblank: ''The historical and prehistorical relationships of Chinese.'' In: W. S.-Y. Wang (Hrsg.): ''The Ancestry of the Chinese Language''. 1995. S. 145–194</ref> herangezogen werden. Keiner dieser Versuche hat jedoch bisher die Zustimmung einer Mehrheit der Sprachwissenschaftler gewinnen können.

=== Lehnbeziehungen ===
Aufgrund der jahrtausendelangen Koexistenz mit anderen, genetisch nicht verwandten Sprachen haben sich das Chinesische und verschiedene südost- und ostasiatische Sprachen gegenseitig stark beeinflusst. So finden sich in ihnen Hunderte von chinesischen Lehnwörtern, oft Bezeichnungen chinesischer Kulturgüter:  > Koreanisch čhäk, Bai ts<sup>h</sup>ua˧˧. Diese Einflüsse haben sich in besonders hohem Maße auf Korea, Vietnam und Japan ausgewirkt, wo zudem auch die chinesische Schrift Anwendung findet und das klassische Chinesisch über Jahrhunderte als Schriftsprache benutzt wurde.

Auch das Chinesische selbst weist eine große Anzahl fremder Einflüsse auf. So sind einige wesentliche typologische Züge des modernen Chinesisch vermutlich auf Fremdeinfluss zurückzuführen, darunter die Ausbildung eines Tonsystems, die Aufgabe ererbter morphologischer Bildungsmittel und die obligatorische Anwendung von Zählwörtern. Fremdeinfluss zeigt sich auch in der Aufnahme nicht weniger Lehnwörter. Schon in sehr früher Zeit muss das Wort  (altchinesisch *xlaʔ<ref>Rekonstruktion in Anlehnung an Baxter 1992, der jedoch die Existenz des *-l- ablehnt</ref>) aus den austroasiatischen Sprachen entlehnt worden sein, vgl. Mon klaʔ, Mundari kula. Das Wort , das während der Miao-Yao entlehnt. Auch aus nördlichen Nachbarsprachen wurden in vorgeschichtlicher Zeit Wörter übernommen, so beispielsweise , das sich in altaischen Sprachen wiederfindet: Mongolisch tuɣul, Mandschurisch tukšan. Besonders groß wurde die Zahl von Lehnwörtern im Chinesischen während der Han-Dynastie, als auch aus westlichen und nordwestlichen Nachbarsprachen Wörter übernommen wurden, beispielsweise  aus einer iranischen Sprache, vgl. Persisch باده ''bāda''. Schwer nachweisbar sind Entlehnungen aus der Sprache der Xiongnu; hier ist mutmaßlich  einzuordnen. Durch den starken Einfluss des Buddhismus während des 1. nachchristlichen Jahrtausends drang eine Vielzahl indischer Lehnwörter ins Chinesische ein:  aus Sanskrit ''candana'',  < Sanskrit ''śramaṇa''. Nur wenige Lehnwörter hinterließ die mongolische Herrschaft der Yuan-Dynastie (1279–1368), beispielsweise  < mongolisch moku.

Im 16. Jahrhundert setzte ein starker europäischer Einfluss ein, der sich auch im chinesischen Wortschatz niederschlug. So wurden in dieser Zeit christliche Termini ins Chinesische entlehnt:  < spätlateinisch ''''. Seit dem 19. Jahrhundert wurden auch Bezeichnungen für Errungenschaften der europäischen Technik übernommen, wobei sich das Chinesische jedoch gegenüber Entlehnungen als wesentlich resistenter erwies als etwa das Japanische. Beispiele hierfür sind:  < englisch '''',  < englisch ''''. In manchen Fällen fanden Lehnwörter über Dialekte den Weg ins Hochchinesische:  < Shanghaiisch safa < englisch .

Eine besondere Erscheinung bildet eine Gruppe von Lehnwörtern insbesondere aus Japan, bei denen nicht die Aussprache, sondern die Schreibung entlehnt wird. Dies wird dadurch ermöglicht, dass das entlehnte Wort in der Ursprungssprache selbst mit chinesischen Schriftzeichen geschrieben wird:
*Japanisch  ''kakumei'' > hochchinesisch 
*Japanisch  '' baai'' > hochchinesisch 

== Verschriftlichung und soziokultureller Status ==
=== Traditionelle Schrift ===
:''Hauptartikel: Chinesische Schrift''
Das Chinesische wird seit den frühesten bekannten Schriftzeugnissen aus dem 2. vorchristlichen Jahrtausend mit der chinesischen Schrift geschrieben. In der chinesischen Schrift wird – von Ausnahmen abgesehen – jedes Morphem mit einem eigenen Zeichen wiedergegeben. Da die chinesischen Morpheme einsilbig sind, lässt sich so jedem Zeichen ein einsilbiger Lautwert zuordnen. Entgegen einem weit verbreiteten Missverständnis werden synonyme, aber nicht homophone Wörter mit unterschiedlichen Zeichen geschrieben. So bedeuten sowohl  als auch  „Hund“, werden aber mit völlig anderen Zeichen geschrieben.

Die chinesische Schrift ist nicht einheitlich. Seit der Schriftreform vom Jahre 1958 werden in der Volksrepublik China und auch in Singapur offiziell die vereinfachten Zeichen (Kurzzeichen, ) verwendet, in Taiwan dagegen werden weiterhin die traditionellen Zeichen, (Langzeichen,  oder ) benutzt. Auch auf die Verschriftlichung anderer Sprachen, die chinesische Schriftzeichen nutzen, wie des Japanischen wurde die chinesische Schriftreform nicht angewendet; in Japan wurden aber bereits 1946 unabhängig vereinfachte Zeichenformen eingeführt.

Neben der Chinesischen Schrift waren in China auch einige andere Schriften in Gebrauch. Dazu zählt insbesondere die Nüshu, eine seit dem 15. Jahrhundert in der Provinz Hunan verwendete Frauenschrift.

=== Transkriptionen ===
:''Siehe auch: Liste von Transkriptionssystemen für die chinesische Sprache''
Neben der chinesischen Schrift gibt es zahlreiche auf dem lateinischen Alphabet basierende Transkriptionssysteme für Hochchinesisch und die einzelnen Dialekte beziehungsweise Sprachen. In der Volksrepublik China wird internationalen phonetischen Alphabet umschrieben. Frühere Formen des Chinesischen werden üblicherweise wie das Hochchinesische, folglich in Pinyin transkribiert, obwohl dies die Phonologie früherer Formen des Chinesischen nicht adäquat wiedergeben kann.

Muslimische Chinesen (Vgl. arabischer Schrift geschrieben. Einige, die nach Zentralasien auswanderten, sind im 20. Jahrhundert zur kyrillischen Schrift übergegangen, siehe Dunganische Sprache.

=== Soziokultureller und offizieller Status ===
Ursprünglich unterschieden sich die gesprochene und die geschriebene Sprache in China nicht wesentlich voneinander; die schriftliche Sprache folgte den Entwicklungen der gesprochenen Sprache. Seit der klassische Chinesisch als Schriftsprache von der gesprochenen Sprache unabhängig wurde und in geschriebener Form allgemeines Verständigungsmedium über Dialektgrenzen hinaus bildete. Das klassische Chinesisch diente jedoch ausschließlich als geschriebene Sprache einer kleinen Elite, als gesprochene Sprache wurde spätestens seit der Qing-Dynastie (1644–1911) selbst von den hochgestellten Beamten der Dialekt der Hauptstadt benutzt. Auch volkstümliche Literatur wurde in der Volkssprache () abgefasst. Erst gegen Ende des chinesischen Kaiserreiches, zu Beginn des 20. Jahrhunderts, schwand die Bedeutung des klassischen Chinesisch; als Amtssprache und als literarische Sprache wurde es bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts vom Hochchinesischen abgelöst, das sich in Grammatik, Lexikon und insbesondere der Phonologie stark an den modernen Dialekt von Peking anlehnt. Auch für andere Dialektformen des Chinesischen wurden Verschriftlichungsversuche gemacht, jedoch verfügt nur das Kantonesische über eine etablierte Literatur in chinesischer Schrift, in einigen Dialekten wurde auch eine Verschriftlichung mittels lateinischer Schrift versucht. Auch außerhalb der geschriebenen Sprache verdrängt das Hochchinesische zunehmend lokale Idiome, da das Hochchinesische landesweit an den Schulen gelehrt wird, wenngleich es die Dialekte als Umgangssprachen wohl nur stellenweise ersetzt.

== Periodisierung ==
Das Chinesische kann als einzige bis heute gesprochene Sprache auf eine ununterbrochene schriftliche Tradition von mehr als drei Jahrtausenden zurückblicken. Die Sprachentwicklung lässt sich unter syntaktischen und phonologischen Gesichtspunkten in mehrere Phasen unterteilen.

Die älteste durch schriftliche Überlieferung fassbare Form des Chinesischen ist die Sprache der Altchinesisch () bezeichnet wird und deren Spätform als Klassisches Chinesisch bis in die Neuzeit als Schriftsprache konserviert wurde. Nach der Zhou-Dynastie entfernte sich die gesprochene Sprache allmählich vom klassischen Chinesisch; erste grammatische Innovationen finden sich schon im 2. Jahrhundert v. Chr. Sie kennzeichnen das Mittelchinesische (), das vor allem die Sprache der volkstümlichen Literatur beeinflusste. Die Zeit seit dem 15. Jahrhundert umfasst das moderne und das zeitgenössische Chinesisch (, ), das als Oberbegriff für die modernen chinesischen Sprachen dient.

== Typologie ==
In typologischer Hinsicht zeigt das moderne Chinesisch relativ wenige Übereinstimmungen mit den genetisch verwandten tibeto-birmanischen Sprachen, während sich wesentlich mehr Übereinstimmungen mit den über Jahrhunderte direkt benachbarten südostasiatischen Sprachen zeigen. Insbesondere ist das moderne Chinesische sehr stark isolierend und zeigt nur wenig Flexion; die syntaktischen Zusammenhänge werden demzufolge überwiegend durch die Satzstellung und freie Partikeln ausgedrückt. Jedoch darf nicht übersehen werden, dass auch das moderne Chinesisch morphologische Prozesse zur Wort- und Formenbildung kennt.

== Phonologie ==
=== Segmente ===
Das aspirierter Plosive und Affrikaten sowie in einem großen Teil der Dialekte der Verlust der stimmhaften Konsonanten. Die Min-Dialekte im Süden Chinas sind aus historischer Sicht sehr untypisch, da sie sehr konservativ sind, aus typologischer Sicht jedoch geben sie einen guten Querschnitt durch das Konsonanteninventar des Chinesischen, weshalb im folgenden das Konsonantensystem des Min-Dialektes von Fuzhou dargestellt ist<ref>nach Norman 1987, S. 236</ref>:

{| class="prettytable"
! rowspan="2" |  
! colspan="3" style="background-color:#FFDEAD" | bilabial
! colspan="3" style="background-color:#FFDEAD" | alveolar
! colspan="3" style="background-color:#FFDEAD" | palatal
! colspan="3" style="background-color:#FFDEAD" | velar
! colspan="3" style="background-color:#FFDEAD" | glottal
|- style="text-align:center"
| style="width:1.7em; background-color:#FFDEAD" | stl.
| style="width:1.7em; background-color:#FFDEAD; text-align:center" | sth.
| style="width:1.7em; background-color:#FFDEAD; text-align:center" | asp.
| style="width:1.7em; background-color:#FFDEAD; text-align:center" | stl.
| style="width:1.7em; background-color:#FFDEAD; text-align:center" | sth.
| style="width:1.7em; background-color:#FFDEAD; text-align:center" | asp.
| style="width:1.7em; background-color:#FFDEAD; text-align:center" | stl.
| style="width:1.7em; background-color:#FFDEAD; text-align:center" | sth.
| style="width:1.7em; background-color:#FFDEAD; text-align:center" | asp.
| style="width:1.7em; background-color:#FFDEAD; text-align:center" | stl.
| style="width:1.7em; background-color:#FFDEAD; text-align:center" | sth.
| style="width:1.7em; background-color:#FFDEAD; text-align:center" | asp.
| style="width:1.7em; background-color:#FFDEAD; text-align:center" | stl.
| style="width:1.7em; background-color:#FFDEAD; text-align:center" | sth.
| style="width:1.7em; background-color:#FFDEAD; text-align:center" | asp.
|-
!Plosive
|p
|
|pʰ
|t
|
|tʰ
|
|
|
|k
|
|kʰ
|ʔ
|
|
|-
!Frikative
|
|
|
|s
|
|
|
|
|
|
|
|
|h
|
|
|-
!Affrikaten
|
|
|
|ts
|
|tsʰ
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|-
!Nasale
|
|m
|
|
|n
|
|
|
|
|
|ŋ
|
|
|
|
|-
!Laterale
|
|w
|
|
|l
|
|
|j
|
|
|
|
|
|
|
|}
Diese Konsonanten finden sich in nahezu jeder modernen chinesischen Sprache. Viele Sprachen besitzen auch zusätzliche Konsonanten, so weist das Hochchinesische die – allerdings nicht phonemischen – Palatale [tɕʰ], [d̥ʑ] und [ɕ] auf, das Kantonesische besitzt dagegen zusätzlich Labiovelare.

=== Silbenbau ===
Traditionell wird die chinesische Silbe in einen konsonantischen Anlaut () und einen Auslaut () aufgeteilt. Der Auslaut besteht aus einem Vokal, bei dem es sich auch um einen Di- oder Triphthong handeln kann, sowie einem optionalen Endkonsonanten (). So lässt sich die Silbe ''xiang'' in den Anlaut ''x'' und den Auslaut ''iang'' zerlegen, dieser wiederum wird in den Diphthong ''ia'' und den Endkonsonanten ''ng'' analysiert. Der Anlaut besteht in allen modernen chinesischen Sprachen immer – abgesehen von Affrikaten – aus einem einzelnen Konsonanten (oder ∅); es wird jedoch davon ausgegangen, dass das Altchinesische auch Konsonantencluster im Anlaut besaß. Im Auslaut lassen die modernen chinesischen Sprachen nur wenige Konsonanten zu; im Hochchinesischen beispielsweise nur ''n'' und ''ŋ''; auch hier war jedoch die Freiheit im Altchinesischen vermutlich wesentlich größer. Aufgrund dieser stark eingeschränkten Möglichkeiten zur Silbenbildung ist die Homonymie im modernen Chinesisch sehr stark ausgeprägt.

=== Tonalität ===
Das wohl offensichtliche Merkmal der chinesischen Phonologie ist, dass das Chinesische – wie viele genetisch nicht verwandte Nachbarsprachen – eine Tonsprache ist. Die Anzahl der Töne, meist handelt es sich um Konturtöne, variiert in den verschiedenen Sprachen untereinander sehr stark. Um 600 n. Chr. besaß das Chinesische acht Töne, wobei jedoch nur drei Oppositionen tatsächlich phonemische Bedeutung hatten. In den verschiedenen modernen chinesischen Sprachen hat sich das antike Tonsystem stark verändert, das Hochchinesische etwa zeigt nur noch vier Töne, die aber alle phonemisch sind, wie die folgenden Beispiele zeigen (vergleiche den Artikel Töne des Hochchinesischen):

{|class="prettytable"
!1. Ton
!2. Ton
!3. Ton
!4. Ton
|-
|gleich bleibend hoch
|steigend
|tief fallend – steigend
|scharf abfallend
|-
|
|
|
|
|}
Bild:4 Toene des Hochchinesischen.svg

Der kantonesische Dialekt des Yue dagegen hat das antike System besser bewahrt und besitzt neun Töne, die in bestimmte Kategorien eingeteilt werden:
Image:9 Toene des Kantonesischen.svg

Es wird im Allgemeinen davon ausgegangen, dass das chinesische Tonsystem hauptsächlich unter dem Einfluss von erodierten Konsonanten am Silbenende entstanden ist; das Altchinesische war demzufolge nach der Meinung der Mehrzahl der Forscher noch keine Tonsprache.

== Morphologie ==
=== Wortbildung ===
Grundlage der chinesischen Morphologie ist das einsilbige Morphem, dem in der geschriebenen Form der Sprache ein Zeichen entspricht. Beispiele sind im Hochchinesischen die selbstständigen Lexeme 大 dà „groß sein“, 人 rén „Mensch“, 去 qù „gehen“ und Affixe wie das Pluralsuffix 们 -men. Ausnahmen sind Gruppen zweier aufeinanderfolgender Morpheme, die eine einzelne Silbe bilden. In einigen Fällen ist dies auf phonologische Veränderungen beim Zusammentreffen zweier Morpheme (sogenanntes Sandhi) zurückzuführen, wie in Hochchinesisch 那儿 nà-ér > nàr „dort“, klassisches Chinesisch 也乎 yě-hū > 與 yú, Kantonesisch 嘅呀 kɛː˧˧ aː˧˧ > 嘎 kaː˥˥. Da die Affixe der altchinesischen Wortbildungsmorphologie keine eigene Silbe bildeten, gehören auch die unten besprochenen Derivate zu diesen Ausnahmen. Ob das Altchinesische auch mehrsilbige Morpheme besaß, die nur mit einem Zeichen geschrieben wurden, lässt sich bislang nicht klären.

Im Altchinesischen entsprachen die Morphemgrenzen in der bei weitem überwiegenden Mehrzahl der Fälle den Wortgrenzen. Seit der Zeit der Han-Dynastie wurden durch Zusammensetzung einsilbiger Wörter neue, zweisilbige und bimorphemische Lexeme gebildet. Viele solcher Zusammensetzungen weisen syntaktische Strukturen auf, die sich ebenso in Phrasen und Sätzen finden, weshalb die Trennung von Syntax und Morphologie problematisch ist. So sind viele Substantive wie Nominalphrasen mit einem Attribut und folgendem Kern gebildet: 德国人 déguórén Deutschland – Mensch = „Deutscher“, 记者 jìzhě „Journalist“, wörtlich „derjenige, der aufzeichnet“. Ebenso können Verben durch eine Kombination eines Verbs mit einem Objekt gebildet werden: 吃饭 chīfàn „eine Mahlzeit einnehmen“ aus 吃 chī „essen“ und 饭 fàn „Mahlzeit“. Andere Zusammensetzungen sind schwieriger zu analysieren, beispielsweise 朋友 péngyou „Freund“ aus 朋 péng „Freund“ und dem synonymen 友 yǒu.

Ein weiteres Bildungsmittel zur Wortderivation des alten wie des modernen Chinesisch stellen Affixe dar. Das Altchinesische verfügte über eine Vielzahl an Prä-, In- und Suffixen, die jedoch vielfach nur schwer nachzuweisen sind, da sie in der Schrift keine oder nur unzureichende Spuren hinterlassen. Besonders häufig findet sich ein Suffix *-s<ref name="Baxter"/>, mit dem sowohl Substantive als auch Verben gebildet werden konnten (知 zhī (*trje) „wissen“ > 知/智 zhì (*trjes) „Weisheit“; 王 wáng (*wjang) „König“ > 王 wàng (*wjangs) „herrschen“). Auch verschiedene In- und Präfixe lassen sich rekonstruieren.

Auch das moderne Chinesisch verfügt über einige Suffixe zur Derivation (Beispiele aus dem Hochchinesischen):
*Das Pluralsuffix 们 ''–men'' vorrangig in der Bildung von Personalpronomina: 我们 wǒmen „wir“, 你们 nǐmen „ihr“, 他们 tāmen „sie“ 
*Nominalsuffixe:
**-子 -zi in 孩子 háizi „Kind“, 桌子 zhuōzi „Tisch“
**-头 -tou in 石头 shítou „Stein“, 指头 zhǐtou „Finger“
**家 -jia in 科学家 kēxuéjiā „Wissenschaftler“

In verschiedenen chinesischen Idiomen finden sich auch Präfixe, wie das im Hakka vertretene Präfix ʔa˧˧- zur Bildung von Verwandtschaftsbezeichnungen: ʔa˧˧ kɔ˧˧ „älterer Bruder“ = Hochchinesische 哥哥 gēge.

=== Pronomina ===
Die Personalpronomina haben in verschiedenen Formen des Chinesischen die folgenden Formen: