{{HP knyga 
| lietpav = Haris Poteris ir Mirties relikvijos 
| image = 215px 
| sernr = Septinta 
| pardavimai = ~75 milijonai 
| laikas = 1997 m. liepa – 1998 m. gegužė ir 2017 m. rugsėjo 1 d. 
| pavadinimas = Harry Potter and the Deathly Hallows 
| valstybė = Jungtinė Karalystė 
| kalba = anglų k. 
| viršelis =  Jason Cockcroft<br> Mary GrandPré 
| data = 2007 m. liepos 21 d. 
| skyriai = 36 ir epilogas
| pusl =  608<br> 784 
| lietmetai = 2008 m. vasario 29 d. 
| lietskyriai = 36 
| lietpusl = 600 
| isbn = ISBN 978-9955-24-892-7
| pries = ''Haris Poteris ir Netikras Princas''
| po = 
}}

'''Haris Poteris ir Mirties relikvijos'''<ref>http://www.knyguklubas.lt/lt.php/knygos/grozine_literatura/vaikams_ir_paaugliams/haris_poteris/haris_poteris_ir_mirties_relikvijos/29824</ref>(ang. ''Harry Potter and the Deathly Hallows '') - septintoji ir paskutinė britų rašytojos Harį Poterį, užbaigusi knygų seriją pradėtą 1997 metais knygos Hario Poterio ir Netikro princo įvykių, baigiant ilgai laukta finaline Hario Poterio ir Voldemorto dvikova. 
Jungtinėje Karalystėje Bloomsbury leidyklos išleista knyga anglų kalba, parduotuvėse pasirodė 2007 m. liepos 21 d. Tą pačią dieną kūrinio angliškąja versija pradėta prekiauti ir visose kitose šalyse.
Lietuviška knygos versija išleista Alma littera leidyklos pasirodė 2008 m. vasario 29 d. 

Išleistos pasauliniu mastu devyniasdešimt trijose šalyse, Mirties relikvijos viršijo visus komercinius rekordus kaip geriausiai visų laikų parduodama knyga, su lyg daugiau kaip 11 milijonų kopijų pardavimų po pirmų dvidešimt keturių valandų po pasirodymo. Taip buvo sumuštas ankstesnis rekordas, devyni milijonai pirmą pardavimų dieną, priklausęs Netikram Princui.<ref name="sales">http://www.lrytas.lt/?data=20070724&id=11852946541184368991&view=4</ref>

==Siužetas==
===Pradžia===

Veiksmas prasideda Liucijaus Smirdžiaus namuose: Harį Poterį, jam nespėjus vėl pasislėpti. Supykęs Voldemortas Smirdžiaus lazdele nužudo savo kalinį -  žiobarotyros profesorių iš Hogvartso mokyklos, nes šis savo mokiniams dėstė, jog grynakraujių burtininkų išnykimas yra geras dalykas. 

Tuo metu Haris ruošiasi išvykti ir skaito Albo Dumbldoro nekrologą. Paaiškėja, kad Albo tėvas Persifalis nekentė visų "ne burtininkų", net nužudė kelis žiobarus, ir mirė Azkabano kalėjime už savo nusikaltimus. Haris gailisi taip ir neklausinėjęs Dumbldoro daugiau apie jo praeitį. Prieš išvykdamas Haris įtikina savo tetą Petuniją, dėdę Vernoną ir pusbrolį Dudlį keliauti į saugią vietą, kad nepatektų į Mirties Valgytojų nelaisvę. Jiems išvykus, pasirodo Fenikso Brolijos burtininkai. Ronis, Hermiona, Vizlių dvyniai, Olivanderį, kodėl svetima (ne paties Voldemorto) lazdelė nesugebėjo nužudyti Hario.

Po poros dienų magijos ministras atvyksta į Vizlių namus atiduoti Hariui, Roniui ir Hermionai Dumbldoro palikimą. Roniui - stebuklingąjį žiebtuvėlį, turintį galią užgesinti visas šviesas aplinkui. Hermionai - vaikiškų istorijų knygą. Hariui  paliekamas pats pirmas jo pagautas šmaukštas ir Godriko Grifo kardas. Deja, kardo ministras Hariui neatiduoda, remdamasis tuo, kad tai nebuvo Dumbldoro nuosavybė. Trijulė bando atspėti, ką visi šie daiktai gali reikšti.

Vizlių namuose vyksta Fler ir Bilo vestuvės. Haris, baimindamasis pakliūti į Mirties Valgytojų nagus, užsimaskuoja. Tačiau tuo metu Voldemorto planai visai kiti: Vestuvininkus pasiekia žinia, kad jis užgrobė Magijos ministeriją. Haris, Ronis ir Hermiona pabėga iš vestuvių. Du Mirties Valgytojai suranda juos beveik iš karto ir užpuola. Nugalėję užpuolikus, trijulė pasislepia Grimaldžio gatvės 12 name. Haris, Ronis ir Hermiona suvokia, kad R.A.B inicialai, kuriuos Haris pamatė Dumbldoro mirties naktį netikrajame Klastuolio medalione, priklauso Sirijaus broliui - Regului Arkturui Blekui. Jie suvokia, kad name yra horokrusas ir pradeda jo ieškoti. Doloresai Ambridž.

===Horokrusų paieškos===

Haris, Hermiona ir Ronis seka ministeriją ištisą mėnesį - jie nori į ją patekti ir atsiimti medalioną iš Doloresos. Draugai užpuola tris burtininkus ir, išgėrę Multisulčių eliksyro, pasisavina jų išvaizdą. Patekę į ministeriją jie pamato, kokia pasikeitusi ji yra - žiobarų kilmės burtininkai yra viešai suimami, ministerija prieš juos kaip išmanydama demonstruoja savo galią. Atsekę Ambridž draugai atima iš jos Ruknos stebuklingąją akį ir Salazaro Klastuolio medalioną. Haris, Hermiona ir Ronis išlaisvina žiobarų kilmės burtininkus ir liepia jiems kuo greičiau palikti šalį. Deja, jų pačių slėptuvę atranda Mirties Valgytojai ir jiems tenka sprukti, judėti iš vienos vietos į kitą, niekur nepasiliekant ilgesniam laikui. Po kelių mėnesių slapstymosi jie nugirsta pokalbį, iš kurio paaiškėja, kad Godriko Grifo kardas, kuris yra laikomas Magijos ministerijoje, yra padirbtas. Harį nudžiugina ši žinia. Paklausinėjęs Finėjaus Bleko paveikslą, jis sužino, kad paskutinį kartą kardas buvo naudotas Dumbldoro, kai šis naikino kitą horokrusą - Gonto žiedą. Po kiek laiko Ronis, sužeistas pabėgimo iš Magijos ministerijos metu, susiginčija su Hariu ir išvyksta, palikdamas Harį ir Hermioną dviese. Likę jie labai nusimena, bet supranta, kad reikia vykti į Godriko Daubą ir surasti kardą, kurį galbūt Dumbldoras jiems ten paliko. Atvykę į Godriko Daubą iš pradžių jie aplanko Hario tėvų paminklą ir kapines, kuriose palaidotos Hario ir Dumbldoro šeimos. Jie sutinka seną moterį, Batildą Maišinę, Dumbldoro šeimos draugę, kuri kadaise parašė magijos istorijos knygą. Manydami, kad jai galėjo būti patikėtas Godriko kardas, jie palydi ją namo. Deja, visa tai tik spąstai: Batilda pasirodo iš tikro esanti Ksenofiliju Geranoriu, Lunos Geranorės tėvu ir paklausti jį apie Grindelvaldo ženklą, simbolį, kuris jiems vis apsireiškia kelionės metu..

===Mirties relikvijos===

thumb|Paslaptingas lengendinių Mirties relikvijų ženklas.
Geranorio namuose jie išgirsta seną burtininkų legendą apie tris brolius, kurie apgavo pačią mirtį ir už tai gavo tris magiškus daiktus - Pražūtingąsias Relikvijas: nenugalimą stebuklingą lazdelę (vadinamą Šeivamedžio Lazdele); akmenį, kuris gali prikelti mirusius (Prisikėlimo akmenį) ir neregimąjį apsiaustą, kuris metams bėgant nesensta. Haris įsitikinęs, kad jo tėvo paliktas apsiaustas ir yra pastarasis. Dėl to jis labai apsidžiaugia, bet jau greitai supranta, kad Geranoris išdavė juos Magijos ministerijai. Luna, jo duktė, buvo paimta į nelaisvę ir Geranoris tiki, kad mainais į Harį jis galės ją atgauti iš grobikų. Trijulė dar kartą pasprunka nuo burtininkų, pasiųstų jų paimti.
Haris tiki, kad jiems reikia surasti visas Pražūtingąsias relikvijas. Juk šie daiktai buvo duoti mirties tam, kad Voldemortas būtų sunaikintas. 
Praeina kelios savaitės, tačiau draugai nė kiek nepasistūmi su likusių Horokrusų ir Pražūtingų Relikvijų paieškomis. Kartą Haris netyčia ištaria Voldemorto vardą - taip Mirties Valgytojai, užkerėję To, Kurio Nevalia Minėti vardą, suranda Harį, Hermioną ir Ronį, suima juos ir atveda į Liucijaus Smirdžiaus namus. Ten Belatriks Lestreindž pradeda kankinti Hermioną - ji bando išgauti, kaip ši gavo Grifo kardą. Tuo metu Ronis ir Haris yra įkalinti požemyje su Dinu Tomu, Goblinu Graibštuoliu, lazdelių gamintoju Olivanderiu ir Luna Geranore. Haris turi sudaužyto, Sirijaus dovanoto veidrodžio šukę ir paprašo jos pagalbos. Oru atsiranda Dobis ir juos išlaisvina. Tačiau, kai Dobis gelbėja Diną, Luną ir Olivanderį, sukelia per daug triukšmo ir Kirmis pasiunčiamas patikrinti kalinių. Nusileidęs į rūsį Kirmis pastebi, jog suimtieji išsilaisvinę. Jis puola Harį, tačiau nesugeba jo pasmaugti ir paleidžia. Haris pasiima jo lazdelę, o dirbtinė, Voldemorto Kirmiui padirbta ranka už Hariui parodytą pasigailėjimą pasmaugia savo šeimininką. Ronis ir Haris niekuo negalėdami jam padėti, skuba laiptais į viršų gelbėti Hermioną. Jie išlaisviną ją ir pabėga prieš pat Voldemorto atvykimą, bet Dobį nužudo Belatriks. Apraudoję Dobį, Haris ir jo draugai vėl planuoja. Haris išklausinėjęs Olivanderį apie Šeivamedžio Lazdelę, nusprendžia nebandyti sustabdyti Voldemorto, kuris nori pasiimti ją iš paskutinio jos šeimininko, Dumbldoro, kapo. Vietoj to, jis klausinėja gobliną Grifuką, kaip įsilaužti į Gringotso banką - mainais už atsakymą Haris atiduoda jam Godriko Grifo kardą. Po ilgo planavimo trys draugai vyksta į Gringotsą Belatriks seife ieškoti likusių horokrusų. Hermiona apsimeta Belatriks, Ronis persirengia goblinu, o Grifukas ir Haris apsisiaučia nematomu apsiaustu. Jie sugeba prasibrauti per užtvaras ir randa dar vieną horokruksą - Helgos Švilpynės puodelį. Bet Grifukas išduoda juos, pameta ir pats pabėga su kardu. Haris, Ronis ir Hermiona sunkiai, bet pabėga banko požemiuose įkalinto drakono dėka.
Voldemortas galų gale sužino, kad jie ieško jo horokrusų. Neužilgo po pabėgimo Haris vėl pamato viziją: jis mato Voldemorto akimis, girdi jo mintis. Tamsos Valdovas įvardija visų Horokrusų buvimo vietą. Voldemortas netyčiomis atskleidžia, kad paskutinis horokrusas yra saugus kažkur Hogvartse. Haris supranta, kad jeigu jie nori tą horokrusą surasti ir sunaikinti, turi veikti greitai.

===Hogvartso mūšis===

Kiauliasodyje draugus užpuola Mirties Valgytojai, bet juos išgelbėja Aberfortas (Albo Dumlbdoro brolis). Jis atveria slaptą įėjimą į Hogvarstą, kur juos pasitinka Nevilis ir daugybė kitų studentų. Haris perspėja vadovybę apie greitą Voldemorto atvykimą. Vykdoma evakuacija. Jaunesniems mokiniams užtikrinamas saugumas, vyresni, pajėgūs kautis, lieka. Išgelbėjęs Drako Smirdžiaus gyvybę, Haris Kambaryje iki pareikalavimo suranda Varnanagės diademą ir ją sunaikina. Haris, Ronis ir Hermiona eina į Žviegiančią Būdą, kur pamato, kaip Voldemortas nužudo Sneipą. Tuo Voldemortas tikisi perimti Šeivamedžio Lazdelės jėgas sau. Mirdamas Sneipas atiduoda savo atsiminimus Hariui. Jie atskleidžia, kad Sneipas visada buvo Dumbldoro draugas ir visada mylėjo Hario mamą, Lilę Poter. Pasirodo, Dumbldoras pats paprašė Sneipo, kad jį nužudytų, jei situacija to reikalaus, nes Gonto žiedo, horokruso, užkeikimas labai sutrumpino Dumbldoro gyvenimą. Ten pat išaiškėja, kad Hariui visada buvo lemta mirti. Haris atsiduoda lemčiai, paaukoja save Voldemortui ir, regis, miršta. Tačiau, Haris staiga nubunda apleistoje Kings Kroso traukinių stotyje - jį pasitinka miręs Dumbldoras. Jis Hariui išaiškina, kad šis negali mirti, kol Voldemortas gyvena, nes jo kraujas buvo panaudotas Voldemorto kūno atkūrimui. Ir dabar Hario mamos apsauga surišo juos. Neaišku, ar Haris tada tikrai buvo miręs, ar tai buvo tik sapnas. Jis supranta, kad jis - paskutinis horokrusas ir jam reikėjo mirti, kad Voldemortas galėtu būti nugalėtas. Jis taip pat išsiaiškina, kad pats Dumbuldoras kažkada ieškojo Pražūtingų Relikvijų su savo draugu Grindevaldu. Visa tai baigėsi Albo sesers Arianos mirtimi. Tik Haris yra vertas turėti relikvijas - jis vienintelis Peverelių šeimos tyros sielos palikuonius. Haris gauna šansą grįžti ir sustabdyti Voldemortą.
Tuo metu uždraustajame miške: Voldemorto įsakymu, Hagridas neša Hario kūną atgal į Hogvartsą. Nevilis drąsiai atmeta Voldemorto pasiūlymą prisijungti prie jo ir tapti Mirties Valgytoju. Voldemortas kankina Nevilį su degančia Paskirstymo kepure. Tuo metu savo puolimą pradeda kentaurai. Sumaištyje Haris prisidengia Neregimuoju apsiaustu. Nadžinę, paskutinį Voldemorto horokrusą, pasinaudojęs, Grifindoro kardu, kurį ištraukia iš paskirstymo kepurės; užmuša Nevilis. Mūšyje Belatriks žūva nuo Ronio mamos, Molės Vizli, rankos. Kai Voldemortas nori kerštaudamas nužudyti Molę, kad jį sustabdytų, Haris nusitraukia Neregimąjį apsiaustą. Voldemortas ir Haris susiduria vienas prieš kitą Didžiojoje salėje. Ir rodos čia Haris susiduria su neįmanoma misija - Voldemortas savo rankose turi Šeivamedžio Lazdelę, tad su ja negali būti nugalėtas dvikovoje. Bet čia Haris padaro gudrybę: Drakas Smirdžius buvo  tikrasis Šeivamedžio Lazdelės šeimininkas, o ne Sneipas. Nuginklavus Smirdžių jos nuosavybė perėjo Hariui, o ne Voldemortui. Kai Voldemortas pasiunčia Avada Kedavra kerus iš Šeivamedžio Lazdelės Hariui, prakeikimas atsimuša nuo Hario į patį Voldemortą, nes dabar Haris yra tikrasis tos lazdelės savininkas, ir užmuša Voldemortą. Užmuša jį visiems laikams.

===Epilogas===

'''Harry Potter und die Heiligtümer des Todes''' (Originaltitel: ''Harry Potter and the Deathly Hallows'') ist der siebte und, wie die Autorin bekannt gegeben hat, letzte Band der Harry-Potter-Reihe von Joanne K. Rowling. Englischsprachige Ausgaben erschienen weltweit am 21. Juli 2007 in verschiedenen Verlagen für den kanadischen, US-amerikanischen und den Weltmarkt (bei Bloomsbury Publishing).  Unter anderem erschienen Erwachsenen- und Hörbuchausgaben gleichzeitig. Die deutsche Übersetzung von Klaus Fritz erschien am 27. Oktober 2007.

thumb|Fans warten fünf Minuten vor Mitternacht auf den Verkaufsstart des Romans in einem kalifornischen Buchladen

== Handlung ==

=== Einleitung ===

==== Das Treffen der Todesser ====

Bei einem Treffen von Todessern mit Lord Voldemort im Haus der Malfoys erörtern diese, wie Harry Potter getötet werden soll. Severus Snape gibt Voldemort dabei wichtige Informationen über die geplante Flucht von Harry aus dem Haus der Dursleys, die er aus einer Voldemort und ihm bekannten Quelle erfahren habe. Der Orden des Phönix plant, Harry am Samstag bei Sonnenuntergang zum Haus eines der Ordensmitglieder zu bringen, denn der Schutz, den das Haus der Dursleys Harry bietet, endet an seinem 17. Geburtstag. 

Der Todesser Yaxley berichtet dem Dunklen Lord von der geplanten Übernahme des Zaubereiministeriums. Yaxley hat es geschafft, den Leiter der Abteilung für Magische Strafverfolgung mit dem Imperius-Fluch zu belegen. 

Voldemort beschließt, persönlich beim Angriff auf Harry mitzuwirken. Aufgrund der Erfahrungen nach dem Trimagischen Turnier glaubt Voldemort, dass er einen anderen Zauberstab benötigt, um Harry zu töten – der ebenfalls anwesende Lucius Malfoy muss ihm seinen übergeben. 
Während des gesamten Treffens hängt eine Person kopfüber über dem Versammlungstisch. Voldemort erklärt, dass es sich dabei um Charity Burbage handelt, Lehrerin für Muggelkunde in Hogwarts. Da sie seiner Meinung nach mit ihren Lehren die Muggel und auch die „Schlammblüter“ zu sehr in Schutz genommen hat, tötet er sie und wirft den leblosen Körper seiner Schlange Nagini zum Fraß vor.

==== Flucht aus dem Ligusterweg ====

Bei der Vorbereitung seiner Abreise aus dem Haus der Dursleys liest Harry einen Nachruf auf Albus Dumbledore im Tagespropheten, verfasst von dessen langjährigem Freund Elphias Doge. Doge erzählt darin etwas aus Dumbledores Leben, vor allem aus seiner Jugendzeit. In einem weiteren Artikel stellt Rita Kimmkorn ihre Biographie über Dumbledore vor. Sie kündigt an, dass ihr Buch einige brisante, bislang unbekannte Tatsachen über Dumbledore enthalte, etwa die Verbindung Dumbledores mit Grindelwald. Auch der „ungesunden“ Beziehung zwischen Harry und Dumbledore habe sie ein ganzes Kapitel gewidmet. All dies werde Dumbledore in einem neuen, düsteren Licht erscheinen lassen.

Da Harry im Ligusterweg nach seinem 17. Geburtstag in Gefahr ist, hat der Orden beschlossen, ihn an einen sicheren Platz zu bringen. Mundungus Fletcher macht den Vorschlag, Vielsaft-Trank einzusetzen, um mögliche Gegner zu verwirren. So nehmen mehrere Mitglieder des Ordens Harrys Identität an. Jeder der falschen Harrys wird von einem Erwachsenen begleitet, der echte Harry wird in die Obhut von Rubeus Hagrid gegeben. Kaum haben Harrys Freunde das Haus der Dursleys auf Flugbesen, Thestralen und einem verzauberten Motorrad verlassen, werden sie in der Luft von über 30 Todessern eingekreist. Die verschiedenen Harrys schwärmen auseinander, jeder wird von einigen Todessern verfolgt. Der echte Harry wird während der Verfolgung identifiziert und von Voldemort persönlich angegriffen, was jedoch ähnlich misslingt wie am Ende von „Nymphadora Tonks' Eltern. Von dort gelangen sie zum Fuchsbau, wo sie erfahren, dass George Weasley durch einen Fluch von Severus Snape ein Ohr verloren hat. Dieser nimmt seine Verletzung mit Humor, doch alle Anwesenden sind schockiert von der Nachricht, dass Alastor Moody von Voldemort getötet wurde.

==== Bills und Fleurs Hochzeit ====

Während des Aufenthaltes im Fuchsbau bekräftigen Ron Weasley und Hermine Granger ihre Entscheidung, Harry auf seiner Suche nach den Horkruxen zu begleiten. Sie beschließen, sich nach der Hochzeit von Bill Weasley und Fleur Delacour auf den Weg zu machen. Während dieser Tage, an Harrys Geburtstag, besucht sie der Zaubereiminister Rufus Scrimgeour, um ihnen drei Erbstücke von Albus Dumbledore zu übergeben: für Ron Dumbledores Deluminator, für Hermine ein Buch namens „''Märchen von Beedle dem Barden''“ und für Harry den Schnatz, welchen er in seinem ersten Quidditch-Spiel in Hogwarts gefangen hat. Das Harry ebenfalls vermachte Schwert von Godric Gryffindor verweigert Scrimgeour ihm jedoch.

Während der Hochzeit von Bill und Fleur trifft Harry auf Lunas Vater Xenophilius Lovegood, der ein seltsames Zeichen auf seiner Brust trägt. Dieses Zeichen erzürnt Viktor Krum, der ebenfalls anwesend ist. Er erklärt Harry, dass es sich dabei um das Symbol des Schwarzmagiers Gellert Grindelwald handele. Harry kann aber nicht glauben, dass Lunas Vater etwas mit den Dunklen Künsten zu tun hat. Im Verlaufe der Hochzeit macht Harry auch Bekanntschaft mit Rons alter Tante Muriel, die ihm weitere Gerüchte über den verstorbenen Schulleiter Dumbledore erzählt. Mitten in dieses Gespräch platzt der Patronus von Kingsley Shacklebolt, der die Nachricht von der Übernahme des Zauberministeriums durch die Todesser und der Ermordung Scrimgeours überbringt. Augenblicke später wird die Hochzeitsgesellschaft angegriffen. Harry, Ron und Hermine können in letzter Sekunde disapparieren. Das zunächst von Hermine spontan gewählte Fluchtziel ist die Grimmauldplatz 12.

=== Hauptteil ===
==== Die Suche nach den Horkruxen ====

Grimmauldplatz 12 wird zum Hauptquartier des Trios. Dort decken sie die Identität von R.A.B. auf − es handelt sich um Sirius' Bruder Regulus Arcturus Black. Mit Hilfe des Hauselfen Kreacher bringen sie in Erfahrung, dass der von Regulus Black aus Voldemorts Versteck entfernte Horkrux von Mundungus Fletcher aus dem Haus gestohlen worden ist und nun im Besitz von Dolores Umbridge ist. Auch Remus Lupin bietet dem Trio seine Hilfe an, doch Harry lehnt ab, da er nicht möchte, dass Lupin seine schwangere Frau Tonks verlässt.

Nachdem Harry, Hermine und Ron das Zaubereiministerium einen Monat lang ausgespäht haben, gelingt es ihnen mit Hilfe des Vielsaft-Tranks, in das Ministerium einzudringen. Todesser kontrollieren dort die Schlüsselpositionen, muggelgeborene Zauberer und Hexen werden verfolgt. Der Brunnen im Foyer des Ministeriums ist durch die Statue einer Hexe und eines Zauberers ersetzt, die auf einem Thron aus unterworfenen Muggeln sitzen. Das Trio wird zunächst getrennt, dennoch gelingt es Harry und Hermine, Dolores Umbridge das Medaillon zu entwenden, während diese eine Muggelgeborene verhört. Das Trio befreit mehrere dort wartende Muggelgeborene und ermutigt sie, das Land zu verlassen. Auf der Flucht wird ihr Versteck im Grimmauldplatz 12 entdeckt, wodurch sie gezwungen sind, an ständig wechselnden Orten in einem Zelt zu übernachten.

Nach einigen Monaten auf der Flucht belauschen sie die Unterhaltung mehrerer Vogelfreier, unter ihnen der Kobold Griphook. Sie erfahren, dass das Ministerium lediglich eine Kopie von Gryffindors Schwert besitzt, der Aufbewahrungsort des Originals ist unbekannt. Harry befragt hierzu das Porträt von Phineas Nigellus und erfährt, dass Dumbledore das Schwert zur Zerstörung eines der Horkruxe, Gaunts Ring, benutzt hat. Da es Harry bisher nicht gelungen ist, das Medaillon zu zerstören, entschließt er sich, das echte Schwert zu finden. Ron wirft Harry nach mehreren Wochen erfolgloser Suche vor, planlos vorzugehen. Der Streit eskaliert und Ron verlässt verärgert das Trio. Hermine und Harry entschließen sich trotz dieses Schocks, die Suche fortzusetzen und Harrys Geburtsort Godric's Hollow zu besuchen. Dort hoffen sie auf Hinweise über den Aufenthaltsort der verbleibenden Horkruxe oder von Godric Gryffindors Schwert. Auf dem Friedhof finden sie die Gräber von Harrys Eltern und Dumbledores Familie sowie den sehr alten Grabstein eines Mannes namens Ignotus und darauf eingraviert das rätselhafte Symbol, das Harry bei Xenophilius Lovegood gesehen hat.

Am zerstörten Haus von Harrys Eltern treffen die beiden auf Bathilda Bagshot, die eine Nachbarin des jugendlichen Dumbledore war. Sie folgen ihr nach Hause in der Hoffnung auf wichtige Informationen über das Schwert. Erst im letzten Moment erkennen sie, dass Voldemorts Schlange Nagini sich des Körpers von Bathilda bedient hat, um Harry eine Falle zu stellen und ihn für Voldemort festzusetzen – die beiden entkommen nur knapp. Im Getümmel streift ein Fluch Hermines versehentlich Harrys Zauberstab, so dass er zerbricht.

Sie verlegen ihren Standort erneut, diesmal in den Deluminators wiedergefunden. Ron übernimmt es auch, mit Hilfe des Schwertes den Horkrux zu zerstören. Danach entschuldigt er sich für seine Flucht und sie versöhnen sich wieder.

==== Die Heiligtümer des Todes ====

Ron, Harry und Hermine suchen Xenophilius Lovegood auf, um ihn zu dem Symbol zu befragen, das er auf der Hochzeit getragen hat – ein Dreieck, darin ein Kreis und ein senkrechter Strich. Er verweist auf ein altes Märchen, welches Hermine aus dem Märchenbuch vorliest, das Dumbledore ihr vererbt hat: die Geschichte der Drei Brüder. Die Geschichte ist im Buch mit demselben Symbol illustriert.
thumb|Das Symbol der Heiligtümer des Todes

In dieser Geschichte erfüllt der Tod drei Brüdern jeweils einen Wunsch. Alle drei wollen den Tod mit ihrem Wunsch überwinden. Der älteste wünscht sich einen Zauberstab, der mächtiger ist als alle anderen. Der Tod schnitzt ihm einen Stab aus einem Holunderzweig – den Elderstab (''Elder Wand'', „elder“ dt. ''Holunder'', aber auch ''älter'' oder ''der Älteste''). Der zweite wünscht sich die Macht, Tote zu erwecken. Der Tod gibt ihm den Stein der Auferstehung. Der jüngste schließlich will sich vor dem Tod verbergen können und erhält einen Tarnumhang. Der erste Bruder wird mit dem Elderstab zwar unbesiegbar im Duell, doch wird er im Schlaf ermordet und des Zauberstabs beraubt. Der zweite Bruder versucht, eine verstorbene Geliebte wiederzuerwecken, erhält jedoch nur einen traurigen Schatten ohne Substanz. Aus Verzweiflung begeht er nach einiger Zeit Selbstmord. Der dritte Bruder schließlich lebt lange und in Frieden, bis er als alter Mann den Tarnumhang ablegt und diesen an seinen Sohn weitergibt. So findet ihn der Tod, und er stirbt.

Die drei Geschenke des Todes, der Elderstab, der Stein der Auferstehung und der Tarnumhang, werden später „Heiligtümer des Todes“ genannt. Die Legende hat einen wahren Kern: Die drei erkennen, dass Harry seit Jahren, ohne es zu wissen, im Besitz eines der Heiligtümer ist – des Tarnumhangs, den er von seinem Vater geerbt hat. 
Bald wird ihnen allerdings klar, dass Xenophilius ein Geheimnis vor ihnen verbirgt. Luna Lovegood wird von den Todessern als Geisel gehalten und ihr Vater will sie auslösen, indem er Harry, Ron und Hermine ausliefert. Herbeigerufene Todesser greifen das Haus an, doch erneut gelingt es ihnen zu fliehen.

Kurze Zeit später spricht Harry nach längerer Zeit zum ersten Mal wieder den Namen Voldemorts aus. Aber der Name ist offiziell zum Dean Thomas und dem Kobold Griphook von Kopfgeldjägern (Greifern)  gefangen genommen und zum Anwesen der Malfoys gebracht. Bellatrix Lestrange erkennt Godric Gryffindors Schwert und gerät in Panik, da dieses sicher in ihrem Verlies in Gringotts liegen sollte. Hermine wird deshalb unter Folter verhört, während Ron, Harry und der Rest in den Keller des Anwesens gesperrt werden. Dort treffen sie auf Ollivander, den Zauberstabhersteller, und Luna Lovegood. Harry sieht in einer Scherbe seines magischen Spiegels ein Auge und bittet um Hilfe. Kurz darauf erscheint Dobby im Verlies und verhilft Dean, Luna und Ollivander zur Flucht. Ron und Harry befreien Hermine, dabei entwaffnet Ron Bellatrix, Harry fängt ihren Zauberstab und besiegt Draco Malfoy im Duell. Der zurückgekehrte Dobby rettet auch das Trio und bringt es zu Fleurs und Bills neuem Haus, dabei wird Dobby jedoch durch ein von Bellatrix Lestrange geschleudertes Messer verletzt und stirbt. Ollivander bestätigt Harry, dass sein Zauberstab irreparabel zerstört ist. Harry benutzt stattdessen Dracos. In Fleurs und Bills Haus treffen sie auch andere Mitglieder aus dem Orden des Phönix. So besucht Remus Lupin das Haus, um allen mitzuteilen, dass er Vater eines Jungen namens Ted, benannt nach Tonks' mittlerweile verstorbenem Vater, geworden ist, und fragt Harry, ob dieser der Pate des Kindes werden möchte. Harry willigt überrascht ein.

Aus Bellatrix' panischer Reaktion auf das Schwert folgern die drei, dass sich in ihrem Verlies in der Zaubererbank Gringotts ein weiterer Horkrux befindet. Zusammen mit Griphook, der früher in Gringotts gearbeitet hat und als Belohnung das Schwert einfordert, brechen sie dort ein und können unter größter Gefahr den nächsten Horkrux, Helga Hufflepuffs Kelch, sichern. Die drei fliehen auf dem Rücken eines erblindeten Drachens, der die ältesten Verliese der Bank bewachte.

Durch die noch immer bestehende Verbindung zwischen Harrys und Voldemorts Seele ist es Harry möglich, Voldemorts Gedanken zu lesen, wenn dieser sehr aufgeregt ist. So findet er heraus, dass Voldemort den Elderstab inzwischen an sich gebracht hat und dass sich der letzte Horkrux in Hogwarts befindet. Da Voldemort wegen des Einbruchs bei Gringotts nun weiß, dass Harry auf der Suche nach den Horkruxen ist, will er die übrigen kontrollieren – zuletzt den in Hogwarts, das er als den sichersten Aufbewahrungsort ansieht. Harry, Ron und Hermine bleibt also nicht mehr viel Zeit, den Horkrux in Hogwarts zu finden.

Sie apparieren nach Hogsmeade und werden dort von Todessern entdeckt, da das Dorf einer Ausgangssperre unterliegt. Dumbledores Bruder Aberforth rettet sie und erzählt ihnen danach von der Jugendfreundschaft zwischen Albus Dumbledore und Gellert Grindelwald. Außerdem erfahren sie, dass es Aberforth war, der Dobby zu ihrer Rettung aus dem Landsitz der Malfoys schickte und dessen Auge in der Spiegelscherbe zu sehen war. Er zeigt ihnen den einzigen nicht überwachten Weg nach Hogwarts, einen Geheimgang von seinem Pub in den Raum der Wünsche. Dort erwarten Harry fast alle Mitglieder von ''Dumbledores Armee'' (DA). Neville Longbottom ruft auch die ehemaligen Mitglieder herbei, welche den Orden des Phönix benachrichtigen. Auch Percy Weasley erscheint und versöhnt sich mit seiner Familie. 

Harry und Luna suchen währenddessen im Gemeinschaftsraum der Ravenclaws nach Information über den letzten Horkrux – das verlorene Diadem Rowena Ravenclaws. Mit Professor McGonagalls Hilfe überwältigen sie die Carrows, die neben Snape Voldemorts neue Vertraute im Lehrerkollegium sind. Snape flieht. Die Lehrer und die DA organisieren die Evakuierung der Schüler und die Verteidigung von Hogwarts.

==== Die Schlacht von Hogwarts ====

Unter der Leitung von McGonagall bleiben die Lehrkräfte sowie einige Schülerinnen und Schüler der höheren Klassen im Schloss zurück, um den Orden bei der Verteidigung zu unterstützen. Voldemort stellt ein Ultimatum. Wenn Harry sich ausliefert, wird er alle anderen verschonen, um nicht zu viel magisches Blut zu vergießen. Doch die verbleibenden Verteidiger entscheiden sich für den Kampf, um Harry Zeit für seine Aufgabe zu geben: die Suche nach dem fünften Horkrux. In der Zwischenzeit sind Ron und Hermine in der Kammer des Schreckens, um Fangzähne des getöteten Basilisken zu holen, welche Horkruxe vernichten können, und durchbohren den Kelch Hufflepuffs. Somit sind vier der vermuteten sechs Horkruxe zerstört.

Die Schlacht beginnt und Harry wird klar, wo der Horkrux versteckt sein muss: im Raum der verborgenen Dinge, einer speziellen Erscheinungsform des Raums der Wünsche, von dem Voldemort glaubt, dass nur er ihn kennt. Zusammen mit seinen zwei Freunden betritt er den Raum, dort werden sie aber von Draco Malfoy, Crabbe und Goyle aufgehalten. Crabbe bewirkt einen Dämonsfeuer-Zauber, der den Raum vollständig ausbrennt. Dabei wird auch der Horkrux, das Diadem von Ravenclaw, vernichtet. Draco, Crabbe und Goyle geraten in Panik und Harry, Ron und Hermine versuchen, sie zu retten. Allein Crabbe kommt in seinem eigenen Feuer um, die ehemaligen Feinde trennen sich wieder. Als Horkrux verbleibt nun nur noch Voldemorts Schlange Nagini. Fred Weasley stirbt währenddessen in der Schlacht durch einen Fluch, der einen Teil des Schlosses wegsprengt. 