'''ザルツブルク音楽祭'''（モーツァルトを記念した音楽祭として、世界的に知られている。ウィーン・フィルを始め、世界のトップ歌劇団、ソリストが集い、世界でもっとも高級かつ注目を浴びる音楽祭の一つである。なお、当初から演劇部門も大きなウェイトを占めており、原語では「ザルツブルクの祝祭上演」という意味で、本来ならば「音楽祭」と呼ぶのは不適当であるが、日本では慣習上「音楽祭」と呼称している。ここでも、以降は便宜上「音楽祭」と呼称する。

== 歴史 ==
モーツァルトが誕生したザルツブルクでは、ハンス・リヒターが参加してザルツブルク音楽祭（''Salzburger Musikfest''）が始まった。ウィーン・フィルも招いたこの音楽祭は第一次世界大戦などで中断している。現在の音楽祭は、この流れを汲んでいるとされる。

=== 発足から第二次世界大戦まで ===
第一次世界大戦末期のワルターが積極的に参加しており、その後はトスカニーニ、フルトヴェングラー、クナッパーツブッシュなど、世界を代表する指揮者が次々に参加する音楽祭として発展していく。

しかし、バイロイトだけで十分だ」という理由で「ザルツブルク、音楽と演劇の夏」という名前に変えられた。ヒトラー暗殺未遂事件（ヴァルキューレ作戦）の影響と「総力戦」の発令に空襲の危険から、フルトヴェングラー指揮ウィーン・フィルによるただ1回のコンサート（ブルックナーの交響曲第8番）と、シュナイダーハン四重奏団<!-- と考えられる-->のコンサート1回、リヒャルト・シュトラウスの新作歌劇「ダナエの愛」のカラヤンも1938年に本格的な初出演（以前に舞台の伴奏を指揮したことはある）をする予定であったが、指揮する予定の歌劇（「魔笛」）が選から漏れ、初出演は1948年まで待たされることになった。

=== 戦後復興とフルトヴェングラー時代 ===
第二次世界大戦ではザルツブルクにも空襲があり（ヒトラーの別荘が近くのベルヒデスガーデンにあったため）モーツァルト所縁の家などが破壊された。1945年5月にはアメリカ軍がザルツブルクに進駐してきたが、音楽祭は例年通り開催されることになった。当初、アメリカ軍を通じてトスカニーニやワルター（いずれも当時アメリカに滞在）の復帰や、ウラディーミル・ホロヴィッツ、ヤッシャ・ハイフェッツらアメリカの著名音楽家の出演を要請したが叶わなかった。それでも、8月12日に初日を迎え「後宮からの誘拐」（フェリックス・プロハスカ指揮）などが演奏された。ただし、ウィーン国立歌劇場が3月に空襲で破壊され、舞台装置や衣装などがアテに出来なくなった為、この頃からウィーンとは別のプロダクションを制作することになった。

戦前の音楽祭で中心だったフルトヴェングラーなどの面々は非ナチ化裁判やアメリカへの亡命の影響などもあってオテロ」、「交響曲第25番や『レクィエム』などの名演奏を披露しているほか、現代作品も多くプログラムに取り入れられるようになった。

カラヤンは1948年に「フィガロの結婚」などを振って本格的な初出演を果たしたが、フルトヴェングラーとの確執もあり（ザルツブルク復帰に微力ながら尽力したにも拘らず）、音楽祭芸術監督就任後の1957年まで音楽祭にはご無沙汰することとなった。また、1947年からは現代作品が積極的に取り上げられるようになり、嚆矢としてゴットフリート・フォン・アイネムの新作歌劇「ダントンの死」が取り上げられた（クレンペラー→フリッチャイ指揮）。

=== 帝王時代 ===
祝祭大劇場の建築を主導しボリス・ゴドゥノフ」初めて成功を得た。

1970年代後半からはレヴァインの台頭が著しく、モーツァルトの歌劇の指揮を多く任されるようになった。指揮者以外では、オッフェンバック）でいわゆる「3大テノール」のプラシド・ドミンゴ主演、1983年にはドミンゴの盟友ルチアーノ・パヴァロッティがレヴァイン指揮の「イドメネオ」で主演を演じている。なお、1981年8月14日に前年まで長く音楽祭に出演していたベームが死去している。

祝祭大劇場落成時に使われた舞台装置を以て「カルメン」がカラヤンの指揮で上演されたが、意見の相違からバルツァは翌年には出演しなかった。

'''Зальцбургский фестиваль''' () - ежегодный летний музыкальный фестиваль в оперные спектакли. 

== История ==
С 1877 в Зальцбурге нерегулярно проходили музыкальные фестивали. Новая эпоха в истории фестиваля началась в 1920 г. Для развития фестиваля много сделали писатель Гуго фон Гофмансталь, композитор Моцарта. Первоначально в репертуаре были сочинения преимущественно австро-немецких композиторов (Моцарта, Глюка, Р. Штрауса и других). В последующие годы в программу были включены сочинения других авторов, осуществлены многие мировые премьеры. 

В фестивале принимали участие крупнейшие дирижёры XX века: Артуро Тосканини, Бруно Вальтер, Вильгельм Фуртвенглер, Герберт фон Караян и т.д.. С 1967 в Зальцбурге также проводятся пасхальные фестивали, организованные Караяном. Спектакли и концерты проходят в Большом фестивальном дворце и на других площадках.

== Постановки ==
Из мировых премьер, состоявшихся в рамках фестиваля, следует отметить «Антигону» Орфа (1952), «Процесс» Готфрида фон Эйнема («Борис Годунов» (дирижировал Караян). Среди постановок последних лет оперы «Женщина без тени» Р. Штрауса («Похождения повесы» Стравинского (1994), «Великий мертвиарх» Лигети (1997).