Per '''inotropismo''' cardiaco si intende la capacità del contrazione. Possono esserci degli inotropismi ''intrinseci'' del cuore che dipendono solamente dalla fibra cardiaca e dal suo comportamento, come possono esserci degli inotropismi ''estrinseci'' causati da regolazione nervosa e regolazione endocrina.

Per quanto riguarda gli inotropismi intrinseci, ci possono essere quelli ''omeometrici'' ed ''eterometrici'': questa distinzione si basa sul fatto che la fibra cardiaca sia stirata o meno.
L’inotropismo eterometrico prende il nome di nm dà la massima risposta, già a 2,5 nm la contrazione risulta indebolita. Quindi quando la fibra è stirata, raggiunge il 100% fisiologico della sua forza, e questo succede perché in queste condizioni avviene una sovrapposizione ottimale tra le teste di miosina e quelle di actina, e l’evento meccanico riesce quindi a sviluppare la massima forza.

==Ioni calcio==
Per quanto riguarda gli inotropismi omeometrici, si analizza la concentrazione degli ioni calcio intracellulare ed extracellulare. 
L’importanza dello ione calcio è stata dimostrata fin dal lontano 1880 dal fisiologo Sidney Ringer con i suoi esperimenti sul cuore di rana. Egli aveva osservato che se un cuore isolato di rana, immerso in una soluzione acquosa, veniva privato degli ioni calcio, smetteva subito di battere. Veniva alla luce così la dipendenza della contrazione cardiaca dalla concentrazione extracellulare di calcio. Risulta quindi fondamentale per il cuore l’apporto esterno di calcio. Da qui sono nate le famose Soluzioni di Ringer, fondamentali come reidratanti.
Sempre correlato alla presenza dello ione calcio, è presente un’inotropismo di frequenza. La frequenza che arriva al cuore influenza la concentrazione di calcio intracellulare per dei fenomeni che sono stati osservati sia in cuori isolati, che in vivo.

An '''inotrope''' () is an agent that alters the force or energy of muscular contractions. Positively inotropic agents increase the strength of muscular contraction.

Most commonly, the inotropic state is used in reference to various drugs that affect the strength of contraction of heart muscle (myocardial contractility). However, it can also refer to pathological conditions. For example, enlarged heart muscle (ventricular hypertrophy) can increase inotropic state, while dead heart muscle (myocardial infarction) can decrease it.

==Cardiac inotropes==
Both positive and negative inotropes are used in the management of various cardiovascular conditions. 

The choice of agent largely depends on specific pharmacological effects of individual agents with respect to the condition.

One of the most important factors affecting inotropic state is the level of calcium in the cytoplasm. Positive inotropes usually increase the level, while negative inotropes decrease it. However, not all drugs involve calcium release, and among those which do, the mechanism for manipulating the calcium level can vary from drug to drug.