thumb|Hans Blüher.
'''Hans Blüher''' (* Freiburg in Schlesien; † 4. Februar 1955 in Berlin) war ein deutscher Schriftsteller und Philosoph.

== Leben und Werk ==

=== Kindheit und Jugend ===
Der in Schlesien als Sohn eines Apothekers geborene Blüher verbrachte seine Jugend in Berlin-Steglitz, wo er sich bereits 1902 dem "Wandervogel" ("Ausschuss für Schülerfahrten") anschloss, der im Gymnasium Steglitz von dem ehemaligen Schüler und Studenten Karl Fischer (1881-1941) im Jahre 1901 gegründet wurde. Der Steglitzer "Wandervogel" wird als eine der wichtigsten Keimzellen der Jugendbewegung angesehen.

=== Der Theoretiker der Jugendbewegung ===
Bekanntheit erreichte Blüher in den Jahren vor und nach dem Ersten Weltkrieg vor allem durch seine Bücher „Wandervogel“ (1912) (der ersten "Geschichte" der Bewegung überhaupt) und „Die Rolle der Erotik in der männlichen Gesellschaft“ (Band 1 erschien 1917, Band 2 schließlich 1919). Zentrales Thema dieser Bücher war die These, dass der Zusammenhalt männlich dominierter Sozialstrukturen (wie etwa die anfängliche antifeministischer Stoßrichtung — positiv bewertet und geradezu mythisch verklärt. Blühers Arbeiten dieser Zeit wurden von Köpfen wie Gottfried Benn, Thomas Mann, Rainer Maria Rilke oder Franz Werfel zum Teil enthusiastisch rezipiert. Parallelen finden sich auch zum Kreis um den Dichter Stefan George.

=== In der Weimarer Republik ===
Anfang der 20er Jahre wandte sich Blüher von der Männerbundthematik ab und theologisch-politischen Problemen zu. Kennzeichnend für diese Wende sind "Die Aristie des Jesus von Nazareth" (1921) und die  Polemik "Secessio Judaica" (1922). Mit dem Judentum verband Blüher, zu dessen Freunden zeitweilig Martin Buber und Gustav Landauer zählten, eine eigenwillige Hassliebe. Noch 1933 erschien in Buchform ein Disput mit dem jungen jüdischen Religionswissenschaftler Hans-Joachim Schoeps, "Streit um Israel", der von den neuen Machthabern bald aus dem Verkehr gezogen wurde. Auch Schoeps, der aus der Jugendbewegung kam, blieb Blüher zeitlebens freundschaftlich verbunden.

=== Von 1933 bis zum Tod ===
Blüher, ein bedingungsloser preußischer Monarchist und Verfechter einer Restauration der Hohenzollern, begrüßte zunächst den Nationalsozialismus, wandte sich aber bald angewidert ab und zog sich während des Dritten Reichs in die Isolation zurück. Später verurteilte er Hitler und den NS mit scharfen Worten.

In der Zeit seiner "inneren Emigration" entstand sein im Gegensatz zum Frühwerk kaum bekanntes opus magnum "Die Achse der Natur" (erschienen 1949), ein auf über 600 Seiten angelegter Versuch, den Subjektivismus der Moderne philosophisch zu überwinden. 1950 erschien die bearbeitete Neuausgabe seines 1926 zuerst erschienenen Buches "Traktat über die Heilkunde", eine komplexe Metaphysik der Neurose mit Bezügen zur Psychoanalyse und Homöopathie.

Das letzte zu Lebzeiten publizierte Werk war die Autobiographie "Werke und Tage" (1953). Eine erste Fassung erschien bereits 1920, wurde jedoch kurz nach Erscheinen von Blüher aus dem Buchhandel zurückgezogen. Beide Bücher gelten trotz ihrer stark subjektiven Färbung als wichtige Quellen der Geschichte der Jugendbewegung.

{{Bio
|Nome = Hans
|Cognome = Blüher
|Sesso = M
|LuogoNascita = Friburgo
|GiornoMeseNascita = 17 febbraio
|AnnoNascita = 1888
|LuogoMorte = Berlino
|GiornoMeseMorte = 4 febbraio
|AnnoMorte = 1955
|Attività = giornalista
|Attività2 = scrittore
|Epoca = 1900
|Nazionalità = tedesco
|PostNazionalità = , e inoltre l'esponente di maggiore spicco della piccola ma agguerrita ala di estrema destra del movimento di liberazione omosessuale tedesco anteriore al nazismo
|Immagine =
|Didascalia = Hans Blüher
}} 

==Fama==
Blüher divenne celebre nel periodo della prima guerra mondiale con la pubblicazione di ''Wandervogel'' (1912) e di ''Die Rolle der Erotik in der männlichen Gesellschaft'' (''Il ruolo dell'erotismo nella società maschile''), pubblicato in due volumi nel 1917 e 1919. 

La tesi centrale di queste opere era che la cooperazione maschile avrebbe dominato le strutture sociali (prendendo ad esempio il movimento giovanile ''Wandervogel'', e più in generale, l'esercito e lo stato) prima che gli studi sull'omosessualità latente fossero stati completamente approfonditi.
<!-- Mit dieser Interpretation zeigte sich Blüher von Motiven der sich zeitgleich entwickelnden Psychoanalyse beeinflusst.--> 

==Il silenzio e il declino==
thumb|left|270px|Membri della «Wandervogel» danzanti, 1925
Le sue posizioni razziste (in particolar modo antisemite) ed antifemministe, che vennero spesso criticate, lo portarono a simpatizzare per lo NSDAP. Le sue idee sull'"alleanza virile" fra maschi, contro l'influenza "svirilizzante" della donna, erano però viste con (comprensibile) ostilità dalle gerarchie naziste, specie dopo che la notte dei lunghi coltelli liquidò fisicamente il gruppo di persone più sensibili alle teorizzazioni di Blüher, in quanto omosessuali esse stesse. In un discorso segreto tenuto da Himmler alle SS nel 1937 <ref>[http://www.culturagay.it/cg/viewDoc.php?id=1]</ref> le idee di Blüher sono espressamente indicate come pericolose e da contrastare.

Durante la dittatura nazista Blüher smise completamente di pubblicare, in cambio le autorità gli permisero di vivere indisturbato, risparmiandogli il destino di migliaia di omosessuali in quel periodo.

Blüher riprese a pubblicare nel dopoguerra, ma le sue idee risultavano troppo legate al clima culturale della Repubblica di Weimar per ottenere un qualche successo.

Un tentativo di rilanciare il suo pensiero, compiuto da un gruppo gay francesi di destra, ha portato a tradurre in quella lingua alcune sue opere, ma non ha avuto seguito. Pertanto oggi l'interesse di Blüher e del suo lavoro può essere considerato unicamente di tipo storico.