thumb|Teckning av Joseph Smith, 1886
'''Joseph Smith''', född Sharon, Carthage, Illinois, USA, grundare av ''Jesu Kristi kyrka av sista dagars heliga''.

År 1820 uppenbarade sig - enligt Smith - Gud Fadern och hans son Jesus Kristus för Joseph Smith, då 14 år gammal, som svar på hans fråga om vilken av alla kyrkor som han skulle ansluta sig till. Händelsen var enligt Smith en profetisk kallelse från Gud och början till en återställelse av Jesu Kristi evangelium. 

År 1823 sade sig Smith fått besök av ängeln Moroni som fyra år senare överlämnade en forntida uppteckning som han översatte och år 1830 gav ut som ''Kristi kyrka som han 1838 gav namnet Jesu Kristi Kyrka av Sista Dagars Heliga. Under sin verksamhet mottog Smith flera uppenbarelser varav många finns samlade i Läran och förbunden och Den kostbara pärlan.

Joseph Smith påstås ha tagit anställning som skattsökare. 1826 arresterades han av en domstol i Bainbridge, New York för en liten, men ospecificerad lagöverträdelse.<ref>[https://byustudies.byu.edu/shop/PDFSRC/12.2Hill.pdf Marvin S. Hill, Joseph Smith and the 1826 Trial: New evidences and new difficulties] sidan 2.</ref><ref>Christopher Hitchens, ''God Is Not Great: How Religion Poisons Everything'' (Twelwe, 2007) ISBN 0-446-57980-7</ref> Domslutet finns inte bevarat och det debatteras om huruvida han blev dömd eller friad.<ref>[https://byustudies.byu.edu/shop/PDFSRC/12.2Hill.pdf Marvin S. Hill, Joseph Smith and the 1826 Trial: New evidences and new difficulties] sidan 5.</ref>

Som ledare för pöbel 27 juni 1844. Bröderna satt arresterade i väntan på rättegång tillsammans med vännerna John Taylor och Willard Richards. Både Taylor och Richards överlevde attentatet.
Jesu Kristi Kyrka ser bröderna Smith som kristna martyrer.

I sin bok ''No Man Knows My History: The Life of Joseph Smith'' från 1945, som var den första icke-mormonska biografin över Smith, för Fawn McKay Brodie fram tesen att Smiths skapande av Mormons bok först var ett medvetet bedrägeri, men att han så småningom steg för steg blev övertygad om att han faktiskt var en profet<ref>Fawn McKay Brodie, ''No Man Knows My History: The Life of Joseph Smith'' (New York: Alfred A. Knopf, 1945)</ref>. Denna tes motsägs dock av andra oberoende forskare, till exempel Jan Shipps<ref>Jan Shipps, ''Sojourner in the Promised Land: Forty Years among the Mormons'' (University of Illinois Press, 2000)</ref>.

== Referenser ==
<references/>

Kategori:Presidenter för Jesu Kristi Kyrka av Sista Dagars Heliga
Kategori:Personligheter inom Sista Dagars Heliga-rörelsen
Kategori:Personer som blivit mördade
kategori:Födda 1805
kategori:Avlidna 1844

eo:Joseph Smith
es:Joseph Smith (hijo)

{{Bio
|Immagine=Joseph Smith, Jr. (1843 photograph).jpg
|ExtImmagine=jpg
|Nome = Joseph
|Cognome = Smith
|PostCognome = jr.
|Sesso = M
|LuogoNascita = Sharon
|LuogoNascitaLink = 
|GiornoMeseNascita = 23 dicembre
|AnnoNascita = 1805
|LuogoMorte = Carthage
|LuogoMorteLink = 
|GiornoMeseMorte = 27 giugno
|AnnoMorte = 1844
|Attività = profeta
|Nazionalità = statunitense
|PostNazionalità = , fondatore e Presidente della chiesa mormone
}}

== Gioventù ==
Nacque da Joseph senior e Lucy Mack, quarto di undici figli. La famiglia era di umili condizioni economiche e l'educazione di Joseph fu da autodidatta. La famiglia si trasferì diverse volte per trovare adeguati mezzi di sostentamento (West Lebanon,  nel New York).

Seguendo l'esempio della famiglia, Joseph Smith si interrogò da adolescente su quale dei diversi culti religiosi dovesse seguire tra Battisti, Metodisti e Presbiteriani.
Egli stesso descrive così questo momento:<ref>[http://scriptures.lds.org/it/js_h/1 ''Joseph Smith - Storia'', Perla di gran prezzo, cap. 1, vv. 9, 10]</ref>  

 
thumb|left|200px|La ''Prima visione''

In seguito alla lettura di un passo biblico che raccomandava di chiedere la sapienza direttamente a Dio (Giacomo 1:5), si ritirò nei boschi nella primavera del 1820, dove, secondo il suo racconto ebbe la "Prima Visione", nella quale il Padre e il Figlio gli comunicarono che nessuna delle chiese esistenti era quella giusta e che in futuro a lui stesso sarebbe stata rivelata la pienezza del Vangelo.

Il l'Urim e il Thummim  e il pettorale dei sacerdoti ebraici, citati nella Bibbia).

Nel 1825 Joseph Smith fu assunto da un certo Josiah Stowell per partecipare alla ricerca di una miniera d'argento che si riteneva essere stata aperta e poi abbandonata dagli Spagnoli presso Harmony, in Pennsylvania. Allora questo tipo di ricerche erano abbastanza frequenti nelle ex-colonie americane.
Nel corso di questa spedizione, Smith fu portato davanti al tribunale di Bainbridge, nello stato di New York, con l'accusa di essere "una persona sregolata e un impostore"; non essendoci rimasti registri del tribunale è rimasto fino ad oggi incerto l'esito di quel procedimento, al riguardo esistono solo delle contradditorie testimonianze. Nemmeno gli storici che si sono occupati della vicenda hanno assunto una posizione condivisa.
A Harmony conobbe Emma Hale, che sposò nonostante l'opposizione del padre di lei, il 18 gennaio del 1827.

==Il Libro di Mormon e la fondazione della Chiesa==
thumb|200px|left|Raffigurazione pittorica della consegna a Joseph Smith delle ''tavole d'oro'' da parte dell'angelo Moroni
thumb|150px|left|Il [[Libro di Mormon]]
Joseph Smith e la moglie Emma si trasferirono quindi ad Harmony, Pennsylvania, dove sarebbe iniziata l'opera di traduzione delle tavole con l'ausilio degli oggetti sacri. Un primo manoscritto, il cosiddetto Libro di Lehi, costituito da 116 pagine, sarebbe stato tuttavia perduto da Martin Harris, il quale aveva aiutato Smith nella traduzione e aveva insistito affinché gli fosse permesso di mostrare le pagine tradotte alla moglie, estremamente contraria al coinvolgimento di Martin nell'opera di Joseph Smith, quale prova concreta del lavoro svolto. Di conseguenza, le tavole sarebbero state tolte a Joseph Smith dall'angelo Moroni, per essergli restituite soltanto successivamente. La traduzione sarebbe quindi ripresa con l'aiuto di Oliver Cowdery. 

Nella primavera del Pietro, Giacomo e Giovanni conferirono ad essi anche una più alta carica sacerdotale, il "Sacerdozio di Mechisedech", mediante il quale avrebbero ottenuto il potere di restaurare le altre ordinanze e caratteristiche originarie della Chiesa istituita da Cristo.

In seguito, Smith e la moglie, insieme a Cowdery, si trasferirono nella casa dei Whitmer a Fayette, nello stato di New York, dove sarebbe stata completata la traduzione. Il testimoni (Oliver Cowdery, David Whitmer e Martin Harris), la cui dichiarazione è anteposta alla stampa del libro. A questi tre primi testimoni se ne aggiunsero successivamente altri otto (Christian, Jacob Peter e John Whitmer, Hiram Page, il padre di Smith, Joseph senior e i suoi fratelli  Hyrum e Samuel Smith), la cui dichiarazione è ugualmente premessa al Libro di Mormon.

Il 6 aprile 1830 la nuova chiesa venne formalmente creata, in una riunione nella casa di Peter Whitmer a Fayette e secondo le leggi dello stato i fondatori ufficiali furono in sei: Joseph Smith, Oliver Cowdery,  Hyrum  e Samuel Smith, fratelli di Joseph, Peter e David  Whitmer. Joseph Smith e Oliver Cowdery furono accettati dalla comunità come "anziani". Il nome scelto fu quello di "''The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints''", tradotto come Chiesa di Gesù Cristo dei Santi degli Ultimi Giorni. I primi seguaci si trovavano nelle città di Manchester, Fayette e Colesville, nello stato di New York e a Colesville si ebbero le prime persecuzioni: Joseph Smith fu arrestato una prima volta a Colesville il 26 giugno dello stesso anno. 

Sempre nello stesso anno Smith si trasferì a Fayette, dove si tenne la prima conferenza della chiesa, nel corso della quale fu stabilito che egli solo poteva ricevere rivelazioni riguardo alla Chiesa. Intanto lavorava ad una revisione della Bibbia (detta "ispirata") e raccoglieva le "rivelazioni" che sosteneva di aver ricevuto.

==A Kirtland (Ohio)==

Nel 1831 Smith e la maggior parte degli aderenti della sua chiesa si trasferirono nell'Ohio, dove si erano avute numerose conversioni. Smith si stabilì a Kirtland e qui fu deciso di organizzare l'economia della chiesa secondo il modello neo-testamentario che durò solo per alcuni anni: i beni dovevano essere tutti di proprietà della congregazione, che ad opera di un amministratore, il ''Vescovo'', li avrebbe quindi redistribuiti in affidamento alle diverse famiglie secondo le loro necessità. I guadagni, dopo aver provveduto alle proprie necessità, dovevano essere versati al magazzino della Chiesa.

In seguito alla morte poco dopo la nascita dei primi tre figli, Joseph e la moglie adottarono i neonati gemelli Julia e Joseph Murdock, la cui madre era morta di parto.

Nell'agosto dello stesso anno durante un viaggio presso Indipendence, nel Missouri venne scelto il luogo dove secondo la promessa divina sarebbe dovuta sorgere Sion, la Nuova Gerusalemme, nella ''Contea di Jackson''. Vennero acquistate delle terre e venne posta la prima pietra del nuovo Tempio. Dopo il ritorno Smith e la sua famiglia si trasferirono a Hiram, sempre nell'Ohio.

thumb|200px|Joseph Smith<br/>Ricoperto di catrame e piume
Nel mezzo di una notte dell'inverno del 1832 Joseph Smith venne preso dal suo letto e trascinato da un gruppo di persecutori fuori da casa sua. Nonostante le urla di disperazione della moglie di Smith e del suo bambino, prima tentaro di fargli assumere del veleno e poi lo ricoprirono per dileggio di catrame bollente e piume. Per il freddo a cui fu sottoposto quella notte il figlio adottivo degli Smith si ammalò di polmonite per poi morire cinque giorni dopo quell'episodio di violenza. Seguì un nuovo viaggio in Missouri e venne creata la Società Unita che raccoglieva i beni della Chiesa di Kirtland e Independence. Al ritorno nacque il quarto figlio di Joseph ed Emma, Joseph III, il primo che sopravvisse. 

Nel abolizionistiche, contrarie all'istituto dello schiavismo. Ci furono atti di violenza contro i mormoni e nonostante le azioni intraprese per via legale furono cacciati con la forza dalla contea di Jackson trovando rifugio nella vicina contea di Clay. A seguito delle persecuzioni ricevute dal popolo della Chiesa, nel 1834 Joseph Smith guidò una milizia di circa 200 volontari, chiamata ''Campo di Sion'' (''Zion's Camp'' in inglese). Dopo un lungo percorso che li portò da Kirtland Ohio sino alle contee di Jackson e Clay in Missouri e fallite le trattatative per un pacifico ristabilimento dei mormoni nelle terre e case da dove furono scacciati, Joseph Smith decise di non optare per un'azione di forza. Il ''Campo di Sion'' venne sciolto e molti volontari della spedizioni si ammalarono di colera. Nonostante la spedizione non riuscì nell'intento di riportare i mormoni del Missouri nelle loro case, da quel gruppo di volontari vennero in seguito scelti molti dei futuri dirigenti della Chiesa. 
Quando nel 1835 Joseph Smith ritornò a Kitland in Ohio organizzò il ''Quorum dei Dodici Apostoli'' e il ''Quorum dei Settanta'' nominando principalmente uomini che parteciparono al ''Campo di Sion''. Fu anche organizzato un altro Consiglio, superiore ai primi due, chiamato ''Prima Presidenza'', formato da un Presidente, Joseph Smith, e da almeno due consiglieri. Questi tre Consigli rappresentano ancora oggi i massimi organi di guida della Chiesa di Gesù Cristo dei Santi degli Ultimi Giorni.  
Nello stesso anno alcune mummie con papiri rinvenute in Libro di Abrahamo venne pubblicato nel Libro di Abramo. 

Ancora nello stesso anno fu stampato il libro Dottrina e Alleanze che conteneva sette lezioni sulla fede e quarantacinque rivelazioni ricevute da Joseph Smith; che secondo la fede mormone provengono direttamente da Gesù Cristo.

Tra il tempio dotato di due sale sovrapposte, quella inferiore destinata alla preghiera e quella superiore all'insegnamento. Nacque il secondo figlio sopravvissuto di Emma e Joseph, Frederick Granger.

Venne inoltre fatta richiesta di poter istituire una banca a Kirtland con il diritto di stampare moneta, ma la richiesta fu respinta e fu aperta allora la ''Kirtland Safety Society Anti-Banking Company'' che fallì non molto tempo dopo a seguito di una crisi monetaria e bancaria che imperversò negli Stati Uniti conosciuta come il Panico del 1837. Joseph Smith già da tempo stava avvertendo i suoi confratelli e amici di una possibile crisi economica e di evitare facili speculazioni finanziarie. Nonostante ciò il fallimento fu da molti addebitato allo Smith, e anche alcuni dei suoi collaboratori lo accusarano. Il fallimento divenne un protesto da parte dei suoi detrattori per aprire dei procedimenti civili di risarcimento e per altri di ucciderlo. Smith si salvò fuggendo in Missouri.

==Nel Missouri==

Nel 1838 ci furono vari contrasti e disordini all'interno della Chiesa mormone e una diffusa opposizione all'autorità di Smith, il quale si trasferì, insieme ad un gruppo di cinquecento fedeli, nel Missouri, dove i Mormoni, scacciati anche dalla contea di Clay, si stavano radunando nella cittadina di Far West. Qui furono create le due contee di Daviess e Caldwell, riservate esclusivamente ai Mormoni. Altri conflitti interni portarono alla fuoriuscita di Oliver Cowdery, di David Whitmer e di John Whitmer, che era stato il primo storico della chiesa. Avendo perso i documenti originali, che non furono restituiti, Joseph Smith, scrisse il libro ''Perla di gran prezzo'', riguardante tutti i primi avvenimenti della Chiesa. Nello stesso anno gli nacque il terzo figlio sopravvissuto, Alexander Hale.