'''配管'''（はいかん）は、液体・気体・粉体などの流体を輸送するためや配線などの保護を目的に管(パイプ)、チューブ、ホースを取り付けることである。取り付けられた管自体を指していう場合もある。

== 液体配管 ==
管内の乱流は局部の磨耗・腐食の原因となる。

* 水配管 : 寒冷地では凍結による破損に注意が必要である。
** 飲料水 : 有害物質の溶出・細菌類の繁殖・錆などの濁の無いことが求められる。
** 雑用水
** 排水 : 排水に含まれる成分によって劣化しないことと、温度にあわせた特性が必要である。
** 熱源水 : 必ず保温が必要である。
* 油配管 :

== 気体配管 ==
適切な太さで配管を行わないと、圧力・温度などの低下でエネルギーの損失となる。

* 蒸気配管 : 温度にあわせた保温が必要である。
* 圧縮空気配管
* 燃料ガス配管 : ガス漏れ警報機・緊急遮断弁などの保安装置が必要である。
** 都市ガス配管
** 液化石油ガス配管
* 冷媒配管 : 分離型のエア・コンディショナー、冷凍機などでは室外機・室内機間に冷媒配管が必要である。
* 特殊ガス : 病院・化学工場などでは特殊ガスが用いられる。医療ガス配管、化学プラント配管、真空配管、航空宇宙配管など。

== 粉体配管 ==
粉体は詰まり易いため、管内部を平滑にし曲げを少なくし曲率を大きくするなどの配慮が特に必要である。

爆発性の粉体は、静電気の防止ための配管の接地、不活性ガスの使用などを行う。

また、付着性の粉体・密度の大きい物質・粒の大きなものにはスクリューコンベア・フライトコンベア・バケットコンベア・ベルトコンベアの使用が望ましい。

* 吸引配管 : 吸込側を負圧にすることによって輸送するもの。粉体の分離が不十分であると吸込用送風機の損傷の原因となる。
* 圧送配管 : 送り込み側を正圧にすることにより輸送するもの。用いる気体の湿度管理が重要である。

'''Klempner''' oder '''Spengler''' ist die Berufsbezeichnung für einen Handwerker, der Gegenstände aus Metall bearbeitet und herstellt. 

thumb|Der Klempner (aus ''Was willst du werden'', um 1880)
Der Begriff wurde vermutlich umgestaltet aus dem älteren Klemperer, Klamperer, oberdeutsch Klampfer(er). Das Klempern ist das „Blech hämmern“, das Klampen bedeutet „fest verbinden“.
Der Klempner verarbeitet Feinbleche aus Eisen oder NE-Metallen (zum Beispiel Zink, Kupfer, Aluminium, Blei) zur Herstellung von Dacheindeckungen, Dachentwässerungen und Lüftungsanlagen, früher auch Flaschen und Haushaltswaren.

Die Be- und Verarbeitung von Metallen hat im Klempnerhandwerk eine lange Tradition. Auf die metallverarbeitende Tätigkeiten deuten die Berufsbezeichnungen hin: Die Begriffe Klempner und Spengler haben (über verschiedene sprachliche Umwege) die alten Bezeichnungen Blechschmied bzw. Spangenmacher ersetzt. Flaschner fertigten früher aus Metall Feld- und Pulverflaschen, Flaschen und Gefäße, während Blechner mit Blech arbeiteten – wie auch heute noch. Im europäischen Sprachraum finden sich jeweils vergleichbare Bezeichnungen, zum Beispiel „Ferblantier“, „Zingueur“ oder „Couvreur“ in Frankreich, „Sheet metal worker“ im englischen Sprachraum, „Plåtslagare“ in Schweden und „Blikkslager“ in Norwegen. Alle Bezeichnungen beinhalten den Begriff „Blech“, die französischen sogar die Materialien Zink und Kupfer.

Umgangssprachlich wird oft der Gas- und Wasserinstallateur fälschlich als Klempner bezeichnet, da dieses früher der gleiche Beruf war. Heute ist die offizielle Bezeichnung dieses Berufs ''Anlagenmechaniker für Sanitär-, Heizungs- und Klimatechnik''.

== Bezeichnungsvielfalt ==
Klempner werden regional unterschiedlich benannt:
* im Großteil Nord- und Mitteldeutschlands: ''Klempner'' oder ''Klemptner''
* in weiten Teilen Süddeutschlands, Hessens, der Schweiz und Österreich: ''Spengler'' 
* in Teilen Baden-Württembergs und Frankens: ''Flaschner''
* seltener auch ''Blechschläger'', ''Blechner'' oder ''Blechschmied''

== Ausbildung ==
In der Grundausbildung sollen grundlegende Tätigkeiten wie das Weichlöten, Hartlöten, Bördeln, Schweifen, Falzen, Kanten, Messen, Technisches Zeichen, Fachbezogene Mathematik, Werkstoffkunde usw. vermittelt werden.
Das Ziel ist es, den Auszubildenden dazu zu bringen, selbstständig als Klempner arbeiten und Problemstellungen lösen zu können.

:*Die Ausbildung im dualen System dauert in Österreich und Deutschland dreieinhalb Jahre.
:*Die Ausbildung im dualen System dauert in der Schweiz drei Jahre.

== Handwerkszeug ==
thumb|upright=1.5|Falzzange
:* Blechschere, (links, rechts, Figuren, Rundloch (li+re), Durchlauf, Berliner, ...)
:* Falzzange, (gerade, gekröpft, gewinkelt)
:* Spengler-Spitzzange
:* Spengler-Flachzange
:* Deckzange Gekröpft, Quetschfalzzange
:* Schaleisen
:* Bördeleisen
:* Rinnenstöckel
:* Falteneisen (regional auch „Pfandleisen“ oder „Gabel“)
:* Diverse Hämmer, insbesondere Holzhammer und Schweifhammer

== Tätigkeitsbereiche ==

=== Dachentwässerung ===
Der Klempner montiert industriell hergestellte, seltener auch selbstgefertigte Dachrinnen und Fallrohre zur sicheren Ableitung des anfallenden Niederschlagswassers.