『'''ディアブロ2'''』（'''Diablo II'''）は、『ディアブロ』の続編としてアメリカのBlizzard Entertainment社から2000年に発売された、コンピューター用のアクションロールプレイングゲームである。日本では同年にカプコンから発売された。「剣と魔法」のファンタジー世界を背景とし、見下ろし型視点でマウス操作を多用するユーザインタフェース、ランダムに生成・配置されるダンジョンとアイテム、インターネット経由での協力・対戦プレイといった前作の特徴はそのままに、スピードやグラフィックスの向上、ゲーム内容の拡充といった改良が加えられている。Windows用とMacintosh用がある。2001年には拡張パック『'''Lord of Destruction'''』が発売された。

== 概要 ==
前作で好評だったマップのランダム生成や、無制限に等しいアイテム生成システムをさらに強化し、ゲームのスピードテンポやグラフィックが大幅に向上した。また本作はネットワーク接続によって複数のプレイヤーと同時に冒険・対戦を実現するなど、ネットワークRPGの基礎を築き、完成させた作品としても有名であり世界各国のユーザーから高い評価を受けている。ただ世界的に大ヒットした本作だが、日本での認識はPCゲームユーザーに留まった。これは発売当時のインターネットやパソコン本体の普及率、また海外ゲームそのものの認知度の低さなどが要因と考えられる。

本作の最終目的は最終ボスである魔王ディアブロの討伐だが、それ以外にも「より魅力的なアイテムの探索」「異なる職業でのプレイ」「プレイスタイルの確立」などが挙げられる。

まずプレイヤーはゲーム開始時に5種から自分の職業を選ぶが、道中で入手するアイテムには特定の職業限定アイテムが存在すること、さらに様々な魔法が基本的にランダムで付加されていることから、自分に合った、より強力なアイテムを求めて何度もプレーしたり、逆に、獲得したアイテムを使用できる職業でゲームをやり直す、といった楽しみ方がある。また、レベルアップ時のボーナスで攻撃の指向性を変更できることから、同一職業ながら全く異なる戦法で戦うなど、その自由度と中毒性の高さから、今もなお全世界でプレーされ続けている古典的なネットゲームの一つである。

アクションRPGの中でも完成度の高さは際立っており、MORPGの一つの完成系として後発された様々なジャンルのゲームに多大な影響を及ぼした。特に現代RPG（ネットワーク対応以外の一般的なRPGも含む）にはディアブロ2のシステムを模倣・継承した作品が数多く見られるが、海外の雑誌やインターネットのゲーム評論などでは度々そうした模倣作品の大半がディアブロ2と比較され、遠く及ばないと評価される事も多い。

ゲームの形態としてはシングルプレーモードとマルチプレー（ネットワーク）モードをプレーできるが、他のゲームにみられる月額徴収形式やアイテム販売形式は一切無く、利用料金がパッケージ代のみというのも特徴的である。

不具合改修、およびゲームバランスの改善、システムの追加にはパッチ（修正プログラム）をインターネット経由で適応させるが、本作ではリリースごとにゲームバランスが大きく改変されるのも特徴である。パッチリリースの度にこれまで最強とされてきた職業が一変して最弱になることも多々あり、パッチ毎に新たなプレイスタイルを確立するのも楽しみの一つとして捉えられている。

== 沿革 ==
本編と拡張パック『Lord of Destruction』で構成される。遅くとも2007年には契約期間の終了により本編・拡張パック共にカプコンからの日本正式発売とサポートは終了したが<ref>http://www.capcom.co.jp/support/faq/platform_pc_general_001660.html</ref>、英語版やその他海外言語版に限れば、現在でも世界的に在庫数が豊富なため、個人輸入や海外のゲームソフトを取り扱っている店舗やインターネット通販ならば比較的入手しやすい状態にある。

日本語版に関しては、発売日に出荷されたものは、プレイディスクに高確率でプレス不良品が混じっており、ゲーム起動時のプロテクトチェックで必ず撥ねられる。これを理由に、発売直後から交換騒ぎとなった。現在では不具合のあるディスクはまず流通していないと思われるが、購入の際には注意が必要。サポートは、カプコン本体ではなく、デバッグ会社のポール・トゥ・ウィンが担当した。

=== 本編 ===
まず2000年6月29日に英語版が米国で発売され、数日遅れの2000年7月1日に株式会社カプコンが代理店として日本語マニュアル版が日本でも発売された。その後、カプコンが日本語化した日本語版が2000年10月18日に登場した。CD-ROM 3枚組で、当時の価格は9800円。

=== 拡張パック: Lord of Destruction ===
本編から約1年後の2001年6月29日に拡張パック『Lord of Destruction』が発売され、日本でも日本語・英語両対応でカプコンより発売された。CD-ROM 1枚で、当時の価格は5800円。

==== 拡張パックによる変更点 ====
拡張パックによる変更点は以降の記事にも記載されているが、本項で目立つ変更点の一部をまとめた。

* 新しい第5のマップとモンスターが追加される。
* 2種類のキャラクタークラスが追加される。
* 新しいタイプのアイテムが追加される。
* アイテムを収納するための倉庫の容量が増える。
* 基本である640x480ピクセル表示の他、800x600ピクセルのモードが追加される。
* 武器を素早く持ち替える「ウェポンスワッピング」が操作系に追加される。
* NPCの仲間である傭兵を成長させることができるようになった。

=== 日本語版の不評と相違点 ===
本作の日本語ローカライズと代理販売はカプコンが行ったが、その翻訳品質は不評なものであった。

ゲーム中のテキストに珍妙な翻訳が見られることが多く、例えば「Attack rate」を直訳して「'''攻撃値'''」（意味合い的には命中率が正しい）と翻訳したり、各アイテム名の翻訳のセンスの悪さを指摘する声（西洋的な世界観なのに胴丸というアイテムを出す等）も多く、さらに拡張版ではアサシン用の武器に「ドルイド専用」、ドルイド用の防具に「アサシン専用」という誤植をするなど、その翻訳の品質の悪さがすこぶる不評だった。それに加え、日本語だと雰囲気が損なわれるなどの理由であえて英語版を購入したというユーザーも多数見受けられた。ただしこうした珍訳の大半はアイテムやデータ上に関するものが大半で、ストーリーに関する部分、例えば街の人との会話やムービーシーンの翻訳は至って良好な部類である。なお、本作はフルボイスでストーリーが展開するが、音声はどの言語に関係なくすべて英語のみとなっている。

また、日本語版では英字でのチャットの他に、日本語でのチャットも可能である。ただし、他の言語版で日本語チャットを見るとWindows版ではまったく表示されず、Mac版では文字化けしてしまう。また、その他の海外版のチャットも別の言語版で見るとまったく表示されないか文字化けしてしまうため、特に示し合わせていない限り、他言語同士のコミュニケーションは基本的に英語のみとなる。前述の通り、日本人の中にはあえて英語版でゲームをプレーしていた人も多く、相手が日本人でもローマ字で会話するという光景も比較的珍しいものではなかった。また、相手がどの言語版でプレーしているのか自己申告以外で知る術は無い。

== ストーリー ==
=== ディアブロ2 本編 ===
前作で勇者に倒された魔王ディアブロが、逆に自身を討伐した勇者の肉体を奪い、完全復活してしまう。プレイヤーはかつての勇者＝魔王ディアブロを再び倒すため、5人の新たな勇者の中から一人を選び、邪悪な王を滅ぼす旅に出る。

=== 拡張パック ===
プレイヤーは激闘の末、ついに魔王を討ち取り、地獄の炉にてメフィストとディアブロのソウルストーンを打ち砕くことに成功した。しかし唯一生き残っていた末弟の魔王バールはマリウスが持ち出した自身のソウルストーンを奪い取って完全復活を果たした。バールは世界を統制する力を持つ宝珠、「ワールドストーン」を狙ってバーバリアンの地、アリート山へと侵攻を開始するが…。

== ゲームシステム ==

=== 操作方法 ===
ゲーム画面は3Dレンダリングされた画像を2D画像に変換した見下ろし型視点で繰り広げられ、ほとんどの操作をマウスで行う。敵をクリックすればそれを攻撃し、宝箱をクリックすればその宝箱を調べるといった具合である。特に移動の際は「歩く」と「走る」をタイミング良く切り替えながら動かさないと、スタミナが切れて(歩くことはできるが)一定時間走れなくなる。敵の移動速度や攻撃速度は結構速いので、とっさに走れない場合は生命に危険が及ぶ事も多々あり、極めて重要な要素である。

また、後述する「スキル」について、クリックすると発動するものに関しては右クリックと左クリックでそれぞれ別のスキルを割り当てる事か可能である。さらにそれらスキルはキーボード等にショートカットを作り、右クリック、左クリックそれぞれに割り当てられたスキルをいつでも素早く変更することができるため(ただしキーボードから直接スキルを発動させることはできない)、すでにそれぞれのマウスボタンに割り当てられているスキル以外にも、別のスキルを素早く呼び出して発動可能となっている。本作の戦闘は、複数のスキルを素早く切り替えながら戦う事で多様なコンボを生み出すことができるようになっており、上級の難易度ではこの操作の習得はほぼ必須である。

前作にもあったベルトシステムも本作に導入され、進化した。画面中央下部には4つのスロットが用意されており、ベルト系の装備品で、高位のアイテムを身につけると縦にスロットが拡張される。通常、拡張されたスロット部分は隠されているがマウスをあてがうと開く。スロットは最大で4x4、つまり16個まで増える。

スロットには回復アイテムの他に、街に戻る巻物とアイテムを鑑定する巻物なども収納しておける。対応するキーを押すか、表示されているアイコンをマウスで右クリックすることで効果が発動し、対応するスロットの上にアイテムがある場合、自動的にそのスロットから補充される。ただし、左右のスロットや、手持ちの袋からは自動供給されない。スロットに空きが出来てしまった場合は、新たにスロットに対応したアイテムを拾うか、持ち物袋から改めて登録しなおす必要がある。

=== ステータス面 ===
; キャラクタの成長
: キャラクターはレベルアップ時に「5のステータスポイント」と「1のスキルポイント」を獲得する。
: 5種類のクラス（職業）はそれぞれのクラスに固有のスキル（技）を30種類づつ持っている。
: スキルレベルは、スキルポイントを割り振ることでレベル20まで任意に成長させることができ、さらに装備品などでスキルレベルを強化することもできる。スキルにはマウスのボタンに振り分けて使用する「アクティブスキル」、取得するだけでキャラクターに恩恵をもたらす「パッシブスキル」、味方になるNPCを呼び出す「サモニング（召喚）スキル」など様々なものがある。
: キャラクターステータスには VITALITY（VIT、体力、生命力）、DEXTERITY（DEX、敏捷力、歩く速度や命中率・防御率）、STRENGTH（STR、筋力、攻撃力）、ENERGY（ENE、エネルギー、魔力）の4種類があり、ステータスポイントを割り振ることで自由に成長させられる。
: スキルの成長順序や取捨選択、そしてステータスポイントの割り振りによってキャラクターの特性が変わり、戦闘スタイルに変化が起こる仕組みになっている。
; シナジーボーナスについて
: バージョン1.10よりスキルに SynergyBonus（シナジーボーナス）と呼ばれるシステムが追加された。これはスキルのレベルを上げると別のスキルの効果にも変化を及ぼすシステムである。これが導入される以前は確実に利用する特定のスキルにだけ最大限スキルポイントを注ぎ込む育成方式が一般的だったため、一般的にはにスキルポイントを振ることが無い、いわゆる「死にスキル」が各職業に存在していた。シナジーボーナスの概念により、必ずしも使うとは限らないスキルにボーナス効果目的でスキルポイントを割り当てるケースが発生することとなった。このシステムの導入で、それまで顧みられることの無かったスキルも再び研究対象として脚光が当てられることになり、他の類似するシステムを持つゲームでも度々見られた「意味の無いスキル」に存在価値を与える事に成功した一例とも言える。
; アイテムの種類
: アイテムには、ステータスを回復させるポーション、どんなダンジョンの奥深くからでも街と行き来できるワープゲートを作るタウンポータルの巻物、魔法アイテムの力を覚醒させることができる鑑定の巻物、アイテムを合成する「ホラドリムのキューブ」、その他武具といったオーソドックスな取り揃えである。ポーションの種類としては、体力回復アイテムのヒーリングポーション、魔力を回復するマナポーション、毒を治療する解毒ポーション、凍りついた体を解凍する溶氷ポーション、より長時間走ることができるスタミナポーション、体力と魔力を同時に一瞬で回復する若返りポーション (日本語版表記では回復ポーション）がある。
: 装備品としては武器、盾、鎧、兜、靴、手袋、ベルトなどがあり、装備画面でそれぞれを該当するスロットにドロップすることでアイテムを装着し、特に武器、盾、鎧、兜は種類によってキャラクターグラフィックが変更される仕組みになっている。
; アイテムの所持
: 大きさの決まった持ち物袋 (Inventory) があり、アイテムの大きさや形によって入れられる量が変わってくるという点は、前作に準拠している。今作ではさらに、街に置いてある自分専用の収納箱 (Stash) があり、ここに取っておきたいアイテムを入れることが出来る。なお、地面に置いておいたアイテムはしばらく時間が経つか、ゲームを再開するたびに消滅してしまう。収納箱は拡張パックを導入すると容量が二倍になる。
: 第二章で手に入るイベント用アイテム「ホラドリムのキューブ (Horadric Cube)」は、持ち物袋や収納箱の中での大きさは2ｘ2の4マスだが、開くと中には3ｘ4の12マス分のアイテムを入れておける。

=== 傭兵 ===
傭兵は一定のお金を払う事で雇う事が出来る仲間キャラクタで、そのステージによって雇える傭兵のタイプは異なる。

通常版では傭兵はそのステージだけで、死亡すると復活させることはできない使い捨てキャラクタだが、拡張パックを導入した場合は傭兵も成長させることかでき、ステージや難易度に関係なく連れて歩け、死んでしまった場合は蘇生ができるようになった。ちなみに傭兵は、鎧と兜を装備できる他、種類によって装備できる武器は異なる。

; ローグ傭兵
: 第一章で仲間になる弓を発射する女戦士傭兵。いくつかのタイプがあり、使える魔法のタイプが異なる。初期のクエストで無料で仲間にすることができ、その際高確率で「キョウコ」というなぜか日本風の名前のローグ傭兵が仲間になる事から、俗に「キョウコ」と言うだけでローグ傭兵と意味が通る。防具のほか、弓を装備させることができる。
; 槍傭兵
: 第二章で仲間になる。パラディンと同質のオーラを放射し、プレイヤーを含めた仲間や、広範囲の敵に効力を与える事が出来る。発動するオーラの種類はタイプにより異なる。その名のとおり、槍系のアイテムを装備する事ができる。
; 魔法傭兵
: 第三章で仲間になる。剣と盾を装備できるが、武器による攻撃は行わない。魔法による遠距離攻撃でプレイヤーをサポートする。種類により発動する魔法の属性は異なる。
; バーバリアン傭兵
: 第五章で仲間になる。バーバリアン用の兜と剣を装備する事ができる。他の傭兵より高い体力を誇り、前線で肉の盾として重宝する。ただしプレイヤーのバーバリアンと異なり、両手に武器を持つことはできない。

== マップ構成 ==
旧作『ディアブロ』は進入するたびに構造が変わる閉鎖的なダンジョンを延々と降りてゆくゲームだったが、本作では中規模のフィールドに比較的低階層の洞窟が複数設置される形式に変更された。それら洞窟やダンジョンの多くはイベントやストーリー展開には関係しないが、地表よりも多数のモンスターが存在したり、「チャンピオン」や「ユニーク･モンスター」と呼ばれるザコモンスターの親玉が棲んでいる場合もある。こうした上級モンスターはより強力なアイテムを落とす可能性が高い。

マップは地表、ダンジョンに関わらず完全ランダムで生成されるが、マップごとに広さや出入り口の生成場所に法則があり、小さすぎるマップが生成されたり、逆に大きすぎるマップが生成されるといった極端に複雑な変化は現れず、だれがプレーしても基本的な平均クリア時間にそれほど大差は発生しない。

また、本作ではステージクリア形式をとっており、章（アクト）の最後に居るアクト・ボスモンスターを倒すと次の舞台へ進めるようになる。章は第四章まであり、拡張パックを導入すると第五章が追加される。この追加された第五章には、1～4章までに登場したモンスターに加え、複雑な攻撃パターンや何体もでチームワークを組みプレイヤーを惑わす新種のモンスターや、一筋縄ではゆかない仕掛け満載のフィールドやダンジョンが数多く追加され、たった一つのマップ追加にもかかわらず、ボリューム豊かなものとなっている。

ちなみに本作ではネットワークモードとシングルプレーモードがあるが、シングルプレーでは後述する難易度を選択しなおした時、ネットワークモードではゲームに参加しなおす度にマップがランダムで生成されるようになる。故にシングルプレイモードでは難易度を変更しない限りマップの構成は固定であり、続きからのプレーが安易であるという利点がある（しかし本作の敵の数は有限のため、マップの再構成をしないと倒した敵は復活しない=レベル上げやアイテム集めが出来なくなるという弱点もある）。

== クエスト ==
ひとつの章には6（第四章のみ3）のクエストがあり、クエストをクリアすると進入できるエリアが増えたり、特殊なアイテムが手に入ったり、お店や施設の利用料金が下がるなどの特典が手に入る。クエストは特定の条件を満たすとスタートするが、その大半は必ずしも強制的なものではなく、コンプリート（完了）する順番が前後しても構わないものや、完了せずとも次の章に進めるクエストもある。クエストには一つだけの条件ではなく、条件をクリアーすると再び新しい指令が出て連続して進むクエストもあり、その手のクエストは指示されたすべての条件を満たすことで完了したとみなされる。

それぞれの章に居るボスに挑戦するためには、必然的に特定のクエストをクリアしている必要があるようになっているが、基本的にはマップを道なりに進んでいれば必要最低限のクエストが発生するように仕組まれており、謎解きの要素はほとんど無い。そのため、さほど高い英語の読解力も要求されず、物語を追うこと自体は比較的簡単に進行するようになっている。

== 難易度制 ==
『ディアブロ2』では前作の流れを踏襲し、ゲームを一通りクリアーすると上位レベルの難易度が開放されるようになっている。難易度には「ノーマル（普通）」「ナイトメア（悪夢）」「ヘル（地獄）」の3段階がある。上級難易度になるほど敵が強くなり、プレイヤーキャラクターのステータスに補正が掛かり下方修正されるなどのペナルティが発生するが、下位難易度よりも性能の高いアイテムが入手できる可能性がより高くなる。

ちなみに、本作のゲームとしての難易度は比較的高い部類に入る。最低難易度のノーマルは適当にキャラクタを育成していても一応エンディングまで進むことはできるが、ナイトメア以降になるとキャラクタの育成方針を間違えたり、それなりに良い武具が整っていないと単にストーリーを進める事さえも難しくなる。また、最高難易度のヘルレベルになると、限界までキャラクタを強化していることを前提としてゲームバランスが組まれているため、敵の攻撃力は異常に強くなり、一瞬のミスが即死を招くほどゲーム難度は高くなる。

そのため難易度の上昇は強制ではなく任意で、ゲームを開始する前に自分でどの難易度に挑戦するか決めることができる。また、ゲーム中のクエストの進行具合は難易度ごとに別々に扱われており、たとえばノーマルでは達成したクエストでも、初めてナイトメアに挑戦した場合は未達成として扱われるし、アクトボスモンスターを倒さないと先の章に進めない。

== ネットワークモード ==
本作は Blizzard Entertainment 社が提供する Battle.net サービスを介して他のプレイヤーと同時に冒険したり対戦したりすることができるようになっている。
前作では、どちらかというとマッチングサービスの延長のような実装であったが、今回は、アカウントやセーブデータ管理が行われるなど、MORPG的な実装である。
このサービスは前述したように個人情報などの登録の必要も無く、利用は無料である。

ネットワークモードのセーブデータとシングルプレー用のセーブデータが隔離されており、例えばシングルモードで手に入れたアイテムやキャラクタをネットワークモードへ移行させたり、その逆の行為をするといったことは出来ないようになっている。シングルプレー用のセーブデータは「オープン」、ネットワークモード用のセーブデータは「レルム」と呼ばれ区別されている。

オープンのセーブデータは自分のパソコンのハードディスク内にセーブデータが格納される。オープンで作られたキャラクタもネットワークに繋げて複数のプレイヤーと遊ぶことができるが、個人でセーブデータを管理するという仕様上、不正な改造などが多く、本格的にネットワークモードで楽しんでいるプレイヤーの大半はレルムでゲームを楽しんでいる。レルムに保存されているキャラクタやアカウントの保存には期限があり、しばらくプレーしていないとキャラクタやアカウントが抹消されてしまう場合がある。ただしたとえアカウントが消滅したとしても無料で再び作ることができる。

またアカウントは一人でいくつでも作ることが可能であるが、同時に複数のアカウントを操作するには複数のCDキーが必要である。

=== ラダーモード ===
バージョン1.09よりネットワークモードに新ゲームモードとして「ラダーモード」が追加された。これは数ヶ月おきにキャラクターがすべてリセットされるゲームモードで、リセットされたキャラクタはノーマルキャラクタに変換される（1.09以前に製作されたキャラクタはノーマルキャラクタ扱いとなる）。ラダーモードはプレイヤーの経験値を競うモードで、期間以内に一番取得経験値が高かったユーザーが優勝者となり、景品がもらえるという物である。また、ラダーモードだけでしか登場しないアイテムやモンスターなども存在し、新規ラダーが始まるとそういったラダー専用アイテムが複数追加されることが定番となっている。

== キャラクタークラス ==
プレイヤーはゲーム開始の際に分身となるプレイヤーを作成することになる。
; アマゾン
: ブロンドヘアーをポニーテールに括った白人女性。日本人プレイヤー間での通称は「尼」。槍や弓に精通し、槍のリーチと範囲を活かした接近戦闘も可能だが、むしろ矢に爆発効果を与えたり、ジャベリン（投げ槍）を複数に分裂させるなど、遠距離からの範囲攻撃を得意とする。遠距離攻撃を強化したり自身への攻撃をある程度回避するためのパッシブスキルも備えている。自分の偽者を作り出し敵の目をそらす「デコイ」や天界から戦乙女を召喚するスキル「ワルキューレ」などで前線の負担を軽減しつつ、後方から敵を殲滅・援護するのがオーソドックスなアマゾンの戦闘スタイルである。
; バーバリアン
: 大柄な白人男性で、フェイスペイントに弁髪。日本人プレイヤーの間では「馬場」と呼ばれる。両腕に一本づつ武器を持てる唯一の職業であり、強力な接近戦闘スキルを多数取り揃え、肉弾戦に長ける。接近戦を強化する為に多くのパッシブ・スキルも持つため打たれ強く、パーティーの中では前線を張るのに最適。戦闘以外にも、仲間のステータスを上昇させる「ウォークライ（雄たけび）」や、敵の死体からアイテムを見つけ出すスキルなどもある。
; ソーサレス
: 黄色人女性で、緑色の服に黒いロングヘアーの魔法使い。習得できる魔法は炎・氷・雷の3属性で、それぞれ効果や使用感覚が異なるがいずれも優れた攻撃範囲と威力を持つ。マナが多い代わりにライフが少ないが、ダメージをマナで受け止めるスキル「エナジー・シールド」を使うことで前線に出ることも可能。拡張パックを導入すれば、片手杖と盾を組み合わせて装備する事もできるためさらに生存率は高くなる。画面内のどこにでも瞬時に移動できるスキル「テレポート」により高い移動力も備え、パーティープレイでは殲滅担当として前線に火力を投射したり、仲間の攻撃の命中率を上げ火炎ダメージを追加する炎魔法「エンチャント」で援護する事もできる。
; パラディン
: 中肉中背の黒人男性で、ザカラム教の聖騎士。日本人は「パラ」や「パル」と呼ぶ人が多いが外国人間ではもっぱら「ディン (din) 」と呼ばれている。剣やメイス・盾の扱いに長け、片手武器に盾というオーソドックスなスタイルでの近接戦闘が得意。聖なる力を使って魔法攻撃もできる。単体での戦闘能力も申し分ないが、自身だけではなく、仲間や広範囲の敵にさまざまな効果を与える「オーラ」という系統のスキルを幅広く取り揃えているため、パーティープレイでその真価を発揮させることができる。しかし、他のクラスと比較して攻撃手段が地味で、栄えるという意味ではいまいち目立たない存在である。
; ネクロマンサー
: 白髪の中年白人男性。通称「根黒」。死体から骸骨戦士を作り出したり、ゴーレムを生成したり、死んだ敵を蘇らせ仲間にするなどして数多くの下僕を連れまわすことが出来る。一見すると他力本願的なクラスだが、自ら攻撃呪文を扱うこともでき、敵のステータスを大幅に下げる「呪い」の魔法を使ってパーティー全体を援護することも出来る。その容姿や特徴的なボイス・他とは一線を画すスキル群から、熱狂的な愛好家が多い。
; ドルイド
: 拡張パックで追加された。ネイティブアメリカン的な男性キャラクタで、自然の力を操って戦う。聖なる力を持った狼や熊を召喚して共に戦ったり、精霊を呼び出して仲間の強化を行ったりできる。大自然を味方につけ、台風や火山を召喚する魔法で範囲攻撃も可能である上、自身も熊や狼男に変身して身体能力を高め、肉弾戦を挑むこともできる。援護・魔法攻撃・直接攻撃などなんでもできる一方、変身中は多くの魔法が使えず、おのずと攻撃パターンが限られる。このクラスを四文字熟語で表すとすれば「器用貧乏」であろう。
; アサシン
: ショートヘアの白人女性。通称「朝」。いかにもアメリカでいう「'''シーノビ'''」を具体化したようなキャラクタークラスで、手裏剣を飛ばすスキルや半透明になるスキル、自身の影を味方に付け戦わせるスキル等がある。カギ爪系の武器のみ両手に装備することが可能で、すばやい攻撃が可能である。「フィニッシュ・スキル」、「チャージアップ・スキル」の二種類からなる「マーシャルアーツ」というスキル群を持ち、チャージアップ系スキルの攻撃でエネルギーを溜め、フィニッシュで力を解放すると、その組み合わせにより様々な効果を発揮する。堕落した魔法使いたちを暗殺する組織の一員という設定らしく、魔法の類の技は使えないが、地面に設置し自動攻撃させる「トラップ」のスキルにより、魔法に酷似した攻撃もできる。

== アイテムの種類と効果 ==
『ディアブロ2』のアイテムにはアイテム名の前と後ろにつく特殊な名前（接頭語/Affixと接尾語/Prefix）があり、その名前によって魔法の効果が添付/変動する仕組みになっている。一部の例としてShortSwordというアイテムに接頭語と接尾語が付与されるとすると「bronze ShortSword of Strength」という具合になる。また、魔法の効果にはグレードがあり一般には、同様の効果であっても上位グレードのほうが良い補正数値が得られる。例として命中率の上がる接頭語「Bronze」よりも、上位の「Gold」の方が命中率が高くなる。

ちなみに、接頭語と接尾語はそれぞれ一つしか付加されない。「Bronze Snowy ShortSword」や「ShortSword of Strength of Dexterity」また「bronze Snowy ShortSword of Strength of Dexterity」という具合にはならない。接頭語のみ、もしくは接尾語のみというパターンも存在する。

; ノーマルアイテム
: ベースとなる通常のアイテム、名前は白色で表示される。パッチ1.10から後述のソケットアイテム化できるようになった。
; エクセプショナルアイテム
: ノーマルアイテムの上位アイテム。グラフィックについてはノーマルアイテムと同等だが、ノーマルアイテムよりも基本性能が高い。ノーマルアイテム同様にマジック効果などが付加される。名前は白色で表示される。こちらもソケットを開けることが可能。
; エリートアイテム
: エクセプショナルよりさらに上位で、最上位のベースアイテム。上位難易度でしか手に入らない。名前は白色で表示される。こちらもソケットを開けることが可能。
; ソケットアイテム
: 通常のアイテムに穴があいている物。灰色の名前で表示される。ソケットアイテムに"宝石"や"ルーン"等をはめ込むと魔法の効果を持ったアイテムに変化する。付加される効果はセットした宝石の種類によって固定となる。いちどセットした宝石やルーンは例外を除いて取り出せない。
: 極稀に、魔法効果によってソケットが追加されているものがあるが、その場合は名前が青色となり、後述するマジックアイテムとして認識されるため、ルーンワードの発動対象外となる。
:; 宝石
:: ソケットアイテムに挿入できるアイテムで、ダイヤモンド・ルビー・サファイア・トパーズ・エメラルド・アメジスト・スカル（頭蓋骨）の7種類があり、「Chipped（欠けた）」「Flawed（傷ついた）」「通常の」「Flawless（無傷の）」「Perfect（完璧な）」まで5つの階級がある。宝石の種類とはめ込むアイテムによっては効果は固定で決まっている （例：火炎ダメージ追加、氷耐性強化、など）。合成アイテムとして使われることも多く、通貨としてプレイヤー間トレードで用いられることもある。
:; ジュエル
:: 拡張パックで追加された。ソケットアイテムに挿入できるアイテムで、宝石とは違いその効果はランダムで生成され、マジックアイテムに近い存在である。ジュエルにはレアのジュエルやユニークのジュエルも存在する。
:; ルーン
:: 拡張パックで追加された。全33種類あるルーン文字が刻まれた小さな石で、宝石のように効果は固定になっている。しかし宝石やジュエルよりも有用な効果が多く、後述する「ルーンワード」を作る上で必要不可欠な素材である。また、合成アイテムの添加物として使われることも多い。種類と有用さ、利用頻度の高さからアイテムトレードの通貨として頻繁に取引されている。
:: ルーンはクエストなどでももらえるが、一定以上の上位ルーンはドロップに頼らざるをえず、かつ出現率が非常に低いので、価値が高い。
; 職業専用アイテム
: 拡張パックで導入された。職業ごとに決まっている専用アイテムの事。アマゾンは専用の弓と槍と投げ槍、バーバリアンは専用兜、ソーサレスは専用片手杖、ネクロマンサーは専用生首（盾スロット相当）、パラディンは専用盾、ドルイド専用兜、アサシン専用カギ爪がある。いずれもノーマル、エクセプショナル、エリートの階級が存在し、マジック、レア、ユニーク等もある。
; マジックアイテム
: 魔法効果が付与されたアイテム。その効果はランダムで2つまで付く。名前が青色で表示される。
; レアアイテム
: 複数の魔法効果があるアイテム。魔法効果はランダムで3つから8つ付くが、似た効果が重なると表記上は効果が1つか2つのこともある。名前が黄色で表示される。
; ユニークアイテム
: 固定された名前と固定された魔法効果を持つ。ユニークに付く魔法効果は、マジックやレアのランダム作成では絶対に付かない効果が多く、他では変えの利かないアイテムが多数を占める。名前は金色。拡張版ではエクセプショナルとエリートのセットアイテムも登場し、バージョンアップ時には新たなユニークアイテムが追加されることがある。
; セットアイテム
: ユニークアイテムの変則版で、単体ではさほどではないが、同じシリーズのアイテムを複数装備することで絶大なボーナスを発揮する。名前は緑色。拡張版では、エクセプショナルとエリートのセットアイテムも登場する。ちなみに、ユニークとセットアイテムは一度のプレーにつき、自分が所有しているものを除いて同種は1個までしか出現しない。難易度を選択しなおすか、ゲームに参加しなおすと再び入手するチャンスが発生する。
; イシリアルアイテム
: 拡張パックで追加された。天界のアイテムで、半透明で表示される。通常のアイテムよりも性能が高くなり、武器なら攻撃力が、防具なら防御力が1.5倍になり更に必要筋力が低めになる。しかし、壊れたり数量が減っても修理できないという難点を持っており、事実上の使い捨てアイテムである。元から壊れないタイプのアイテムはイシリアル化しない。
: マジックやレア、ユニーク、セット、ソケット等、ほとんどのアイテムにこのステータスが添付される可能性があり、通常はどのような激レアアイテムであってもこのステータスが付くとほぼゴミ扱いとなるが、耐久力の自動回復や、数量自動回復・破壊不能の魔法効果が付与されていれば恒久的に使える上に、イシリアルアイテムの「性能が上がり、必要な装備ステータスが減る」という性質は保持されるため、マルチプレーにおいて通常よりもトレード価値が一気に跳ね上がる場合もある。
: また、傭兵は装備の耐久力が減らないため、イシリアルアイテムが最大限生かされる。
: ちなみに、そのスケスケな見た目に追加価値を見出す人も居るが、これの鎧を女性キャラに身につけさせたとしても、下に平服を着ているため、妙な勘違いに注意すべきである。
; クラフトアイテム
: 拡張パックで追加された。特定のアイテムを組み合わせて合成すると生産できるアイテムで、固定された効果数種類に加え、ランダムで魔法効果1-3種類が付加される。オレンジ色の名前で表示される。
; ルーンワード
: 拡張パックで追加された。ルーンと呼ばれる石を指定されたタイプのソケットアイテムに指定された順番でセットするとルーンワードが発動し、追加魔法効果がつく。上位ルーンを使用した高級ルーンワードの追加効果は、他では手に入らない効果が多い。順番を間違える・穴の数に過不足がある・素材を間違えるなどするとルーンワードは発動せず、普通にルーンをセットしたのと変わりないソケットアイテムになる。ベースアイテム名は灰色のまま、発動したルーンワード名が金色で併記される。

; チャーム
: 拡張パックで追加された。インベントリ（荷物袋）に入れておくだけで魔法効果を発揮する。収納箱やホラドリムのキューブに入れたのでは効果が無い。サイズ別にスモール・ラージ・グランドの3種類があり、それぞれインベントリを1マス、2マス、3マスぶん使う。サイズが大きいほど、より高い効果が期待できる。
: 基本はマジックアイテムやレアアイテム扱いなので様々な効果がランダムで付くが、バージョンアップを繰り返した現在はユニークアイテムのチャームも存在する。

== 登場モンスターのグレード ==
モンスターにはいくつかのグレードがあり、グレードによって打撃に炎ダメージや雷ダメージが加わったり、倒した際に大爆発を引き起こす、攻撃を受けると呪われる、全ての動作が素早い、といった特殊なステータスを持っていることがある。また、そうした上位のグレードのモンスターは多くの場合、手下を引き連れて集団で襲い掛かってくる。モンスターにはさまざまな行動パターンが設定されており、プレイヤーが攻撃を加えると恐怖を覚えて逃げていく者や、一定の距離を保って遠距離攻撃してくる者、他のモンスターに何かの能力を付加する者、仲間を集めて一斉におどりかかってくる者など、多様な方法でプレイヤーの行く手を阻む。
; ノーマルモンスター
: 一般的なモンスター。基本的に単体で活動している。名前が白色で表示される。
; チャンピオンモンスター
: ノーマルモンスターが変異した上位種。ほかの雑魚モンスターより能力が高く、数体が集まって行動しているため強敵だが、価値ある宝を落とす可能性も高い。名前の文字が青く表示され、下に「チャンピオン」と表示される。拡張版では後述の亜種が出現するようになった。
; ユニークモンスター
: 上位モンスター。ほとんどのユニークは手下を従えている。特殊な名前を持つモンスターで、チャンピオンモンスターよりも強く、多彩な特殊能力を持ち揃えているのが特徴である。強敵である反面、強力なアイテムを落とす可能性が非常に高い。また難易度が高くなると、2～3属性の攻撃に対する無効が付き、ボスよりも強くなる場合もある。名前の文字が金色で表示される。
; スーパーユニークモンスター
: 最上位モンスター。基本的にクエストの最終目標やアクトボスなど、ある程度固定で登場するモンスターがほとんど。ユニークモンスターよりも強力なアイテムを期待できるが、殆どはボスクラスのモンスターであり一筋縄では倒せない。名前が金色で表示される。
; 手下
: 上級モンスターであるユニークモンスターの手下。上級モンスターの特殊能力の組み合わせによっては統率者と同じ能力を持つ場合もある。ノーマルモンスターと同様に、名前は白色で表記されるが、その下に「手下」と表示されるもので見分けることができる。基本的にノーマルモンスターと変わらないので、名前の色は白い。また、ユニークモンスターには及ばないものの、通常よりも貴重なアイテムを落とす確率が高い。
; バーサーカー
: 特殊能力を持つ、チャンピオンモンスターの一種。Berserkのスキルを常に発動させており、防御力や体力は低いものの攻撃力が高く、確実に攻撃を命中させてくる。拡張パックで追加された。名前が青色で表示される。
; ゴーストリー
: 特殊能力を持つ、チャンピオンモンスターの一種。体が半透明で動きが極端に遅いが、物理的な攻撃はほぼ無効化する。また、物理攻撃に冷気ダメージを付加させている。拡張パックで追加された。名前が青色で表示される。
; ポゼスト
: 特殊能力を持つ、チャンピオンモンスターの一種。非常に高いライフをもち、回復力も高く、ネクロマンサーの呪いを無効化する能力を持つ。拡張パックで追加された。名前が青色で表示される。
; ファナティック
: 特殊能力を持つ、チャンピオンモンスターの一種。移動速度が非常に速く、力も強い。拡張パックで追加された。名前が青色で表示される。

== 舞台 ==
勇者（プレイヤー）は災いの元凶である放浪者を追って第一章 (ACT 1) から第四章 (ACT 4) まで4つの舞台を渡り歩く。拡張版では新たに第五章が追加された。

{{Infobox VG
| width          = 
| title          = Diablo II
| image          = 250px
| caption        = ''Diablo II'' cover art
| picture format = 
| developer      = Blizzard North
| publisher      =   HanbitSoft
| distributor    = 
| designer       = David Brevik<br />Stieg Hedlund<br />Erich Schaefer<br />Max Schaefer<br />Eric Sexton
| license        = Proprietary
| series         = ''Diablo''
| engine         = 
| version        = 1.12a
| released       = 
| genre          = Action role-playing game (hack and slash)
| modes          = multiplayer
| ratings        = 
| platforms      = Windows, Mac OS, Mac OS X
| media          = 3 CD-ROMs (Play, Install, and Cinematics discs)
| requirements   = '''Mac OS'''<br />G3 processor or equivalent, System 8.1 or later, 64 MB RAM plus Virtual Memory, 650MB drive space, 4X CD-ROM drive, 256 color display at 800x600 resolution<br />'''Windows'''<br />233 MHz Pentium or better, 32 MB RAM, 650 MB drive space, 4X CD-ROM drive, DirectX compatible video card
| input          = Keyboard, mouse
}}

'''''Diablo II''''', sequel to the game ''Diablo'', is a dungeon roaming" style. It was released for Microsoft Windows and Mac OS in  by Blizzard Entertainment, and was developed by Blizzard North.

By April 2001, ''Diablo II'' had become one of the most popular online games ever. Major factors that contributed to ''Diablo II'''s success include what fans found to be addictive LAN, or multi-player via Battle.net.

The game was conceptualized and designed by Bill Roper.

An expansion to ''Diablo II'', ''Diablo II: Lord of Destruction'', was released in , and is now at version 1.12a. A sequel, ''Diablo III'', was announced on June 28, 2008.

==Gameplay==
<!--Please note: There are only FOUR acts in the original ''Diablo II'', the fifth is added in the ''Lord of Destruction'' expansion pack and so is not mentioned as part of the game in this article. Please DO NOT change this section to say the game has five acts. Thank you-->

The player assumes the role of a hero, fighting monsters while traversing over land and through dungeons. The storyline of ''Diablo II'' is played through four acts. Each act follows a predetermined path with preselected quests, although some quests are optional. Each act culminates with the destruction of a boss monster, upon which the player proceeds to the next act. Battle is conducted in real-time from an isometric viewpoint. Players fight monsters to level their character up and gain better items.

''Diablo II'' emphasizes combat, and randomly generates many monster properties, level lay-outs and item drops. Most of the maps themselves are randomly generated. In single player mode, the map is randomly generated but locks the setting thereafter; in multiplayer mode, it resets every time the game is restarted.

''Diablo II'' allows the player to choose between five different character classes: Necromancer, Amazon, Barbarian, Sorceress, and Paladin. Each character has different strengths and weaknesses and sets of skills to choose from, as well as varying beginning attributes.

In addition to the four acts there are also three difficulty levels: Normal, Nightmare, and Hell. A character must complete these difficulty levels in order; only once a character completes Normal difficulty can that character play at Nightmare difficulty, and similarly for Hell difficulty. Each difficulty is a greater challenge than the last, with such features as increased creature difficulty, experience penalties upon death, and other challenges. A character retains all abilities, equipment, etc, between difficulties, and may return to earlier difficulties at any time. Upon completion of the game in normal difficulty, a player may create a hardcore character. While for normal players the game doesn't end when they die (as they are resurrected into that act's home town), the game ends when a hardcore character is killed.

''Diablo II'' also has a number of other features that enhance gameplay. The player has the option of hiring one of several computer-controlled mercenaries, that follow the player and attack nearby enemies. On occasion, the player might find a rare, valuable item, or one that is part of a set that becomes more powerful when the entire set is collected. Items can be customized using sockets and gems, or transmuted into different items using the Horadric Cube.

==Character classes==
thumb|right|350px|The five character classes in ''Diablo II'' as seen during the opening selection animation. From left to right: the Amazon, Necromancer, Barbarian, Sorceress, and Paladin.
===Amazon===
The Amazon is an active skill oriented fighter who hails from a group of islands in the Twin Seas, near the border of the Great Ocean. Her skills are oriented around personal protective abilities, the use of a bow and arrow, as well as the spear and javelin.

The Amazon is most similar to the Rogue of ''Diablo'': both are primarily associated with bows, and both make equal use of strength and magic. The Amazon is different in that she can also use javelins and spears adeptly. The class is loosely based on the Amazons of mythology.

The Amazon is voiced by Jessica Straus.

=== Barbarian ===
The Barbarian is a powerful melee-oriented character in ''Diablo 2'', and the only character capable of dual-wielding. The Barbarians originated from the northern steppes near Mount Arreat. His skills are divided into various weapon masteries, war cries, and combat skills. The masteries are purely passive and allow the Barbarian to specialize in different types of weapons and to gain natural speed and resistances. His war cries can enhance his and his party's abilities in combat, reduce the enemy's abilities, frighten the enemy into fleeing and even cause considerable damage to them. The Barbarian's combat skills are attacks that maximize brute force, his greatest asset. 

The Barbarians, in ''Diablo 2'', originated from the Northern Highlands, which is where Act 5 of the expansion takes place, and can also be hired as mercenaries in that act. 

The Barbarian was originally conceptualized for Hellfire, the original Diablo "expansion" made by Sierra. The character was not implemented in the final version but was included as a hidden class in the 1.01 patch for Hellfire. The character had the same appearance and speech as the Warrior but had altered statistics and a different ability.

In both nightmare and hell modes, the natural resistance for all characters drop. The Barbarian is the only class that can passively increase his resistance through a skill.

The Barbarian is voiced by David Thomas.

===Sorceress===
The Sorceress focuses on ranged elemental spells in three areas: ice, lightning and fire. Her ice spells can chill or even completely freeze affected enemies, but do less damage than lightning or fire. Lightning spells can do both very high and very low damage, whereas fire spells deal more consistent damage.

The spell ''"Teleport"'' essentially defines the Sorceress, allowing much faster mobility than any other character. The strong point of the Sorceress is powerful damaging spells and casting speed; her weakness is her relatively low hit points and defense, demanding that the player pay close attention to keep her out of the fray.

Sorceresses are, according to the storyline, a rebellious coven of female witches who have wrested the secrets of magic use from the male-dominated mage clans of the East.

The Sorceress is voiced by Liana Young.

===Necromancer===

The Necromancer is a versatile spell caster with control over the powers of death. His skills are split into summoning, curses, and poison and bone spells. Summoning skills allow him to form many skeletal minions from corpses, to temporarily revive deceased monsters to fight along side them, and to create various golems with unique properties. Poison and bone skills include the Necromancer's direct-damage spells as well as some defensive abilities, while his bone attacks generally cause less raw damage than the Sorceress's spells, they are resisted by very few enemies which allows them to be good against a wide variety of monsters. Curse skills serve a supportive role by inflicting a status ailment upon enemies in their area of effect, allowing for very powerful strategies when used with skills from other trees. All classes can take advantage of curse effects in multi-player.

A signature Necromancer ability is Corpse Explosion, which violently creates a burst of gore and flame by destroying the body of a fallen enemy.

According to the story line, Necromancers are the priests of the cult of Rathma from the far Eastern jungles.

The Necromancer is voiced by Michael McConnohie.

===Paladin===
The Paladin is a member of religious warriors fighting for the glory of light and all that is good. They hail from the Church of Zakarum in the east. To reflect this, the zealous Paladin's combat skills range from fanatical attacks to heavenly thunderbolts. His skills are split into combat skills, defensive auras, and offensive auras, the latter two of which can enhance personal abilities, lower the amount of damage dealt by enemies or recover health. These auras are helpful in a multi-player game as many of them can be used to upgrade all of the party's stats. Most auras require no mana and this makes a Paladin a very economic character as the paladin needs to spend little to nothing on mana recovery. 

The knights of Zakarum are highly proficient in the use of a shield, both as a weapon and with greatly enhanced defensive capabilities. The Paladin is the best with defensive skills and is also the best if the player wishes to passively weaken enemies. Some of the Paladin's skills are extremely efficient at eliminating the undead.

The Paladin is voiced by Larry B. Scott.

==Multiplayer==
Unlike the original ''Diablo'', ''Diablo II'' was made specifically with online gaming in mind. Several spells (such as auras or war cries) multiply their effectiveness if they are cast within a party, and dungeons, although they still exist, were largely replaced by open spaces.

Multiplayer is achieved through Blizzard's LAN. Battle.net is divided into "Open" and "Closed" realms. Players may play their single-player characters on open realms; characters in closed realms are stored on Blizzard's servers, as a measure against cheating, where they must be played every 90 days to avoid expiration. Online play is otherwise nearly identical to single-player play. The most notable difference is that online maps are generated randomly, with a new map for every game a player enters -- but offline, single player maps are retained in computer memory, though only for a single difficulty setting at a time. For instance, if you play on normal, complete it, and start playing nightmare, your previous normal maps will be reset and your new nightmare maps will be saved in their place. Any switching between the three difficulty levels results in the saved maps being reset.

As the game can be played cooperatively (Players vs. Monsters, PvM), groups of players with specific sets of complementary skills can finish some of the game's climactic battles in a matter of seconds, providing strong incentives for party-oriented character builds. 
Up to eight players can be in one game; they can either unite as a single party, play as individuals, or form multiple opposing parties. Experience gained, monsters' hit points and damage, and the ''number'' of items dropped are all increased as more players join a game, though not in a strictly proportional manner.

Players are allowed to duel each other with all damage being reduced in player vs player (PvP). The bounty for a successful kill in PvP is a portion of the gold and the "ear" of the defeated player (with the previous owner's name and level at the time of the kill). 

Patch 1.10 included the option of playing with a ladder character. The ladder system can be reset at various intervals to allow for all players to start fresh with new characters on an equal footing. Ladder seasons have lasted from as short as nine months to over a year. When a ladder season ends the ladder population is transferred to the non-ladder population with all items that player is holding. Certain rare items and rune words are available only within ladder games, although they can be traded for and exchanged on non-ladder after the season has ended. 

There have been at least 22 patches; the latest major patch was released on Jun 17, 2008. Through the patch history, several exploits and issues have been addressed (such as illegal item duplication), as well as major revamps to the game's balance. Not all patches have affected ''Diablo II'' directly, as several were designed to address issues in the expansion to the game and had minimal effects on ''Diablo II''. The game is currently in version 1.12. The precise number of patches is impossible to determine as Battle.net has the capability of making minor server-side patches to address immediate issues.

== Story ==
thumb|300px|[[Tyrael, an archangel seen in the Pandemonium Fortress.]]

The story of ''Diablo II'' takes place after the end of the previous game, ''Diablo'', in the lands of Sanctuary where Diablo, the Lord of Terror, was defeated by an unnamed warrior. The hero who slew Diablo drove the demon's soulstone into his forehead in an attempt to contain him, but in the end, Diablo's soul was too strong for him, thus corrupting him.  The player is an adventurer appearing in the wake of the destruction caused by Diablo, who attempts to find out the cause of the destruction, starting with the corrupted warrior. As the player continues through each of the four acts, he faces off against the Great Evils, superpowers of Hell, and learns of the truth behind the corruption. Diablo released Mephisto, Lord of Hatred, and Baal - Lord of Destruction, from their soulstones and were taught how to corrupt them by the fallen angel Izual. In the end, the player eventually reaches and slays Mephisto and Diablo. The story continues in the expansion to the game, where the player chases after the last of the Prime Evils; Baal, Lord of Destruction.

==Major characters==
'''Protagonists'''

*The Adventurer [Player]