right|thumb|150px|Giovanni Boccaccio
'''Giovanni Boccaccio''' (italiano, filho de um mercador. Boccaccio não se dedicou ao comércio como era o desejo de seu pai, preferindo cultivar o talento literário que se manifestou deste muito cedo.

Foi um importante humanista renascentista autor de um número notável de obras, incluindo ''Decamerão'', o poema alegórico ''Visão Amorosa'' (''Amorosa visione'') e ''De claris mulieribus'', uma série de biografias de mulheres ilustres. 
O "Decamerão" fez de Boccaccio o primeiro grande realista da literatura universal. 

Ao ler "A Comédia", de Dante Alighieri, ficou tão fascinado que a renomeou de "A Divina Comédia", título com que a obra seria imortalizada.
Considerado pelos seus contemporâneos florentinos uma autoridade sobre Dante, o governo da cidade convida-o, em 1373, a fazer uma leitura pública da Divina Comédia. Se bem que haja poucos registos, crê-se que Boccaccio fez apenas cerca de 55 palestras, pois a doença obriga-o a interromper a apresentação no Canto XVII do ''Inferno''. Nunca conseguiria terminar o projecto, mas o texto com os seus comentários ficou para a posteridade: ''Esposizioni sopra la Comedia di Dante''. Boccacio foi autor de uma das primeiras biografias de Dante, o ''Trattatello in laude di Dante'', também conhecido como ''Vita di Dante''. 

==Bibliografia==
Obras, segundo o título original, em ordem alfabética:

*''Amorosa visione'' (1342)
*''Buccolicum carmen'' (1367-69)
*''Caccia di Diana'' (1334-37)
*''Comedia delle ninfe fiorentine'' (''Amato'', 1341-42)
*''Corbaccio'' (cerca de 1365, data controversa)
*''De claris mulieribus'' (1361, reeditado com revisão em 1375)
*''Decameron'' (1349-52, revisado em 1370-71)
*''Elegia di Madonna Fiammetta'' (1343-44)
*''Esposizioni sopra la Comedia di Dante'' (1373-74)
*''Filocolo'' (1336-39)
*''Filostrato'' (1335 ou 1340)
*''Genealogia deorum gentilium libri'' (1360, revisado em 1374)
*''Ninfale fiesolano'' (entre 1344-46, data controversa)
*''Rime'' (concluído em 1374)
*''Teseida delle nozze di Emilia'' (em torno de 1341)
*''Trattatello in laude di Dante'' (1357, em latim ''De origine vita studiis et moribus viri clarissimi Dantis Aligerii florentini poetae illustris et de operibus compositis ab eodem'')
*''Zibaldone Magliabechiano''

Boccaccio, Giovanni
Boccaccio, Giovanni

שמאל|ממוזער|200px|דיוקן של ג'ובאני בוקאצ'ו

'''ג'ובאני בוקאצ'ו''' (באיטלקית: Giovanni Boccaccio;&rlm;
איטלקי, נודע בעיקר בזכות יצירתו הגדולה '''דקאמרון'''.

אף שבעבר רווחה ההנחה שנולד בדנטה ומיצירתו.

הוא נשלח ללמוד בנקאות באהבה הרומנטית ונוגעות בה מזוויות שונות. נולדו לו בשנות השלושים של המאה ה-14 שני ילדים בלתי חוקיים, ונוספו עליהם בעשור הבא שני ילדים נוספים.  

ב-1340, זמן של משבר כלכלי, חזר לפירנצה ונראה שרמת חייו ירדה. נטשה אותו אהובתו בנאפולי, בת אצילים קלת דעת בשם מריה ד'אקוינו.

לא ברור מה אירע אותו בשנים שאחרי עזיבתו את נאפולי, אך ידוע שב-1348, בשיאו של המוות השחור, היה בפירנצה, ומראה העיר בעת המגפה נתן לו את ההשראה לסיפור המסגרת לדקאמרון.

בשנות החמישים של המאה ה-14 החל למלא שלל תפקידים פוליטיים מטעם העיר פירנצה (באותם ימים שלטה בערים באיטליה מועצה נבחרת), בין השאר היה שליח לאפיפיור. 

ב-1350 התוודע פנים אל פנים לפטרארקה, המשורר האיטלקי הנערץ. על היחסים ביניהם שהפכו לידידות מופלאה אמר פטרארקה שהיו "מאוחדים בנפש, אם כי נפרדים בגוף".  

באותה תקופה כתב בוקאצ'ו חיבור על האלים הפגאניים, ספר "על קורותיהם של אנשי שם" שנועד להוכיח שאין טעם בכבוד ובפאר בעולם הזה שכן סופם חורבן וכן לקסיקון גאוגרפי מקיף.

את כתיבת הדקאמרון סיים בערך ב-1352, אחרי שהתחיל אותה באמצע העשור הקודם.

ב-1358, עם מות בתו, התאבל עליה קשות. באותו זמן המשיך להשתקע בספריו וגם בפירוש על דאנטה.  כדי שיוכל להמשיך בחיבור על אלי יוון התמסר לחברתו של אדם בלתי נסבל, כומר בן קלבריה, שלימד אותו על שפת יוון ועל תרבותה.