Eine '''Zeitreise''' ist eine Bewegung in der physikalisch prinzipiell möglich sind, übersteigt ihre praktische Durchführung das Menschenmögliche bei Weitem. Zeitreisen sind ein beliebtes Thema in Science-Fiction-Literatur und -Filmen.

== Zeitreisen aus der Sicht der Physik ==
Die Relativitätstheorie Albert Einsteins bietet verschiedene Möglichkeiten für die Zeitreisen.

=== Reisen in die Zukunft ===
Verlässt man mit einem fast lichtschnellen speziellen Relativitätstheorie von Albert Einstein bei derartig hohen Geschwindigkeiten auftritt. Der genaue Ablauf einer solchen Zeitreise ist unter Zwillingsparadoxon beschrieben. Bei hinreichend großer Reisegeschwindigkeit und Beschleunigung wäre dabei im Prinzip in beliebig kurzer Reisezeit eine beliebig ferne Zukunft auf der Erde erreichbar. Bei einer für einen Menschen zumutbaren Beschleunigung erfordert jedoch eine Zeitverschiebung von Jahren auch eine Reisezeit aus der Sicht der Raumschiffbesatzung von über einem Jahr.

Nach der allgemeinen Relativitätstheorie ist der Lauf der Zeit auch von den Gravitations- und Beschleunigungsbedingungen abhängig, denen ein System unterworfen ist. So vergeht die Zeit auf der Spitze eines Berges schneller <!-- und in einem Bergwerk langsamer (scheint so, aber tatsächlich nicht Wahr! Fehlerhafte Interpretation)--> als auf Meereshöhe. Dieses Phänomen ließe sich als Zeitreise in die Zukunft interpretieren, wobei nicht nur eine raschere, sondern auch eine gebremste Reise möglich ist.

Der am weitesten „zeitgereiste“ Mensch ist der russische Kosmonaut Krikaljow, der 784 Tage an Bord der Raumstation Mir verbrachte. Er „reiste“ im Vergleich zu seinen erdgebundenen Mitmenschen etwa eine Fünfzigstelsekunde in die Zukunft, weil die hohe Geschwindigkeit der Raumstation für eine spezialrelativistische Zeitdilatation sorgt, die wesentlich größer ist als die gravitative Zeitdilatation. Durch die Effekte der gravitativen Zeitdilatation wäre die Erdoberfläche im Vergleich zum Raumschiff in die Zukunft gereist, dies ist bei geostationären Satelliten der Fall, da sie sich nicht so schnell bewegen wie erdnahe Satelliten.

Auf einem Neutronenstern kann die gravitative Zeitdilatation erheblich sein. So könnte ein hypothetischer Bewohner eines Neutronensterns eine zeitaufwändige Aufgabe in einer Umlaufbahn um den Stern erledigen, um einen Termin auf der Sternoberfläche leichter einhalten zu können.

=== Reisen in die Vergangenheit ===
Nach derzeitigem Stand der Wissenschaft sind Zeitreisen in die Vergangenheit nicht möglich. Die bestehenden Theorien, nach denen eine solche Reise möglich ist, sind spekulativ und umstritten. Unbestritten ist jedenfalls, dass die Umsetzung dieser Theorien in absehbarer Zeit unmöglich ist.

* Nach der allgemeinen Relativitätstheorie ist es denkbar, dass zwei verschiedene Bereiche der Wurmlöcher miteinander verbunden sein könnten. Wenn die beiden Ausgänge eines solchen Wurmloches zwei Bereiche unterschiedlicher Zeit verbinden würden, wäre eine Zeitreise auch in die Vergangenheit möglich. Allerdings zeigen Rechnungen, dass Wurmlöcher normalerweise nicht stabil sind und so schnell kollabieren, dass eine Passage nicht möglich ist. Hätte man hypothetische Materie mit negativer Energiedichte, so genannte exotische Materie, so könnte man damit ein Wurmloch stabilisieren. Die dazu erforderliche Menge an exotischer Materie steht aber, soweit bekannt, im gesamten Universum nicht zur Verfügung.

* Eventuell wäre auf einer speziellen Schwarzen Loches eine Reise in die eigene Vergangenheit möglich. Man nimmt jedoch an, dass es keine derartig schnell rotierenden Schwarzen Löcher gibt.

* Eine Zeitreise in die Vergangenheit wäre auch in der Umgebung zweier kosmischer Strings möglich, die hinreichend schnell aneinander vorbei fliegen. Die Existenz solcher Strings ist jedoch umstritten.

*Nach einer sehr umstrittenen Interpretation wurde durch Superluminares Tunneln (siehe Überlichtgeschwindigkeit) für Teilchen beziehungsweise Photonen eine Zeitumkehr erreicht, das heißt aus der experimentellen Anordnung – dem "Tunnel" – schienen die Teilchen herauszukommen, bevor sie hineingestrahlt wurden. Jedoch wurde bei diesen Experimenten eine sehr umstrittene Definition des Signalzeitpunktes verwendet.

Sollten Reisen in die Vergangenheit möglich sein, so würde sich die Frage stellen, wie die Paradoxa vermieden werden, die sich in diesem Zusammenhang aus der Verletzung der Everettsche Vielwelten-Theorie in Frage. Danach wäre die Vergangenheit, in die man reist, in einer Parallelwelt angesiedelt. Der ursprüngliche Ablauf der Dinge und ein durch einen Eingriff in die Vergangenheit modifizierter Ablauf würden sich beide abspielen. Insbesondere wäre es für den Reisenden unmöglich, wieder in seine ursprüngliche Version der Gegenwart zurückzukehren.

Gelegentlich werden, wenn von Reisen in die Vergangenheit die Rede ist, hypothetische überlichtschnelle Teilchen, sogenannte Tachyonen, ins Spiel gebracht. Könnte sich ein Teilchen mit Überlichtgeschwindigkeit von A nach B bewegen, so ließe sich immer ein Beobachter finden, für den die Bewegung von B nach A stattfände. Da die Beobachter die zeitliche Reihenfolge der Ereignisse A und B unterschiedlich beurteilen, bewegt sich für alle Beteiligten das Tachyon von der Vergangenheit in die Zukunft. Aus einer hypothetisch überlichtschnellen Bewegung die Möglichkeit einer Reise in die Vergangenheit abzuleiten, ist nicht möglich.

== Das empirische Gegenargument ==
Gegen die praktische Möglichkeit von Zeitreisen in der makrophysikalischen Welt spricht die Erfahrung, dass weder in der Gegenwart noch in der Vergangenheit das Auftreten von Zeitreisenden dokumentiert wird.

Dagegen kann eingewendet werden, dass das Argument zur Widerlegung der Möglichkeit von Zeitreisen nicht ausreicht, weil der menschliche Erfahrungsraum begrenzt ist.
So könnte z.&nbsp;B. für den Empfang von Zeitreisenden aus der Zukunft eine technische Infrastruktur (Empfangsstation) erforderlich sein, die es noch nicht gibt. Dann würde man Zeitreisende erst ab dem Zeitpunkt der erstmaligen Errichtung einer solchen Station empirisch nachweisen können. Der Empfang eines Zeitreisenden könnte dann direkt bei Inbetriebnahme der Empfangsstation erwartet werden.

== Zeitreisen in der Literatur und im Film ==

Zeitreisen sind ein alter Menschheitstraum und werden daher oft in Science-Fiction-Literatur und -Filmen thematisiert. Meist erfolgt dort eine Zeitreise mittels einer Zeitmaschine (Beispiel: Film: Zurück in die Zukunft), seltener mittels anderer Methoden, beispielsweise in der Serie ''Outlander'' von Diana Gabaldon per Gang durch einen Steinkreis, analog dazu in der Serie Stargate durch das Gehen durch einen Ring, der ein Wurmloch öffnet, oder aber durch Zauberei, wie in der Serie Charmed – Zauberhafte Hexen.

'''ไทม์แมชชีน''' (Time machine) หมายถึง ยานพาหนะที่สามารถเดินทางข้ามเวลาสู่อดีตหรืออนาคต ปรากฏอยู่ในภาพยนตร์หลายเรื่อง รวมทั้งการ์ตูนโดราเอมอน ซึ่งมีการใช้เครื่องมือนี้ในการย้อนเวลาหลายครั้ง มีความเชื่อว่า ถ้าเดินทางด้วยความเร็วเท่ากับแสงแล้วเวลาจะหยุดนิ่ง ซึ่งอาจเป็นความคิดในเรื่องนี้ก็ได้

แนวคิดเรื่องไทม์แมชชีนเริ่มปรากฏเป็นครั้งแรกจากนวนิยายแนววิทยาศาสตร์ของเอช. จี. เวลล์ เรื่อง "ไทม์แมชชีน" (The Time Machine) 

ไทม์แมชชีนในปัจจุบันเชื่อว่าไม่สามารถทำขึ้นได้ เนื่องจากตามทฤษฎีสัมพัทธภาพ ทฤษฎีสัมพัทธภาพพิเศษ และทฤษฎีสัมพัทธภาพทั่วไปกล่าวว่าไม่มีสสารหรือพลังงานใดที่จะเคลื่อนที่เร็วกว่าคลื่นแม่เหล็กไฟฟ้า (แสง) หากเป็นไปได้ จะทำให้ไปสู่มิติเวลาจินตภาพ

== ผลงานที่มีไทม์แมชชีนปรากฏ ==
=== ภาพยนตร์ ===
*Time Machine (1960)
*Time Machine (2002)
*เจาะเวลาหาอดีต 