'''Drakula''' - XIX-wieczna irlandzkiego pisarza Brama Stokera, przedstawiająca walkę grupy ochotników z wampirem Drakulą.

== Historia powieści ==
Pod koniec XIX w. wzrósł popyt na książki opowiadające o nieprawdopodobnych, fantastycznych, często pełnych grozy opowieściach o walce dobra ze złem. Ten kierunek w literaturze określa się powieścią gotycką (ang. Gothic literature). Powieści o wampirach nie były wówczas rozpowszechnione. Jako pierwszy pisał o nich Lorda Byrona w swoim utworze "The Vampyre" już w 1819 r.
Stoker w ostatniej chwili przed publikacją zmienił tytuł z "Wampir" (ang. "The Vampyre") na "Drakula", co wiązało się z dodatkowymi kosztami. Jednak już wkrótce sukces powieści poprawił sytuację - książka sprzedawała się znakomicie, została przetłumaczona na wiele języków, z których pierwszym był przekład na język islandzki ("Makt Mgrkanna", czyli "Książę ciemności") z 1898 r.
W dwa lata po publikacji w Wielkiej Brytanii książka ukazała się w Ameryce, gdzie sprzedawała się równie dobrze.

== Motywy wykorzystane w powieści ==
Książka nie jest jedną, ciągłą narracją - składa się z różnych elementów (listów, wpisów do pamiętnika itp.) pisanych przez bohaterów oraz wycinków z gazet, przynależąc do gatunku powieści epistolarnej. Na ich podstawie, poznając historię z różnych punktów widzenia, możemy złożyć opowieść w całość i dokładnie przeżyć opisywane przygody. Taka konwencja była modna w okresie, w którym Bram Stoker pisał tę książkę.

Poza tym bardzo modnym i chętnie czytanym gatunkiem literatury była wówczas Stokera książka jego brata George'a będąca zapisem podróży po Turcji oraz bestsellerowa powieść Emily Gerard "The Land Beyond the Forest".

Do sukcesu powieści przyczynił się też na pewno motyw walki dobra ze złem, którego publiczność u schyłku XIX w. bardzo pożądała w obliczu nadchodzącego nowego stulecia, co wiązało się ze wzrostem pesymizmu i obaw społeczeństwa przed przyszłością.

Motyw wampiryzmu w literaturze i sztuce, rozpoczęty przez Johna Polidori w Stokera w istotny sposób zmodyfikowany. Już Polidori uczynił ze swojego wampira, Lorda Ruthvena, dystyngowanego przedstawiciela wyższej klasy, wykształconego, kulturalnego i eleganckiego. Wcześniej wampiry kojarzone były jedynie z najniższymi warstwami społecznymi. Stoker nadał swemu bohaterowi jeszcze inną cechę: przedstawił go głównie jako pełnego seksualnej żądzy, której nie mogły się oprzeć nie tylko kobiety, ale i mężczyźni. Ten pomysł zaczerpnął głównie z książki Sheridana Le Fanu "Carmilla" (opowieści której główną bohaterką była wampirzyca o skłonnościach lesbijskich).

Wciąż nie wyjaśniono dokładnie, czy powieściowy wampir Wołoszczyzny, Wlada Palownika żyjącego w XV w. i słynnego ze swojego rzekomego okrucieństwa (głównie nabijania na pal swych wrogów oraz skazańców). Podobnie jak Wlad Palownik, powieściowy Drakuli - m.in. wielokrotne wyprawy wojenne jego przodków do Turcji, a także fakt posiadania brata, który okazał się zdrajcą.

== Główni bohaterowie ==
'''Transylwanii; Mieszka w mrocznym, rozsypującym sie zamczysku, wzbudzając lęk wśród swojego ludu. Jako wampir, śpi w dzień, a nocą poluje na swoje ofiary, których krwi pożąda. Ma magiczne właściwości (potrafi przybierać różne formy, nie rzuca odbicia w lustrze, nie potrzebuje jedzenia i picia, może rozpływać się w powietrzu), ale może je wykorzystywać tylko między zachodem a wschodem słońca. Jest anglofilem i zamierza przeprowadzić się do Anglii w poszukiwaniu nowych ofiar.

'''Jonathan Harker''' - młody, inteligentny Transylwanii, by sfinalizować z hrabią Drakulą zakup posiadłości w Londynie. Prowadzi dokładny dziennik.

'''Mina Harker (de domo Murray)''' - narzeczona, a później żona Jonathana; inteligentna, bystra kobieta, której pracowitość, rozsądek i zamiłowanie do nowych technologii staje się wielką pomocą dla drużyny ścigającej Drakulę.

'''Lucy Westenra''' - piękna, słodka, niewinna młoda dziewczyna, najlepsza przyjaciółka Miny Harker. Bardzo wrażliwa, adorowana przez kilku mężczyzn, którzy proponują jej Anglii.

'''Arthur Holmwood''' - młody, bogaty arystokrata, ukochany i narzeczony Lucy. Jego nieograniczone możliwości finansowe będą wielką pomocą w ściganiu Drakuli.

'''Quincey P. Morris''' - młody Amerykanin, przyjaciel Arthura i dr Sewarda, odważny i przebojowy. Zakochany w Lucy oświadcza się jej, ale ona odrzuca jego ofertę przez wzgląd na Arthura.

{{infoboks bok|
tittel=Dracula|
originaltittel=Dracula|
illustrasjon= Dracula1st.jpeg|
forfatter=Bram Stoker|
sjanger=Brev- og dagbok, Horror|
utgitt=1897|
forlag=Gyldendal Norsk Forlag|
oversetter=Bjørn Carling <small>(1974)|
sider=451|
isbn=82-525-5173-4|
}}
thumb|Den tyske stumfilmen ''[[Nosferatu'' fra 1922 brukte navnet «Orlock» istedenfor «Dracula» av opphavsrettslige grunner, men filmen regnes fremdeles som den store Dracula-klassikeren. Bildet viser Max Shcreck i hovedrollen som Grev Orlock.]]
thumb|Nosferatu-filmen fra 1922 følger handlingen i boka tett selv om navnene er nye. Her møter den unge Hutter, spilt av Gustav von Wangenheim, greven for første gang i slottet i Transylvania.
thumb|Bilde fra Nosferatu-filmen fra 1922. Hutters kone Ellen går i søvne i sitt hjem i London. Hun blir Draculas hovedoffer.

'''Dracula''' (irske forfatteren Bram Stoker som kom ut første gang i 1897. Boka handler om den mystiske vampyrgreven Dracula fra Transylvania på jakt etter blod i London. Historien har blitt filmatisert flere ganger, og Dracula-skikkelsen er i dag en av de mest kjente skrekkfigurene i vestlig populærkultur og for mange ensbetydende med vampyr. Romanen regnes av flere som et mesterverk, men Stoker rakk aldri selv å oppleve suksessen med Dracula. 

== Handling ==
Jonathan Harker blir sendt av advokatfirmaet sitt til Transylvania for å bistå deres nye klient som ønsker å bosette seg i England. Klientens navn er grev Dracula. Reisen var lang og farefull og stadig ble han advart av ukjente mennesker jo mer øst han reiste. Til å begynne med skjønte ikke den frustrerte Harker dette og enda forsto han ikke jo mer merkelige hendelser som hente innenfor Transylvanias grenser. Da han oppdaget at han var fanget i grevens borg, hvem greven og hans tjenere er og grevens store plan for England skjønner Harker at han må flykte fra borgen for å stoppe Dracula før det er for sent.

Bokas form er skrevet i dagbok- og brev-form til fortellingenes personer, der i blant advokat Jonathan Harker, nederlenderen og doktoren Abraham Van Helsing, doktor Jack Serward og Mina Harker. Denne formen finnes også i blant annet i Mary Shelleys ''Frankenstein'' og Robert Louis Stevensons ''Dr. Jekyll og Mr. Hyde'' og er ellers typisk i engelske romaner fra 1800-tallet (særlig i Viktoriatiden).

== Tolkning ==
thumb|left|Bram Stokers romanskikkelse Dracula har vært en av de mest kjente skrekkfigurene i vestlig populærkultur de siste hundre år, og Dracula er for mange synonymt med [[vampyr. Her opptrer han i en moderne Halloween-annonse fra USA.]]
Det er to spesielle temaer som går igjen i Dracula, som mange filmer som er basert på romanen fokusere på. Og det er erotikk og ekteskap. Disse er to temaer man var spesielt opptatt av i mange engelske viktorianske og romantiske romaner på 1800-tallet.  

Romanen er på mange måter beskrevet som en erotisk roman. Greven Dracula flykter nettopp fra Transilvania til England for å for å finne et nytt hjem og flere unge jenter som han kan suge livskraften ut av og gjøre dem til sine elskere. Dessuten har han tre andre vampyrer boende i borgen sin og de er nettopp tre unge og vakre kvinner (den ene er blond, den andre en brunette mens den tredje er mørkhåret) som sine elskere. Romanen er full av erotiske scener, der i blant mellom Dracula og sine ofre. Men også Jonathan Harker, han som senere blir gift med Mina, får oppleve en erotisk scene mellom de tre kvinnelige vampyrene (som er en typisk mannsdrøm!). 

Av den grunn er romanen også sett på som en roman som tar opp den ekteskapelige tryggheten. Grev Dracula har, som vampyrer flest, ikke noe speilbilde, speil eller blanke gjenstander. Dermed ser man på ham som ikkemenneskelig, i tillegg til å være en Casanova og «playmaker» som er ute etter sex. Van Helsing, som er Draculas erkefiende, blir sett på som romanens farsfigur og «prest» som kjemper mot mennesker som søker useriøse forhold utenfor ekteskapet. Ved at Van Helsing stikker trepålen inn i hjertet og skjærer av hodet på den elskovshungrige vampyren som villeder den vakre Mina Harker, er det for å kunne la de to unge og konvensjonelle elskerne (Jonathan og Mina Harker) få et normalt ekteskap og hindre at flere kommer i samme situasjon.

== Bakgrunn ==
valakisk hærfører, men ikke i så stor grad som mange har trodd siden 1970-tallet. Undersøkelser av Stokers kilder har vist at Dracula har lite til felles med den «virkelige Dracula» annet enn navnet og adelstittelen. Stoker reduserte ham også fra prins til en greve.