'''Maki''' (, an acronym for ''HaMiflega HaKomunistit HaYisraelit'' (), lit. ''The Israeli Communist Party'') was a communist political party in Maki, which split from it during the 1960s and later assumed its name.

==History==
Maki was formed in 1948 from the remnants of the Zionist, but recognized Israel, though it denied the link between the state and the Jewish diaspora and asserted the right of Palestinians to form a state in accordance with the United Nations resolution on partition. The party was part of the World Communist Movement and was an uncritical supporter of the Soviet Union.

In the first Knesset elections in 1949 the party won 3.5% of the vote and four seats, which were taken by Shmuel Mikunis, Eliezer Preminger, Tawfik Toubi and Meir Vilner. During the session, Preminger left the party and set up the Hebrew Communists before joining Mapam.

In the 1951 elections Maki won 4% of the vote and five seats, with Dr. Israel Kastzner of collaborating with the Nazis.

In the 1955 elections, Maki's share of the vote increased again as it claimed six seats in the Knesset. However, the 1959 election saw the party perform poorly, winning only three seats.

The 1961 election campaign was helped by the ruling coalition's involvement in the Rakah, which the Soviet Union recognised as the "official" Communist Party. It was reported in the Soviet media that the demerged Mikunis-Sneh group defected to the bourgois-nationalist camp. 

The 1965 elections were a disaster, as the party retained only one seat, and was comprehensively beaten by Rakah who gained three seats. The party repeated its poor performance in the 1969 elections despite its support for the Six-Day War.

{{מפלגה בישראל|
|סמליל=200px|
|שם המפלגה=המפלגה הקומוניסטית הישראלית (מק"י)
|אפיון=מפלגת שמאל רדיקלי
|כנסות=מועצת המדינה הזמנית - הכנסת השביעית
|מנהיגים=מוחמד נפאע מאיר וילנר
|שיא כוחה=7 מנדטים (הכנסת השנייה)
|נוצרה מתוך=המשכה של המפלגה הקומוניסטית של פלשתינה
|התמזגה לתוך=סיעת חד"ש, אך קיימת בתור מפלגה
}}
'''המפלגה הקומוניסטית הישראלית''', או בקיצור '''מק"י''' (בערבית: الحزب الشيوعي الاسرائيلي), מפלגת שמאל רדיקלית ששורשיה נעוצים עוד בתקופת היישוב העברי בא"י, במפלגה הקומוניסטית של פלשתינה (פק"פ - פאלעסטינישע קאומוניסטישע פרטיי). 

בשנת 1948 לאחר מלחמת השחרור, הקימו המנהיגים הקומוניסטים הערבים שנשארו בארץ יחד עם הפק"פ היהודית את '''מק"י''' - המפלגה הקומוניסטית הישראלית. בימי המנדט הבריטי הוצאה המפלגה הקומוניסטית מחוץ לחוק ורק לאחר הקמתה של מדינת ישראל ניתנה לה האפשרות לפעול בגלוי. 

== היסטוריה ==
=== השנים הראשונות: 1948-1965 ===
שמאל|ממוזער|280px|[[דוד חנין נואם בוועידה ה-19 של המפלגה שהתקיימה בפברואר 1981]]
מק"י הייתה מפלגה קומוניסטית נאמנה לציונית, למרות שתמכה בקיומה של מדינת ישראל על יסוד עקרון חלוקת ארץ ישראל לשתי מדינות: מדינת ישראל ומדינת פלסטין. ועידת האיחוד של מק"י התקיימה בשנת 1948 בקולנוע "מאי" בחיפה, בהשתתפות חברי המפלגה הקומוניסטית של פלשתינה (פק"פ), ברובם יהודים, וחברי הליגה לשחרור לאומי, ברובם ערבים, שפרשו מפק"פ באמצע שנות הארבעים, עם התגייסות המפלגה הקומוניסטית למאמץ המלחמתי אותו הובילה ברית המועצות. 

ברוב שנותיה, מק"י הייתה מבודדת בכנסת וחבריה זכו להקנטות ומכות מצד פעילי בן-גוריון חיזק את בידוד מק"י כשדחה מכל וכל את הרעיון שילובה בממשלה באומרו את הביטוי המפורסם "בלי חרות ומק"י". מק"י שימשה במשך שנים רבות כגורם המייצג את עמדות ברית המועצות בישראל באמצעות עיתוניה, קול העם, אל-אתיחאד, זו הדרך ואחרים. 
 
שמאל|ממוזער|250px|כרזה של מק"י לכבוד [[האחד במאי 1951]]
מק"י ניהלה בשנות ה-50 גם מלחמת חורמה בממשל הצבאי ובמדיניות נאצריסטית, נקלעה מק"י, שצידדה כמובן בברית המועצות, לעימות חריף עם הערבים הלאומנים, שכפרו ביכולתה לייצג כהלכה את הלאומיות הערבית (אף על פי שמק"י מעולם לא הייתה מפלגה לאומית, יהודית או ערבית). בין השאר, גילו חברי הכנסת מטעם מק"י מאיר וילנר ותאופיק טובי את טבח כפר קאסם שהתרחש בשנת 1956. שירות הביטחון בראשות איסר הראל פנה בשעתו למנהיגי מק"י, שמואל מיקוניס ומשה סנה, וסיפר להם על התארגנות חשאית במק"י להקמת חזית פוליטית משותפת עם גורמים במדינות הקהילה הערבית המאוחדת - קע"מ, במטרה לסייע להם עם פלישתן לישראל. סנה ומיקוניס גדעו באחת התארגנות חשאית זו.

לראשונה בתולדותיה, הצטרף בשנת 1954 קיבוץ יד חנה לשורות המפלגה, בעקבות השבת השחורה ביד חנה והצטרפות חברי מפלגת השמאל הסוציאליסטי בראשות ח"כ ד"ר משה סנה לשורות המפלגה. על תולדות היחסים בין הקיבוץ למפלגה כתבה בת הקיבוץ, העיתונאית והמתרגמת כרמית גיא, בספרה האוטוביוגרפי "מסע ליד חנה".

=== הפילוג===

בשנת 1962 פרשה מהמפלגה קבוצת קטנה בשם "מצפן", אשר ביקרה את נאמנות מק"י לברית המועצות, טענה כי ההסתדרות איננה איגוד מקצועי אמיתי בשל היותה מעסיק של עשרות אלפי עובדים במשק והציעה מודל אנטי-ציוני של הקמת פדרציה סוציאליסטית של מדינות המזרח התיכון. מצפן פרשו מהמפלגה ועוררו בה סערה, למרות המיעוט המבוטל של חבריה - כעשרים חברים בלבד, בהם עקיבא אור, פרופ' משה מחובר והטרוצקיסט ג'ברא ניקולא, מהיחידים שעמדו בקשר עם לאון טרוצקי. 

מק"י דחתה בביטול את אנשי "מצפן", ואכן הפילוג המשמעותי בה היה רק שלוש שנים לאחר פרישת אנשי הקבוצה. המתח בין קבוצת תנועת הנוער בנק"י,  בשדות אנטי-ציונים הקימו את '''רק"ח''' (רשימה קומוניסטית חדשה). השם מק"י נשאר בידי הפלג הלאומי-יהודי משום שרוב חברי הכנסת של מק"י היו מן הפלג הזה. קול העם נותר בידי קבוצת מיקוניס-סנה, וזו הדרך היה לבטאונה הרשמי של רק"ח. לשתי המפלגות קמו שתי תנועות נוער קומוניסטיות: האחת, בראשות מזכירו האישי של סנה, ח"כ לשעבר יאיר צבן, והאחרת בראשות בנימין גונן, לימים חבר בכיר בהנהגת ההסתדרות מטעם מק"י.

=== 1965-1973 ===

מק"י של השנים מכה המקדימה של ישראל במלחמת ששת הימים, ונטשה את הדרישה לנסיגה מלאה מהשטחים. הן מק"י והן רק"ח היו פרו-סובייטיות (ואנטי-סיניות).

עד לברית המועצות לשמור על נייטרליות בין מק"י ורק"ח, אך תמיכת מק"י בממשלה בעת המלחמה וניתוק יחסי ישראל-ברית המועצות, גרמו לכך שאחרי המלחמה תמכה ברית המועצות חד משמעית ברק"ח. מק"י זכתה במנדט אחד בבחירות לכנסת השישית והשביעית, אך זכתה בפחות מאחוז אחד מקולות הבוחרים הערבים.
בתקופה זו ראול טייטלבאום ויאיר צבן כיהנו בתפקיד יושב ראש מק"י.   

בבחירות לכנסת השמינית התמודדה מק"י במסגרת רשימת מוקד בהשתתפות פורשי מפ"ם, בהם אנשי תנועת תכלת-אדום בראשות ח"כ רן כהן וח"כ לשעבר ד"ר מאיר פעיל. מוקד בראשות פעיל נטמעה במסגרת מפלגת השמאל של"י, שחבריה התמזגו בסופו של דבר במפלגת רצ בראשות שולמית אלוני ובמסגרת מפ"ם. בשנות השמונים נתמנה יאיר צבן ליושב-ראש מפ"ם והיה לקומוניסט לשעבר הראשון שזכה לעמדה בכירה במפלגה. בשנת 1972 סגרה מק"י את בטאונה קול העם ומכרה את נכסיה.

== מק"י כיום ==

בשנת 1989 שינתה רק"ח את שמה חזרה למק"י - המפלגה הקומוניסטית הישראלית.
בשנת 1990, נבחר לראשונה במפלגה מזכ"ל ערבי, ח"כ לשעבר תופיק טובי.

עם קריסת ברית המועצות, נקלעה המפלגה למשבר פוליטי וכלכלי עמוק, כאשר במפלגה התגבשו שתי קבוצות: האחת שהאמינה שבגידת המנהיגים היא הסיבה לקריסת ברית המועצות והאחרת שהאמינה שברית המועצות קרסה בגלל היותה לא דמוקרטית. בשנת 1993 עלה הוויכוח לדיון בוועידה ה-22 של מק"י. מאיר וילנר נאם בשם הקבוצה הראשונה, ובשם הקבוצה השנייה נאם דוד חנין. בהצבעה ניצחה הקבוצה הראשונה וחנין הודח לראשונה מהוועד המרכזי של המפלגה.

בעקבות מלחמת המפרץ, הפך בטאונה של מק"י מעיתון שבועי לעלון קטן ומצומצם, וניטשו ויכוחים מרים על גבי בטאון פנימי נוסף בשם "דפי עיון". פרסום הספר "אדומים - המפלגה הקומוניסטית בארץ ישראל", על ידי ההיסטוריון אימפריאליסטית.

הוועידה ה-23 של המפלגה התכנסה ביוני 1997 בצל החרמת אנשי וילנר את הוועידה, תוך האשמת יורם גוז'נסקי, מבכירי המפלגה, בזיוף תוצאות הבחירות לצירים בסניפי המפלגה בתל אביב ובגוש דן. בוועידה נשא נאום, לראשונה בתולדות המפלגה, יושב-ראש ההסתדרות דאז, עמיר פרץ. עוד לפני כן, הקרע במפלגה העמיק עם סגירת בטאונה הרעיוני בעברית, "ערכים", בשנת 1996, והביטאון המקביל בערבית, "א-דארב". ביוני 1997 התקיימה ועידתה ה-23 של המפלגה ללא הקבוצה האורתודוקסית בראשות וילנר. בשנת 1999 פרשו אנשי וילנר מן המפלגה והקימו את הפורום הקומוניסטי הישראלי. במהלך הפילוג פוטרו וסולקו חברי הפורום הקומוניסטי הישראלי מהמפלגה, ולראשונה בתולדותיה ניהלה מק"י מגעים עם חברים לשעבר באמצעות בתי המשפט. מאיר וילנר עצמו סירב לפרוש מן המפלגה ונותר חבר מק"י עד למותו, ביוני 2003. משנת 1999 מכהן כיו"ר הפורום הקומוניסטי הישראלי, מחמוד מחאמיד, מאום אל-פאחם, לשעבר חבר לשכת מק"י ומזכיר מחוז אום אל-פאחם של מק"י. 