A '''kötőmód''' az igemódok egyike, az indoeurópai nyelvekben a latin '''coniunctivus''' („kötő, összekapcsoló”) vagy '''subiunctivus''' („alávető, összefűző”) fordítása. Az indoeurópai nyelvek egy része az előbbi, másik részük az utóbbi elnevezést vette át (olasz ''congiuntivo'', spanyol ''subjuntivo'' stb).

Elnevezését onnan kapta, hogy általában az alárendelő összetett mondatok mellékmondataiban állva olyan cselekvést vagy történést fejez ki, amely a főmondat tartalmához vagy a mondatrészek közötti kapcsolat által kifejezett körülményhez ''kötődve'' – annak alávetve – nem tényszerű (bizonytalan, kétséges, lehetséges, valószínű, feltételezett, vélt, megkívánt stb.) jelleget ölt. Alárendelő mellékmondatokban, függő beszédben, illetve feltételes mondatok feltétel részében használatos.

==Használata==
===Mellékmondatokban===
Általában bizonytalanságot, kétséget, kívánságot, még be nem következett, de várható eseményt stb. jelöl. Magyarra esetenként egyszerű kijelentő móddal, máskor feltételes vagy felszólító móddal fordítjuk. Vegyünk egy-egy egyszerű példát a spanyol nyelvből:

# ''Creo que viene.'' – „Azt hiszem, hogy eljön.”
# ''No creo que venga.'' – „Nem hiszem, hogy eljön.”

Az 1. és 2. eset mellékmondatának állítmánya (vagyis a teljes mondat tárgya), amely a magyarban azonos, a spanyolban különbözik. Az 1. mondatban ugyanis az alany nem kételkedik az adott eseményben, vagyis az ige ''(viene)'' kijelentő módban áll. A 2. esetben azonban a főmondat („nem hiszem”) kétséget fejez ki a mellékmondat tartalma iránt. Így a mellékmondat állítmánya nem állhat kijelentő módban, hiszen a beszélő szempontjából nem jelenthető ki, hogy az adott esemény bekövetkezik. A kötőmódot használó nyelvekben tehát csak akkor használható a kijelentő mód, amikor az adott cselekvés, esemény megtörténte, illetve jövőbeni bekövetkezése nem kétséges, hanem tényszerű.

====Függő beszédben====
Az alárendelő összetett mondatok gyakori típusa a függő beszéd, amelynek mellékmondataiban a kötőmódot főleg kívánság, kérés vagy vélt cselekmény kifejezésére használják. Magyarra ebben az esetben felszólító vagy feltételes móddal fordítjuk. Példák a spanyolból:
*''Quisiera que viniese.'' – „Szeretném, ha jönne.”
*''Quiso que viniese.'' – „Azt akarta, hogy jöjjön.”

A latinban megfigyelhető jelenség ezen kívül, hogy a kijelentő mód helyett is gyakran használták „másodkézből” való közlés kifejezésére, amelyhez bármilyen módon kétség férhet. Ilyenkor a magyarban kijelentő mód használatos, pl. „Péter azt mondta, hogy tegnap későn ''jött'' haza.” A mondat latin megfelelőjében a feltételes mód azt jelöli, hogy a kijelentés nem a közlőtől, hanem egy harmadik személytől származik, tehát a közlő nem állíthatja tényként. (A kijelentő módtól való általános ódzkodás a latinban végül a coniunctivus szélsőséges elszaporodását eredményezte, idővel szinte minden mellékmondati állítmány automatikusan kötőmódba került.)

Ez a jelenség a gyökere az európai nyelvekből ismert „függő idézetek” módhasználati gyakorlatának. Hasonló helyzetben ugyanis kötőmódot alkalmaz a német, a francia, az olasz és a román is, valamint egyes esetekben a spanyol.<!-- e konkrét esetben a spanyol éppen nem használ kötőmódot, csak akkor, ha a mondat az lenne pl. hogy "Péter azt mondta, hogy tegnap későn JÖTTÉL haza" -->

===Feltételes mondatokban===
A kötőmód jelen és múlt idejű feltételes mondatok „ha” szócskával bevezetett tagmondataiban is használatos. Ez esetben a feltételes mondatok főmondataiban szereplő cselekmény a mellékmondatban meghatározott feltétel ''teljesülése'' esetén következne, vagy következett volna be.

Egy-egy példa a spanyolból:
*''Si estudiaras, buenas notas recibirías.'' – „Ha tanulnál, jó osztályzatokat kapnál.”
*''Si hubieras estudiado, buenas notas habrías ''(vagy'' hubieras) recibido.'' – „Ha tanultál volna, jó osztályzatokat kaptál volna.”

(A múlt idejű feltételes mondat mellékmondatában szintén állhat kötőmód is a spanyolban.)

Példa az angolból:

*''If I <u>were</u> you, I wouldn't ignore my duties'' – „Ha a helyedben volnék, nem hanyagolnám el a kötelességeimet.”
*''If I <u>had been</u> there, I could have saved his life'' – „Ha ott lettem volna, megmenthettem volna az életét.”

(Az első mondatban a  feltételben ''past subjunctive'', a főmondatban ''conditional'', a másodikban ''pluperfect subjunctive'' illetve ''conditional perfect'' szerepel.)

Megjegyzés: A magyarban az ilyen mondatokban a feltételben és a következményben is egységesen feltételes módot használunk.

Le '''subjonctif''' est un mode de la langue française exprimant un fait comme pensé ou imaginé (opinions, faits irréels, incertains ou simplement envisagés), par contraste avec l'indicatif qui est censé rapporter les  faits réels. Aujourd'hui deux temps sont en usage, le subjonctif présent et sa forme accomplie exprimant l'antériorité, le subjonctif passé. Deux autres temps sont moins utilisés : le subjonctif imparfait et sa forme accomplie le subjonctif plus-que-parfait, normalement employés lorsque le verbe de la principale est au passé. La concordance des temps a tendance à ne plus se faire pour les subordonnées au subjonctif et on utilise de plus en plus subjonctifs présent et passé quel que soit le temps de la principale.

== Subjonctif et indicatif ==
Le subjonctif est employé pour souligner une incertitude ou une irréalité, là où l'indicatif dénoterait d'une certitude. Par exemple :
:Il semble que je ne '''puisse''' pas le faire. (opinion, incertitude) / Je ne '''peux''' pas le faire. (constatation)
:Il est possible qu’il '''vienne'''. (incertitude) / Il est certain qu'il '''viendra'''. (certitude)
:Je cherche un hôtel qui '''ait''' une piscine avec un bassin pour les petits. (pour l'instant c'est une vue de l'esprit et il n'existe peut-être pas) / Je cherche un hôtel qui '''a''' une piscine avec un bassin pour les petits. (je sais qu'un tel hôtel existe, je veux l'identifier)

Le subjonctif sert aussi à exprimer un fait réel, mais en le présentant comme une pensée ou une idée envisagée. Alors que l'indicatif servirait à rapporter un fait en tant que tel. Par exemple :
:Ça me désole qu'il '''se soit fâché''' avec ses parents. (il s'agit d'un fait réel, mais dans cette phrase il est d'emblée présenté comme envisagé par quelqu'un qui a une opinion ou émotion à son sujet) / Il '''s'est fâché''' avec ses parents, ça me désole. (le fait est tout d'abord rapporté « objectivement » au passé composé, puis une opinion est exprimée à son sujet)

:Qu'il '''soit né''' en 1475, c'est prouvé, il n'y a aucun doute là-dessus. (le fait est tout d'abord présenté comme une hypothèse, une opinion, dont on précise ensuite qu'elle est en tout point conforme à la réalité) / Il a été prouvé qu'il '''était né''' en 1475. (fait simplement rapporté)

== Subjonctifs imparfait et plus-que-parfait ==
Les subjonctifs imparfait et plus-que-parfait peuvent remplacer les subjonctifs présent et passé à la façon dont l'présent et le passé composé lors de la concordance des temps lorsque le verbe de la principale est au passé. Ex :
:Elle '''déteste''' que je '''vienne''' sans prévenir. / Elle '''détestait''' que je '''vinsse''' sans prévenir.
:On '''s'étonne''' qu'il '''soit parti''' sans dire au revoir. / On '''s'étonna''' qu'il '''fût parti''' sans dire au revoir.

Au début du XXI siècle, la concordance des temps du subjonctif n'est plus considérée comme nécessaire et n'est que peu pratiquée.

== Emplois du subjonctif ==

Attention, ce n'est pas parce qu’il y a une conjonction de subordination que l'on emploiera forcément le subjonctif. Le subjonctif fut à l’origine affaire de sens, de sémantique, pas de « mécanique ». Néanmoins le critère sémantique n'est plus rigoureux, et la maîtrise du subjonctif français demande beaucoup de pratique et d'effort aux étrangers.

On trouve le subjonctif dans les propositions subordonnées après la majorité des verbes qui expriment :

* La volonté, le désir, le souhait : 
:J'aimerais que vous '''veniez''' sans tarder.
* L'obligation, la nécessité : 
:Il faut que tu '''ailles''' chez elle tout de suite. 
* La possibilité, l'impossibilité, la probabilité, le doute, l'incertitude, l'hypothèse : 
:Je doute qu'ils '''vendent''' à ce prix-là. 
* L'émotion, le sentiment, l'appréciation : 
:Je me réjouis qu'il '''soit''' avec nous.
:J’apprécie que vous '''soyez venus''' me visiter.

On le trouve aussi après la plupart des locutions adjectivales ''être'' + adj + ''que'' qui expriment la subjectivité: 
:Il est heureux que vous '''ayez pensé''' à faire des provisions. 
:C’est tragique qu’il '''soit mort''' si jeune. 
:Je suis surprise qu’ils ne m’'''aient''' pas encore '''répondu'''.