{{Ficha_aeronave
 | nome             = Airbus A330
 | imaxe            = Image:Etihad.airways.1.750pix.jpg
 | pé de foto       = A330-200 de Etihad Airways
 | tipo             = Pasaxeiros
 | fabricante       = Airbus
 | deseñador        = 
 | primeiro vóo     = 
 | introducido      = 
 | retirado         = 
 | estado           = 
 | usuario          = 
 | produción        = 
 | unidades construídas =
 | custe unitario   =
 | variantes co seu propio artigo =
}}
O '''Airbus A330''' é un avión civil de pasaxeiros de Airbus, de gran capacidade e alcance medio-longo. O seu desenvolvemento foi paralelo ao do Airbus A340.

Airbus tentou con este avión competir no mercado dos birreactores de longo alcance (ETOPS en inglés), que estaba dominado polos Boeing 767 e Boeing 777. O Boeing 757 pertence a este sector pero non ten moito alcance.

A fuselaxe e ás do A330 son practicamentes idénticas ás do A340, pero ten diferentes motores. O avión herda o deseño de fuselaxe do A300, e os mandos e panel de control electrónicos A320.

{{Infobox vliegtuig
|naam=Airbus A330
|afbeelding=Etihad.airways.1.750pix.jpg
|fabrikant=Airbus Industrie
|types=
|lengte=58,8-63,3 m
|spanwijdte=60,3 m
|hoogte=16,85-17,40 m
|interieurbreedte=5,28 m
|diameterromp=5,64 m
|vleugeloppervlak=361,6 m²
|maxpassagiers=253 (3 klassen) tot 335 (2 klassen), tot 380 (1 klasse)
|leeggewicht=
|maxstartgewicht=230.000 kg
|maxbrandstof=97.000-139.000 liter
|motoren=2
|stuwkrachtpermotor=303-320 kN
|kruissnelheid=Mach 0,86 
|maxreikwijdte=10.500-12.500 km
|eerstevlucht=2 november 1992
|laatstevlucht=
|status=in gebruik
|aantal=515
}}

De '''Airbus A330''' is een tweemotorig Europese fabrikant Airbus. Afhankelijk van de versie en de stoelindeling kunnen er 255 tot 380 passagiers mee worden vervoerd.

De A330 is na het succes van de Airbus A320-familie ontwikkeld als widebodyvliegtuig met zelfde technologie en hetzelfde comfort. Het toestel is tegelijk met de viermotorige Airbus A340 in productie genomen. 

Het toestel lijkt op de oudere Rolls Royce of winglets. De romp is bijna identiek aan die van de Airbus A300. Maar de A330 is een widebodyvliegtuig met als standaardindeling rijen van 2-4-2 stoelen, met 2 gangpaden er tussen. De Airbus A330 wordt meestal gebruikt door charter- of lijndienstmaatschappijen op drukke routes van middellange tot lange afstand (3000 tot en met 10.000 km).

De Airbus A330 kent twee versies: de Airbus ''A330-200'' en de iets grotere ''Airbus A330-300''. Het aantal zitplaatsen is afhankelijk van het aantal klassen, en dit verschilt per maatschappij. Een Airbus A330-200 met drie klassen (first-, business- en economy class) kan circa 255 passagiers vervoeren; de all economyclass-uitvoering telt 335 stoelen, en de versie met zowel business class als economy class heeft 295 stoelen. Een Airbus A330-300 kan wat meer passagiers meenemen; 275 passagiers bij een indeling in drie klassen; 380 als er alleen economyclass wordt gevlogen, en 350 bij een indeling in twee klassen. De KLM heeft 10 stuks in dienst en een optie voor nog eens 15 toestellen.

==Airbus A330-200 MRTT==
Airbus heeft ook een militaire versie van de Airbus A330-200 ontwikkeld. Net als de VC-10. Ook de Australische Luchtmacht heeft 1 exemplaar besteld.

== (Bijna) rampen ==

* Op 30 juni 1994 stort een A330 die een testvlucht maakt, kort na het opstijgen in Toulouse neer. Niemand aan boord overleeft het. 

* Op 24 augustus 2001, Air Transat vlucht 236 zit halverwege de Atlantische Oceaan zonder brandstof. De oorzaak van hiervan was een menselijke fout tijdens het onderhoud. Een onderdeel van een verouderde motor werd ingebouwd hoewel deze niet volledig paste. Er was na verloop van tijd een gat in een toevoerslang gewreven waardoor de brandstof was gaan lekken. Dit resulteerde in de langste zweefvlucht ooit gemaakt, het vliegtuig vloog meer dan een half uur.  Het toestel legde meer dan 130 km af. Er kon nog net een  noodlanding worden gemaakt op de Azoren. Bij de landing kreeg het toestel alleen klapbanden door de te hoge aanvliegsnelheid. De registratie, C-GITS, vliegt nu nog steeds bij Air Transat.

== Grootste klanten ==