Sugeng Rawuh ing '''Tutorial Wikipedia'''. Tutorial iki dimaksudaké kanggo panganggo kang wis maca sakilas bab Wikipedia liwat Kenal Wikipedia, lan siap mulai. Sawisé maca rangkaian kaca iki, panjenengan bakal nampa informasi dhasar lan kawruh kang diperlokaké kanggo dadi Panganggo Wikipedia.

Saben kaca bakal mbahas bab fitur (fasilitas), bab ''software'' wiki, sawetara pituduh bab ''style'' utawa gaya lan isi artikel, informasi bab komunitas Wikipedia, utawa kawicaksanan lan konvensi wigati jroning Wikipedia.

Élingana yèn iki mung ''tutorial'', dudu kaca kawicaksanan ''definitif'' utawa manual kang utuh. Yèn panjenengan kepéngin kang luwih rinci, jroning tutorial iki ana pranala (''link'') kang kahubung marang kaca Wikipedia liyané. Kaca kasebut duwé informasi kang luwih rinci bab topik kang ana ing tutorial iki. Yèn panjenengan kepéngin sinambi maca, manawa luwih becik mbukak pranala kasebut ing jendela (''window'') anyar.

Jroning tutorial iki uga ana pranala menyang ''kothak wedhi'', papan kanggo praktèk apa kang panjenengan sinaoni. Ora bakal ana wong kang muring-muring yèn panjenengan migunakaké ''kothak wedhi'' minangka wahana eksperimen, dadi aja kuwatir, lakoni waé lan pirsani apa kasilé.

''Cathetan: Tutorial iki ngasumsèkaké panjenengan migunakaké layout (''skin'') kaca default.  Yèn panjenengan mlebu log (''log in'') lan wis ngrubah preferensi panganggo, panggonan pranala ing layar manawa bisa béda.''

'''Panjenengan wis siap?, Ayo miwiti!'''

*
<!-- Interwikis found using http://vs.aka-online.de/globalwpsearch/ -->
<!-- Search for Wikipedia:Tutorial -->

als:Wikipedia:Tutorial
ang:Wikipedia:Tutorial

উইকিপিডিয়া টিউটোরিয়ালে স্বাগতম। উইকিপিডিয়া সম্মিলিত সহযোগিতায় লেখা একটি ইন্টারনেট বিশ্বকোষ, যাতে আপনিও অবদান রাখতে পারেন। একজন উইকিপিডিয়াচারী হতে আপনার যেসব প্রাথমিক কলাকৌশল ও জ্ঞান থাকা লাগবে, সেগুলো এই টিউটোরিয়াল পৃষ্ঠাগুলোতে বর্ণনা করা হয়েছে।

এই টিউটোরিয়ালে উইকি সফট্ওয়্যারের কার্যকরী দিক, উইকিপিডিয়াতে লেখার বিষয়বস্তু ও মেজাজ, উইকিপিডিয়া সম্প্রদায়, ও গুরুত্বপূর্ণ নীতিমালা সম্পর্কে আলোচনা থাকবে।

মনে রাখবেন, এটি একটি টিউটোরিয়াল; সুনির্দিষ্ট নীতিমালা বা ব্যাপক ও বিস্তারিত কোন সহায়িকার স্থান এখানে নয়। যদি এই টিউটোরিয়ালে অন্তর্ভুক্ত কোন বিষয সম্পর্কে আরো বিস্তারিত জানতে চান, তবে টিউটোরিয়ালের সেই পৃষ্ঠার নীচেই পৃষ্ঠার বিষয়বস্তু সংক্রান্ত সংযোগসমূহের (links) একটি তালিকা পাবেন, যেগুলোতে ক্লিক করলে আপনি ওই বিষয়ের বিস্তারিত বিবরণ-সমৃদ্ধ অন্যান্য উইকিপৃষ্ঠাগুলোতে যেতে পারবেন। আপনি পৃষ্ঠাগুলো ব্রাওজারের নতুন জানালায় খুলে রেখে টিউটোরিয়ালের পাশাপাশি পড়তে পারেন।

এছাড়াও আপনার অনুশীলনের জন্য টিউটোরিয়ালের পৃষ্ঠাগুলোতে "খেলাঘর" পাতায় যাওয়ার সংযোগ দেয়া থাকবে। এসব পাতায় যত খুশি অনুশীলন করুন, আপনার কলাকৌশল পরখ করে দেখুন; কেউ কিছু মনে করবেনা।

তাহলে চলুন, শুরু করি।

*

<!-- interwiki -->

<!---->