{{イタリアの州
|nome = カンパニア州
|nomeRegione=Regione Campania
|linkBandiera=Campania-Bandiera.png
|linkStemma =Regione-Campania-Stemma.svg
|zona = 南部イタリア
|capoluogo = ナポリ
|superficie = 13,595
|abitanti= 5,701,931 
|anno = 
|densita = 419.4
|province = アヴェッリーノ, ベネヴェント, カゼルタ,  ナポリ, サレルノ
|numeroComuni= 551
|categoriaComuni= カンパニア州のコムーネ
|presidente = Antonio Bassolino
|elezioni = 2005/04/04
|linkMappa = ItalyCampania.png
|note = 
|sito = http://www.regione.campania.it/
}}
'''カンパニア州'''（ - しゅう）は、イタリア共和国の州の一つである。イタリア半島南西部に位置し、ティレニア海に面している。

==主な都市==
*ナポリ
*ソレント

==主な文化遺産==
*カゼルタの18世紀の王宮と公園、ヴァンヴィテッリの水道橋とサン・レウチョ邸宅群（世界遺産）
*ポンペイ

かんはにあしゆう
*

co:Campania

eo:Kampanio
es:Campania

frp:Campanie
fur:Campanie
fy:Kampanje
ga:Campania

{{Infobox Region (Italien)
|BILD-FLAGGE=Flag of Campania.svg
|BILD-WAPPEN=Regione-Campania-Stemma.svg
|BILD-KARTE=Campania Province.png
|BILD-KARTE-GRÖSSE=330
|HAUPTSTADT=Neapel
|PROVINZEN=5
|FLÄCHE=13590.25
|FLÄCHE-RANG=12
|EINWOHNER=5787268
|EINWOHNER-STAND=31. Mai 2005
|WEB=[http://www.regione.campania.it/ www.regione.campania.it]
|ID=IT-72
|PRÄSIDENT=Antonio Bassolino
}}

'''Kampanien''' (italienisch ''Campania'') ist eine Region an der Westküste von Italien. 

== Geografische Lage ==

Es wird nordwestlich von Tyrrhenischen Meer begrenzt. Hauptstadt dieser Region ist Avellino, Benevento, Caserta, Neapel und Salerno. Es hat eine Ausdehnung von 13.595 km². Die rund 5,8 Millionen Einwohner konzentrieren sich größtenteils im Ballungsgebiet von Neapel. Damit ist Kampanien die am dichtesten besiedelte Region Italiens, und nur in der Lombardei leben mehr Menschen als hier.
Kampanien ist die viertsüdlichste Region des italienischen Festlandes.

== Geschichte ==

Die Römer der Antike gaben der fruchtbaren Landschaft ihren Namen: ''Campania felix'' (glückliche Landschaft). Ein Name also, den sich Kampanien mit der historischen Landschaft etymologisch auf dem Begriff der Ebene (lateinisch ''campus''). Im Altertum bezeichnete ''Campania'' nur die Ebene, die sich vom Gebirge Massicus (Neapolitanischer Sorrent) erstreckt und vom Land der Griechen (Neapolis, oskischsprachigen Samniten die Region eroberten. 

Die zentrale Stadt jener Zeit war jedoch Capua. Der im Herzen der kampanischen Ebene gelegene Hauptort des kampanischen Städtebundes war bereits im municipes'' („Halb“-Bürgern), die ''civitas sine suffragio'', im Gegensatz zu den Vollbürgern der lateinischen Gebiete. 312 v. Chr., mit dem Bau der römischen Straßen bzw. Konsularstraßen.

Mit der Plünderung Süditaliens durch karthagische Armee 216 bis 203 v. Chr. im Zweiten Punischen Krieg wurde die Landwirtschaft in eine andauernde Krise gestürzt. Nicht nur die Verluste an Vieh und Getreide waren immens, auch entvölkerte sich das Land, da auch in den folgenden 35 Jahren im Durchschnitt 135 000 römische Bürger und Verbündete Dienst an der Waffe taten, anstatt das Land wiederaufzubauen. Diese triste Entwicklung führte schließlich zu den umfassenden gracchischen Reformen des Volkstribuns Tiberius Sempronius Gracchus (168–133 v. Chr.). Seine Reform wurde durch das "ager publicus" ermöglicht. Land, das illegal in Besitz genommen war, wie auch Grundbesitz von Städten wie Capua (das 216 v. Chr. im letzten Krieg revoltiert hatte), wurde vom Staat konfisziert. Dieser Staatsbesitz wurde nun an vormals enteignete Bauern mit unveräußerlichem Besitzrecht legal verteilt.

90 v. Chr. wurde Kampanien (im Bundesgenossenkrieg) von Aufständischen überrannt, jedoch 89 v. Chr. von Sulla zurückerobert. Er belagerte die Stadt thrakischen Gladiators Spartacus Süditalien. Schließlich wurden sie durch das Heer des Marcus Licinius Crassus (115–53 v. Chr.) geschlagen: 6000 gefangene Sklaven wurden gekreuzigt. Die Kreuze erstreckten sich von Capua bis Rom. 

Zu Ende des Bundesgenossenkrieges folgte die Befriedung des Südens. Allen Gemeinden, die loyal geblieben waren, und allen, welche die Waffen niederlegten, wurde das volle Bürgerrecht gegeben. Diese Ausweitung des bürgerlichen Wahlrechts schloss die Romanisierung Italiens ab. Seit dem 1. Jahrhundert war die Gegend ein beliebter Sommersitz wohlhabender Römer: ''Campania Felix''. 

Mit dem Sturz des letzten legitimen Kaisers Westroms, oströmischen Kaisers in 11. Jahrhunderts in den Küstenstreifen byzantinisch, bzw. langobardisch, in den Dukate (Fürstentümern) Benevent, Capua und Salerno. 

Zwischen 882 und 915 wurde Kampanien von islamisches Emirat in Mittelitalien errichteten, die Landbevölkerung ging stark zurück. Bis 1091 eroberten normannische Krieger die seit 827 ebenfalls von den Sarazenen beherrschte Insel Sizilien. In der Folge vereinten sie dieses neue Königreich mit ihren bereits bestehenden Besitzungen um Neapel und brachten ganz Süditalien bis zur Grenze des Kirchenstaats unter ihre Herrschaft.

Dieses normannische Königreich fiel 1194 an den Heinrich VI., der 1186 Wilhelm II. Als 1197 Heinrich VI. überraschend mit 32 Jahren starb, übernahm Konstanze die Herrschaft für ihren Sohn. Dieser war als Friedrich II. bereits im Alter von zwei Jahren 1196 auch zum deutschen König gewählt und 1220 zum Kaiser gekrönt worden.

Da Friedrich als Kaiser des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation auch über die Gebiete Norditaliens herrschte, fühlte sich der Papst durch diese Umklammerung bedroht. In Folge des sich immer mehr verschärfenden Konfliktes wurde 1265 der französische Prinz Karl von Anjou durch Papst Konradin 1268 gefangengenommen und bei Neapel hingerichtet.

Nach einem Volksaufstand fiel Peter III. von Aragon. Das alte normannisch-staufische Königreich war seither in das aragonesische Königreich von Sizilien und das durch die Anjou regierte Königreich Neapel geteilt.

Mit dem Aussterben der spanischen spanischen Erbfolgekriegs. Nach anfänglicher Herrschaft der nun in Spanien regierenden 08 von Österreich besetzt. Die Friedensschlüsse von 1713/14 beließen das Königreich Neapel bei Österreich. Die Herrschaft des Hauses Habsburg fand ihrerseits durch neue europäische Kräfteverschiebungen 1735 ein Ende, als Österreich das Königreich an eine jüngere Linie der spanischen Bourbonen abtreten musste. Ein spanischer Karl III. von Spanien (reg. 1735-1759), war seit über 230 Jahren der erste König von Neapel, der persönlich dort lebte und regierte. Herrschaftszentrum blieb Neapel, das von den neuen Bourbonen-Königen prachtvoll ausgebaut wurde.

1799 wurde die Bourbonen-Herrschaft in Neapel durch revolutionäre französische Truppen beendet, die dort gemeinsam mit süditalienischen Anhängern der Revolution eine Republik errichteten. Der nach Sizilien geflüchtete König wurde jedoch durch den baldigen Rückzug der Franzosen und einen blutigen antirevolutionären Aufstand der Landbevölkerung zurück an die Macht gebracht. Zahlreiche einheimische Revolutionäre wurden daraufhin hingerichtet. 
thumb|280px|Golf von Neapel
1806 eroberte Napoleon Neapel zum zweiten Mal. Neuer Herrscher wurde Napoleons Bruder Waterloo entscheidend geschlagenen Napoleon - sein Reich und wenig später sein Leben verlor.

Nach der Niederlage Napoleons wurde Europa auf dem Wiener Kongress neu geordnet. Die Königreiche Neapel und Sizilien wurden 1816 zum Königreich beider Sizilien (Regno delle Due Sicilie) vereinigt. Gerade durch diese aufgezwungene Vereinigung kam es in der Folge immer wieder zu Aufständen, die oft gewaltsam niedergeschlagen wurden.

Zu Beginn des italienischen Einigungsprozesses im 19. Jh. blieb das süditalienische Königreich beider Sizilien unter dem jungen König Franz II. (1859-1861) neutral. Angebote zum friedlichen Anschluss an die neue Monarchie Italien lehnte dieser letzte Bourbone ab. Als eine Truppe unter Führung des Revolutionärs Garibaldi 1860 zuerst auf Sizilien landete, nach dessen Befreiung dann in Neapel einmarschierte, fiel das Bourbonen-Regime wie ein Kartenhaus zusammen. Der letzte König beider Sizilien zog sich ins römische Exil zurück, sein bisheriges Königreich schloss sich über Volksabstimmungen dem neuen Italien an.

== Wirtschaft ==