:''For tittelen Augustus, se Augustus (tittel)''
{{Infoboks romersk keiser|
navn= Augustus|
navnlatin= Avgvstvs|
bilde= aug11_01.jpg|
navnfør= Gaius Octavius|
navnkeiser= Gaius Julius Caesar Divi Filius Augustus|
regjerte= 16. januar 27 f.Kr. &ndash;<br> 19. august 14 e.Kr.|
dynasti= Julo-claudisk|
født = 23. september 63 f.Kr.|
fsted =  Roma|
død = 19. august 14 e.Kr.|
dsted = Campania|
dødsårsak = Naturlige årsaker|
forgjenger = ''Første keiser''|
etterfølger = Tiberius Caesar Augustus|
}}
'''Gaius Julius Caesar Augustus''' (født Tiberius.

== Tidlig liv ==
Octavian ble født i ridderlig rang. Gaius Octavius var senator og guvernør i Makedonia, men døde på en hjemreise til Roma i 58 f.Kr.. Etter at faren døde, ble Octavian oppdratt av sin mor og stefar, Lucius Marcius Philippus.  Siden Julius Cæsar var uten gyldig arving, adopterte han Octavian i 44 f.Kr..

Octavian var kortvokst og med en litt sped kroppsbygning, men var likevel en flott og karismatisk person. Han hadde dårlig helse, men han viste tidlig tegn på begavet intelligens. Det er sagt at han var en pøbel da han var liten, men ble mildere med alderen. Dette var en egenskap han kom til å få bruk for senere i livet.

==Som Cæsars arving==
Octavian var under tjeneste for Julius Cæsar i Hispania i 46 f.Kr. Dette til tross for sin dårlig helse. I 44 f.Kr., i en alder av 18 år, ble han plassert i generalstaben av Cæsar i forbindelse med Cæsars planlagte kampanje mot Det Partiske riket. Da Cæsar ble drept 15. mars 44 f.Kr., befant Octavian seg i Apollonia i Epirus, der han gikk på et militært akademi. Octavian returnerte umiddelbart til Roma, der han fikk vite at hans mentor hadde blitt drept, samtidig som han også hadde erklært Octavian som sin arving. Det siste forsterket Octavians trang til hevn på drapsmennene.

==Det andre triumviratet==
I Roma var nå makten i hendene på Marcus Antonius. Octavianus nektet å la seg underkaste, og startet sin egen kampanje. Han klarte snart å samle til seg støtten hos mange av Cæsars tidligere tilhengere, samt noen av hans legioner. Det var nå duket for maktkamp mellom Octavian og Marcus Antonius.

Antonius var upopulær hos senatorene, så Octavianus fikk tidlig støtte der og ble i tillegg valgt til senator selv i en alder av 19 år. Cicero, den daværende lederen i senatet, så en taktisk alliert i Octavianus, og grep sjansen til å erklære krig mot Antonius da han var på felttog i Nord-Italia. Marcus Antonius ble slått ved Mutina i 43 f.Kr. og tvunget til å trekke seg tilbake til Gallia. Cicero ble felt av sin egen taktikk da han mistet fullstendig kontrollen på Octavian. For i august 43 f.Kr. marsjerte Octavian inn i Roma og forlangte at han skulle bli valgt til konsul. Octavian, som nå hadde støtte både i senatet og i folket, ble derfor valgt til konsul før han var fylt 20.

Etter at Octavianus ble valgt som senator, inngikk han, Lepidus og Marcus Antonius en avtale i Bologna, kalt det andre triumviratet. De tre mektigste mennene i Roma var nå allierte. I kjølvannet av dette ble Cicero drept, og Brutus og Cassius, som begge var hovedmennene bak drapet på Cæsar, ble drept i Phillipi i nord-Hellas. Etter seieren inngikk seierherrene Antonius og Octavian en ny avtale i år 40 f.Kr.. Riket ble nå delt mellom dem.

Octavian var ikke lenger fornøyd med å bli kalt kun Octavian. Med påvirkning av sin mentor Cæsar ville også Octavian gudommeliggjøres. Octavian skulle nå bli kalt Cæsar, og i tillegg omtalte han seg selv som «divi filius», sønn av den guddommelige.

Etter delingen av riket med Marcus Antonius hadde Octavian fått ansvaret for den vestlige delen. I motsetning til sin medhersker førte Octavian en streng og systematisk politikk som førte med seg en sterk oppblomstring av riket. Med dette vant Octavian god støtte i befolkningen og i senatet. Misnøyen til Antonius sank omvendt proposjonalt på grunn av hans støtte til Kleopatra. Det hele toppet seg da han skilte seg fra Octavians søster Octavia i 32 f.Kr. Testamentet hans kom i Octavians hender, og der kom det frem at Antonius ville overføre all sin makt til barna han hadde fått med Kleopatra, noe romerne mente var forræderi. Senatet erklærte krig mot Marcus Antonius. Krigen ble avgjort i slaget ved Actium, ved den greske vestkysten i 31 f.Kr..

== Keiser==
thumb|Keiser Augustus
Etter seieren ved Actium ble Octavian i praksis enehersker i det romerske riket. Han stod nå på lik linje som Julius Caesar hadde gjort et tiår tidligere. Han visste godt hvordan det endte, og måtte derfor finne en løsning for å forhindre at han gikk samme skjebne i møte. Løsningen ble en ny konstitusjon.

=== Reformer ===
I provinsene, Egypt, Kypros, Hispania, Gallia og Syria.

Han fikk i tillegg tittelen ''Augustus'', som betyr ''opphøyet'', ''majestetisk''. Selv foretrakk han å bli kalt ''primus inter pares'' (først blant likemenn), samt ''Imperator'', som signaliserte hans posisjon som den øverste militære leder.

Octavians største bragd var hans overtalelse av senatet til å akseptere ham som statens overhode, samtidig som senatorene fikk utøve sin politiske makt. Dette medførte at han ble en fungerende enehersker.

Også en annen viktig reform fant sted. I 23 f.Kr. mottok Augustus tittelen ''tribunicia potestas'', som gav ham folkets makt. Tribunembetet var så viktig, at senere keisere kom til å datere sine regjeringsperioder etter hvor lenge de satt med denne makten<ref>Colin Wells ''The Roman Empire'' sec. ed 1992: 51</ref>. Han fikk nå vetorett til senatets og forsamlingens vedtekter, han ble møteleder ved valg og fikk retten til å snakke først i alle møter. Han fikk muligheten til å overvåke de moralske grunnsetningene hos folket og sørget for at de var etter deres ønske. Et annet viktig element var at Augustus nå kunne velge og vrake senatorer etter ønske. I tillegg renset han senatet slik at de igjen var 300, som det var før Julius Cæsar.

Augustus fikk også ''imperium proconsulare maius'', imperium over alle prokonsuler, som førte til at han ble overhode over alle provinsene og guvernørene i riket. Med ''maius imperium'' ble også Augustus den eneste som kunne gå i triumf, fordi han var lederen over alle romerske armeer.

Alle de politiske endringene som ble gjennomført under den andre reformen, ser ut til å ha gått forbi folkets innblanding. I 22 f.Kr., da Augustus ikke klarte å komme til valg som konsul, begynte han å bli urolig. Han som var folkets beskytter, ble nå tvunget fra makten av senatoradelen. Av dette ble det et treårig opprør blant befolkningen som tvang senatet til å utnevne bare en konsul, trolig for å holde den andre plassen åpen til Augustus. I 19 f.Kr. fikk Augustus en symbolsk konsultittel, som gav ham muligheten til å opptre som konsul foran folket og senatet, men det viktigste var at han fortsatt var først blant likemenn.

Det er viktig å understreke at Augustus selv aldri omtalte seg som konge eller enehersker. All makt var i teorien i senatet, men Augustus ble tildelt mye makt, som prokonsul og magistrat.  Augustus fikk ytterlige to titler, ''Pontifex Maximus'' (''den største brobygger'', yppersteprest), etter at Marcus Lepidus døde i 13 f.Kr., og ''Pater Patriae'' (''far'') i 2 f.Kr.

=== Utenrikspolitikk ===
Utenrikspolitisk sett stod Augustus for en ekspansiv linje. Han innlemmet 9 e.Kr.

=== Innenrikspolitikk ===
Keiser Augustus sies å ha styrt riket med visdom. Han ble godt likt. Han ordnet landets økonomiske anliggender, laget mange lover og istandsatte hæren. Han innsatte mange embedsmenn til å styre provinsene. Han gjorde også den idumeiske fyrsten Herodes den store til styresmann i Palestina. Augustus blandet seg ellers lite inn i landsdelenes indre styre. De forskjellige folkene rundt om i riket gjorde ikke opprør i hans regjeringstid. Under hans styre opplevde også riket en kulturell blomstring. Kunstnere og filosofer var det mange av på den tiden.

=== Senere liv ===
Augustus hadde sine problemer med familien. Da han ikke hadde noen sønner, innsatte han flere svigersønner og barnebarn som mulige arvinger, men de døde nesten alle før ham selv. Han var gift flere ganger. Hans eneste barn var datteren Julia. Hans hustru, Drusus og den senere keiser Tiberius. Julia var gift med Marcellus, som døde tidlig. Hun ble senere gift med Marcus Agrippa, Augustus mest lojale venn og general, og sammen fikk de to sønner, som begge døde i ung alder.

{{Биография инфо |
| име= Октавиан Август
| портрет= Hw-augustus.jpg
| описание= римски император
| наставка= 
| роден-дата=23 септември 63 пр.н.е.
| роден-място=Рим, Италия
| починал-дата=19 август 14
| починал-място=Нола, Кампания
}}

'''Гай Юлий Октавий или Октавиан''' ( римски император. Наречен е "възстановител на републиката", както е известно още, че той събира за първи път "съветът на принцепса".

Баща му е първият от семейството, който става сенатор и претор. Умира, когато Октавиан е на 4 години, така че майка му е тази, която му осигурява добри връзки, понеже е дъщеря на сестрата на Юлий Цезар.

На 15 години е избран за Цезар. 

Октавиан участва във войната в Цезар се оказва, че вуйчо му го осиновява, дава му името си и го прави изпълнител на завещанието. 

== Борба за власт ==

В Рим междувременно най-силни са позициите на Марк Антоний и Емилий Лепид, които настояват за амнистия на атентаторите. Въпреки жаждата си за мъст, Октавиан трябва да приеме компромиси, но същевременно се опитва да отслаби позициите на Антоний. Въпреки че му липсват средства ( Антоний забавя да му даде имуществото на Цезар) той организира игри в чест на баща си, но и с целта да спечели народа на своя страна.

На 19 години е приет в сената и получава пълномощията на пропретор. В сената Антоний има множество врагове, техният водач е Цицерон, който държи пламенни речи срещу него. Затова Октавиан го счита за ценен съюзник. 

Когато през ноември Антоний напуска Рим в посока Северна Италия, за да поеме командването на войските, Цицерон праща Октавиан след него, за да му обяви война.

Антоний отстъпва към Галия. Скоро става обаче ясно, че Цицерон не е в състояние да контролира Октавиан, който с поверените му войски се връща в Рим и изисква от сената да бъде назначен за консул. Три месеца по-късно се среща с Антоний и Лепид. На 27 ноември 43 пр.н.е. те сключват втория Триумвират. Сенатът е лишен от власт, а тримата получават пълен контрол.

Въвеждат се проскрипции, чиято жертва става битката при Филипи тримата побеждават армията на убийците на Цезар, Брут и Касий. 

За да осигурят взаимно властта си, тримата си поделят държавата. Октавиан получава западната, Антоний- източната част. Въпреки, че е вече почти без влияние, Лепид получава провинция Африка. Може би за да се избегнат конфликти между двамата. За да затвърдят съюза си, Антоний си жени за сестрата на Октавиан.

Проблеми му създава необходимостта да осигури земя за своите ветерани. Затова влиза в конфликт с жената на Антоний- Фулвия и брат му Луций Антоний. Споровете ескалират в т. нар. Перузинска война.

Чрез обожествяваето на Цезар през  Марк Агрипа разбива пиратската флотилия при Миле през 36 пр.н.е..
По същото време Лепид напуска Африка при опит да поеме командването на тази успешна военна мисия. Това е краят на политическата му кариера. Остава му единствено длъжността ''Pontifex Maximus'' (Понтифекс максимус), която има до смъртта си през 13 пр.н.е..

== Война с Антоний ==

Сега Антоний и Октавиан управляват сами. Докато Октавиан се откроява на запад с военни успехи и слава, Антоний се държи по съвсем друг начин. Живее открито с Клеопатра и управлява като елинистичен владетел, което не му доставя симпатии в Рим, където не се гледа с добро око на източния деспотизъм.

Октавиан добавя към името си титлата ''император'', за да подчертае властта си като пълководец. Между 35 и 33 пр.н.е. води войни срещу племена в Далмация и Илирия и така за пръв път северната граница на Италия е защитена от вражески набези. 

През 32 пр.н.е. успява окончателно да компрометира Антоний. Осигурява си по незаконен начин завещанието на Антоний и го прави достъп на обществеността. В него има щедри суми за децата на Клеопатра. Освен това след смъртта му тялото трябва да се погребе в Египет. Преди това Октавиан се отказва от всички специални правомощия, а Антоний се развежда с Октавиа. Официално това е краят на триумвирата.

Сенатът застава на страната на Октавиан и го подкрепя във военните му приготовления. За да може поне формално да се избегне гражданската война, Октавиан обявява война на Клеопатра, а не на Антоний. Населението на двете части на империята е принудено да положи клетва към съответния владетел. 

Антоний поддържа Клеопатра с всички сили. Флотилията и сухопътните му войски затварят пътя на врага през Гърция към Египет. Но Октавиан има силен коз в лицето на способния си военачалник Агрипа. 

Битката, която решава войната, се състои на битката при Акциум. Октавиан обкръжава вражеската флотилия. Антоний успява да пробие обръча, но само няколко кораба се спасяват заедно с него. Останалите кораби и войските по суша се предават без бой. С една четвърт от флотилията Антоний и Клеопатра бягат в Египет. 

Октавиан подновява борбата и води войските си целеустремено в посока Египет. След като превзема Александрия, Антоний се самоубива. Клеопатра го следва дни по-късно. Синът на Цезар и Клеопатра Цезарион е убит от хората на Октавиан, за да се изключи възможността от претенции към трона.

Така Египет губи окончателно независимостта си и става лична собственост на Октавиан. Имуществото на Клеопатра му позволява да изплати закъснелите заплати на войниците си и да създаде колонии от ветерани в цялата империя. 

Тези мерки му позволяват да намали числото на легионите от 60 на 28 с обща численост от 150&nbsp;000 легионера, повечето от италийски произход. Повечето от легионите са стационирани в провинциите, понеже за Октавиан присъствието на легиони в Италия е скъпо, а и постоянна заплаха за вътрешния мир.

== Нов Ред ==

Сега Октавиан е неоспоримият владетел в Рим, но конституционният му статус е несигурен — Рим е все още република. Доброволно ограничаване или връщане на властта като при Сула е изключено.

Убийството на Цезар го прави от друга страна предпазлив. Времето на гражданските войни трябва да приключи веднъж завинаги, затова са нужни компромиси между него и сената.

През 29 пр.н.е. Октавиан се завърнал в Рим и отбелязал с триумф победата си над Марк Антоний. Гражданската война завършила. Вратите към храма на бог Янус били затворени, което означавало, че е настъпил мир по цялата територия на римската държава. След като излязъл победител във войната, на Октавиан оставало да подготви почвата за властта си в Рим. Като се възползвал от правата си на цензор, той отстранил привържениците на Антоний в Сената. След това,преценявайки добре положението, Октавиан заявил,че възнамерява да свали от себе си пълномощията на триумвир, да върне властта на Сената и народа, и да се оттегли в частния живот.

Така през януари 27 пр.н.е. връща пълномощията си формално на Сената, за да ги получи веднага обратно. Този акт е внимателно инсцениран от негови поддръжници. Първо Октавиан получава за 10 години пълен контрол върху Египет, Кипър и стратегически важните провинции Испания, Галия и Сирия. Между 31 и 23 пр.н.е. е избиран всяка година за консул. За да издигне неговия престиж още повече, сенатът му дава тогава малко архаично звучащата титла ''Аугустус'' (Възвишения).

В източните части на империята титлата се превежда с гръцкото ''Сабастос'' (достопочтен, свети). Самият Октавиан предпочита обръщението ''принцепс'' или ''пръв гражданин''. Освен това запазва и титлата император, за да подчертае ролята си като върховен главнокомандващ. Приемането на титлата Аугустус се счита за начало на владичеството на императорите в Рим. 

С тези промени Октавиан проформа запазва републиката, но правомощията, които получава, са без аналог в римската история дотогава. Императорът успява да убеди сената от необходимостта на промените и да отклони дейността им към събития, които не могат да застрашат позицията му.

Самият Сенат също търпи промени. Най-важната е намаляването на броя на сенаторите от 1000 на отначало 800, а после 600.

През лятото на същата година се отправя за Испания и Галия, за да утвърди контрола си там, което трае 4 години. През 23 пр.н.е. се разболява тежко и всички очакват най-лошото. Октавиан оздравява, но болестта го кара да осмисли позицията си в империята и въпроса с наследника му.