thumb|200px|Standbild Pelayos in [[Covadonga, Asturien]]
'''Pelayo''' (portugiesisch: Pelágio; lateinisch: Pelagius; † asturischen Reichs, des ersten christlichen Staates, der auf der Iberischen Halbinsel nach der muslimischen Eroberung entstand. Von dort aus begann die Wiedereroberung durch die Christen (Reconquista).

Über die Herkunft Pelayos sowie die Vorgeschichte und den Verlauf seines Aufstands berichten asturische Chroniken des 9. und 10. Jahrhunderts (Alfons' III.). Diese Quellen verherrlichen seine Taten, aber trotz Übertreibungen und literarischer Ausschmückung betrachtet die Forschung einen erheblichen Teil ihrer Angaben als glaubwürdig.

== Herkunft und Leben im Westgotenreich ==

Pelayo stammte aus einer vornehmen westgotischen Familie. Ein Bericht, wonach er sogar von königlicher Abstammung war, mag Erfindung sein,<ref>Ludwig Vones: ''Geschichte der Iberischen Halbinsel im Mittelalter (711-1480)'', Sigmaringen 1993, S. 36.</ref> doch ist zu beachten, dass viele westgotische Adlige unter ihren Vorfahren auch Angehörige einer der Königsfamilien hatten.<ref>Yves Bonnaz: ''Chroniques asturiennes'', Paris 1987, S. 142.</ref> Sein Vater hieß Fafila und trug den Titel ''dux''. Als der Sohn und künftige Nachfolger des Königs Tui in Toledo „wegen der besagten Angelegenheit des Vaters“.<ref>''Chronicon Albeldense'' 34, hrsg. von Yves Bonnaz, ''Chroniques asturiennes'', Paris 1987, S. 23; siehe auch ebd. S. 79f.</ref> Offenbar wollte er einer Rache Pelayos vorbeugen, zu der dieser Gelegenheit gehabt hätte, da er der königlichen Leibwache angehörte. Als 710 nach dem Tode Witizas Roderich, der aus einem rivalisierenden Adelsgeschlecht stammte, zum König gewählt wurde, wurde Pelayo wieder Leibwächter (''spatarius'').<ref>''Chronik Alfons’ III.'' (Redaktion B) 6.1, hrsg. von Yves Bonnaz, ''Chroniques asturiennes'', Paris 1987, S. 38; siehe auch ebd. S. 142.</ref> Doch schon im folgenden Jahr fiel Roderich in der Schlacht am Rio Guadalete (Juli 711) im Kampf gegen die muslimische Invasionsstreitmacht (Berber und Araber), die in den folgenden Jahren die Iberische Halbinsel eroberte.

== Leben unter muslimischer Herrschaft ==

Pelayo begab sich nun nach Córdoba und vollzog die Heirat in seiner Abwesenheit. Nach seiner Rückkehr wollte sich Pelayo dies nicht gefallen lassen und plante einen Aufstand. Als die Muslime das merkten, wollten sie ihn verhaften, doch gelang ihm die Flucht.<ref>''Chronik Alfons’ III.'' (Redaktion B) 6.1, hrsg. von Yves Bonnaz, ''Chroniques asturiennes'', Paris 1987, S. 38f.; zur Glaubwürdigkeit Claudio Sánchez-Albornoz: ''Orígenes de la nación española'', Bd. 2, Oviedo 1974, S. 86-89, 105-111.</ref>

== Aufstand ==

Pelayo versammelte seine Anhänger in einer entlegenen Berggegend Asturiens und ließ sich von ihnen im Jahre 718 zum König oder „Fürsten“ (''princeps'') wählen. Anscheinend erst vier Jahre später, 722, unternahmen die Muslime einen energischen Versuch, die Rebellion zu unterdrücken; es kam zur "Schlacht" von Covadonga, die allerdings möglicherweise eher ein Gefecht war.<ref>Diese von Claudio Sánchez-Albornoz stammende Datierung ist heute vorherrschend. Einige Forscher treten aber für Frühdatierung (718/719) ein (so Collins S. 82f. und 150, Bonnaz S. 152f.). Eine extreme Spätdatierung (um 737) vertritt Luis A. García Moreno: ''Covadonga, realidad y leyenda'', in: ''Boletín de la Real Academia de la Historia'' 194 (1997) S. 353-380.</ref> Covadonga ist eine Felsenhöhle am Fuss des Berges Auseba südöstlich von Cangas de Onís, wo sich eine westgotenzeitliche Felsenkirche befand. Jedenfalls scheiterte dort ein Versuch muslimischer Truppen, die Streitmacht Pelayos zu vernichten.

Über den Verlauf des Kampfes gehen die Berichte der muslimischen und der christlichen Quellen weit auseinander. Der Chronik Alfons’ III. zufolge kamen in der Schlacht 124 000 und auf der anschließenden Flucht weitere 63 000 muslimische Soldaten ums Leben; bald darauf sei auch der Gouverneur Munuza, der nicht an der Schlacht teilgenommen hatte, auf der Flucht getötet worden, und kein einziger Muslim sei nördlich der Pässe des Kantabrischen Gebirges am Leben geblieben.<ref>''Chronik Alfons’ III.'' (Redaktionen A und B) 6.1, hrsg. von Yves Bonnaz, ''Chroniques asturiennes'', Paris 1987, S. 40-44; siehe dazu auch ebd. S. 148.</ref> Die muslimischen Quellen hingegen berichten, die christliche Streitmacht habe aus 300 Kämpfern bestanden und sei belagert und fast völlig aufgerieben worden, Pelayo habe sich aber mit nur 30 Mann halten können. Diese Schar habe man entkommen lassen, da ihre Bekämpfung im Gebirge sich nicht zu lohnen schien.<ref>Vones S. 35.</ref> Beide Darstellungen, insbesondere die asturische, dürften weit von der historischen Realität entfernt sein.<ref>Bonnaz S. 154.</ref> Tatsache ist, dass Pelayo Cangas de Onís zu seiner Hauptstadt machte und von dort aus in den folgenden Jahren seinen Machtbereich ausdehnte, ohne dass die Muslime ihn daran hindern konnten. Daher ist davon auszugehen, dass er tatsächlich militärisch erfolgreich war und dass die Tragweite seines Aufstands vom Gegner unterschätzt wurde.

Pelayo hatte einen Sohn Fafila, der sein Nachfolger wurde, und eine Tochter Ermesinda, die einen seiner Kommandeure heiratete, der später König Alfons I. von Asturien wurde. Pelayos Gemahlin soll Gaudiosa geheißen haben, doch taucht ihr Name erst in späten Quellen von zweifelhafter Glaubwürdigkeit auf.<ref>Paulino García Toraño: ''Historia de el Reino de Asturias'', Oviedo 1986, S. 78f.</ref> 

{{Карточка правителя
| русское имя        = Пелайо
| оригинальное имя   = Pelayo
| портрет            = Don Pelayo.jpg
| подпись            = Статуя Пелайо в долине Ковадонги
| титул              = король Астурии
| порядок            = 1
| флаг               = Flag of Asturias.svg
| периодначало       = 718
| периодконец        = 737
| предшественник     = —
| преемник           = Фавила
| дата рождения      = ок. 690
| место рождения     = 
| дата смерти        = 737
| место смерти       = 
| отец               = Фавила, герцог Кантабрии
| супруга            = Гаудиоса
| дети               = Фавила, Гермесинда
| Commons            = Pelayo I of Asturies
}}

'''Пелайо''' (, , ; ок. Астурии, правивший в 718—737 гг.

После того как король вестготов арабов, остатки вестготской армии отступили в Астурию. Здесь же укрылись магнаты южной и центральной Испании, а также часть епископов. Под защитой гор, среди ущелий и пещер, очень удобных для обороны, они были готовы дать решительный отпор врагам. Однако сообщение о гибели Родериха заставило их подумать о необходимости избрать ему преемника, который должен был руководить военными операциями, и они остановили свой выбор на Пелайо.

Приняв власть в такой трудный период, молодой Пелайо в первое время не мог добиться успеха, так как войско его было очень немногочисленно. С приближением арабов, Пелайо в Ковадонги разгромил высланный против него отряд под командованием арабского военачальника Алькамы. Сам Алькама был убит в сражении.

Небольшая победа испанцев в долине Ковадонги имела очень большое значение, хотя она решала судьбу лишь небольшой территории. После нее арабы ушли из северо-восточной Астурии. Так было положено начало реконкисте — многовековой борьбе испанцев за освобождение своей страны от власти мусульман. Все попытки кордовских эмиров захватить Астурию были успешно отражены Пелайо. Постепенно он смог расширить свое государство, Астурия в конце его правления охватывала на востоке земли басков, а на западе — Галисию.