right|thumb|300px|Vue d'Acquoy

'''Acquoy''' est un village appartenant à la commune de Geldermalsen aux Pays-Bas. Il comptait 608 habitants en 1965, et 615 en 1993.

Selon la tradition, un certain Jan van Arkel aurait fondé le village d'Acquoy en 99 et la seconde de 49. Certaines sources assurent qu'il s'agissait de Jan van Arkel VIII, mais celui-ci a vécu un siècle plus tard et a été surnommé « le fort ».

En 1305, Acquoy est signalé comme appartenant aux seigneurs de Voorne. En 1364, Catherina de Voornenburgh engagea pour 10 ans sa maison et la citadelle d'Acquoy à Otto van Arkel qui finit par les lui acheter. À partir à ce moment-là, Acquoy appartint, comme Arkel lui-même et Gellicum, à la seigneurie d'Arkel. Après qu'Acquoy eut passé encore dans d'autres mains il fut acheté en 1513 par Floris van Egmond, comte de Buren.

Par le mariage de Guillaume d'Orange en Gueldre du fait de son annexion par la commune de Beesd. Un des titres de la reine Béatrix est toujours, du reste, baronne d'Acquoy. De plus le blason d'Acquoy est toujours visible dans la Nieuwe Kerk à Amsterdam.

{{infobox plaats in Nederland|
|locatie=
|kaart=
|naam= Acquoy
|provincie = Gelderland
|gemeente=Geldermalsen
|opp=
|inwoners= 608
|datum inwoners= 2006
|dichtheid=
|web=  
|bestandsnaam wapen=Coat of arms of Acquoy.gif
|lat_deg=51
|lat_min=52
|lat_sec=44
|lon_deg=5
|lon_min=8
|lon_sec=9
}}
|Panorama op Acquoy
'''Acquoy''' (uitspraak: ''akkooi'') is een Geldermalsen in de Nederlandse provincie Gelderland. Op 1 januari 2006 telde het dorp 617 inwoners (in 1965 telde het dorp 608 inwoners, in 1993 waren dat er 615). 

==Ligging==
Acquoy ligt aan een oude bocht van de rivier de U-vormige zijarm van het riviertje ligt. Omdat in vroeger tijd langs of vlak achter de Lingedijk gebouwd werd, heeft het dorp een langgerekte en bochtige vorm gekregen.
Acquoy ligt in het gebied van de Hollandse Waterlinie: op Acquoys grondgebied bevindt zich ook Fort Asperen (genoemd naar het nabij gelegen Asperen). Fort Asperen wordt tegenwoordig gebruikt voor culturele manifestaties.

==Historie==
Volgens een overlevering zou een Jan van Arkel het dorp '''Acquoy''' gesticht hebben, nadat hij in 1133 terugkeerde van een kruistocht. Dit is echter onwaarschijnlijk, want het jaar 1133 valt in een periode dat er geen kruistochten waren. De eerste kruistocht was namelijk van 1096-99 en de tweede van 1147-49. Sommige bronnen melden dat de Jan van Arkel die hier genoemd wordt Jan van Arkel VIII is, maar die heeft een eeuw later geleefd en had de bijnaam "de Sterke".

In 1305 wordt Acquoy genoemd als behorend tot het bezit van de heren van Voorne. In 1364 verpandde Catherina van Voornenburgh haar huis met de burcht van Acquoy voor 10 jaar aan Otto van Arkel en later kocht hij het. Vanaf toen hoorde Acquoy net als Arkel zelf en Gellicum tot de heerlijkheid van Arkel. Nadat Acquoy enige malen in andere handen was overgegaan, werd het in 1513 gekocht door Floris van Egmond, graaf van Buren.

Door zijn huwelijk met de kleindochter van Floris, Nieuwe Kerk in Amsterdam. 
De naam Acquoy wordt al in 1311 genoemd, maar er heerst onzekerheid aangaande de oorsprong ervan. Sommigen zeggen dat de naam is samengesteld uit het Latijnse "aqua" (water) en het Germaanse "ooi" (laag en drassig land). "Ooi" treffen we ook aan in de namen: Wadenoijen, Poederoyen en Ammerzoden (= Ammerzoyen). Uit ditzelfde denken zou de naam "Rhenoy" samengesteld zijn uit "Rhenus" = Rijn, gevolgd door hetzelfde. Anderen wijzen erop dat "Acquoy" in oude bronnen vermeld wordt als Eckoy of Echoy en dat zou als betekenis hebben laagland van heer Akko of Ekko". Het zou hier dan gaan om een Fries edelman maar dit is zeer onzeker.