'''Julius Peter Heil''' (Republican, he was born in Milwaukee, which fabricated steel tank cars.  He served two four-year terms as Wisconsin's governor after defeating Phillip LaFollette.  Often known as "Julius the Just," as governor, the last=Sheasby|first =Fred C.|title =Heil's Antics Jolt Wisconsin|page=E10|publisher=New York Times|date=[[June 4, 1939|url=http://proquest.umi.com/pqdweb?index=55&did=91576737&SrchMode=1&sid=1&Fmt=10&VInst=PROD&VType=PQD&RQT=309&VName=HNP&TS=1169903588&clientId=62547
|accessdate=2007-01-27}}
</ref>

Heil toured the country to promote the Wisconsin's dairy products.  He was re-elected in 1940, but lost to Progressive Orland Steen Loomis in 1942, according to the New York Times, because of his unpopular labor record.<ref></ref>  Heil died in Milwaukee on November 30, 1949.<ref></ref>

==Election results==

<b>1940 Wisconsin Republican gubernatorial primary results:</b>  Julius Heil, 223,819; James K. Robinson 106,570<ref>
</ref>

<b>1940 Wisconsin gubernatorial results:</b>  Julius Heil (R) defeated F.E. McGovern (D) and<ref> 1942 Wisconsin Blue Book</ref> Orland S. Loomis <ref></ref>

'''Julius Peter Heil''' (* Dusemond an der Mosel, US-amerikanischer Politiker und von 1939 bis 1943 der 30. Gouverneur von Wisconsin.

== Frühe Jahre ==
Heil kam im Jahr 1881 mit seinen Eltern aus Deutschland nach Wisconsin, wo sich die Familie in New Berlin niederließ. Dort besuchte Julius die örtlichen Schulen. Danach erlernte er den Beruf des Republikanischen Partei. Trotzdem wurde er im Jahr 1933 von dem demokratischen Präsidenten New-Deal-Politik des Präsidenten.

== Gouverneur von Wisconsin ==
Im Jahr 1938 wurde Heil als Kandidat seiner Partei zum neuen Gouverneur seines Landes gewählt. Dabei gelang es ihm, den Amtsinhaber Philip F. LaFollette zu schlagen. Nach einer Wiederwahl im Jahr 1940 konnte er zwischen dem 2. Januar 1939 und dem 4. Januar 1943 als Gouverneur amtieren. In seiner Amtszeit wurde ein neues Ministerium (''Department of Motor Vehicles'') aus verschiedenen anderen Abteilungen geschaffen. Durch Zusammenlegungen anderer Abteilungen entstand das Wohlfahrtsministerium (''Department of Public Welfare''). Auch andere Umstrukturierungen innerhalb der Verwaltung wurden vorgenommen und es entstand ein neues System zur Verwaltung des Haushalts. Eine neue Abteilung zur Untersuchung der Effizienz der Regierung, die so genannte Division of Departmental Research, war politisch umstritten. Heil unterstützte auch die Landwirtschaft und unternahm Werbereisen durch die Vereinigten Staaten um beispielsweise die Milchprodukte seines Staates anzupreisen. In seine zweite Amtszeit fällt der Kriegseintritt der Vereinigten Staaten in den Zweiten Weltkrieg (7. Dezember 1941). In Wisconsin musste, wie überall in den USA, die Industrieproduktion auf den Rüstungsbedarf umgestellt werden. Auch andere Betriebe wie beispielsweise in der Landwirtschaft mussten kriegsbedingte Veränderungen ihrer Produktion und Vermarktung vornehmen. Gleichzeitig wurden junge Männer für das Militär gemustert und eingezogen. Auch die komplette Nationalgarde des Landes wurde im Krieg eingesetzt. Daher schuf der Gouverneur mit der sogenannten ''State Guard'' eine neue Truppe, die die Aufgaben der Nationalgarde bis zu deren Rückkehr wahrnehmen musste.

== Weiterer Lebenslauf ==
Nachdem Heil im Jahr 1942 mit seinem Versuch einer erneuten Wiederwahl gescheitert war, musste er Anfang Januar 1943 aus seinem Amt ausscheiden. Aufgrund des Todes seines gewählten Nachfolger Loomis vor dessen Amtseinführung beanspruchte Heil weiterhin das Amt des Gouverneurs. Das Oberste Gericht des Landes entschied jedoch, dass der gewählte Vizegouverneur Walter S. Goodland das Amt übernehmen sollte. Danach widmete er sich wieder seinen privaten Interessen. Er wurde Leiter und später Vorstandsvorsitzender der Heil Company. Julius Heil verstarb im November 1949. Er war mit Elizabeth Conrad verheiratet. Das Paar hatte ein Kind.