تابو أو taboo هي كلمة غير عربية تطلق على المحرمات وفق أعراف المجتمع أو السياسة أو ما شابه (وليس حتما وفق الشريعة التي يدين بها ذاك المجتمع)

== كلمة taboo لغةً ==
هي كلمة اخذت من كلمة التابوت حيث انه كان يجمع فيه الاشياء التي يمنع او يحرم القروب منها 
النبر (أو ال- stress) في كلمة تابو هو على التاء،فهي تلفظ كما تلفظ كلمة "تابع".

ويجمعها العامة "تابوهات" ، بينما تسمح اللغة بجمعها "تابُوات".

== أمثلة على محرمات مجتمعية ==
من محرمات مجتمعاتنا العربية مناقشة المواضيع الجنسية إلا خلف الأبواب المغلقة.
ومن المحرمات السياسية في الأنظمة الاستبدادية انتقاد الزعيم أو الثناء على نظام آخر مخالف فكريا.

تصنيف:علم الإنسان
تصنيف:لسانيات

'''Tabu''' är ett ord med polynesiskt ursprung som innebär en allmän uppfattning, ofta grundad i religion, att något är heligt eller förbjudet. Första användandet av ordet som lånord, det vill säga i engelskan, var av James Cook 1777.

Då en aktivitet eller sedvänja klassificeras som tabu förbjuds den ofta, och görs kriminell. Vissa tabun eller sedvänjor förbjuds i lag och överträdelser kan då straffas i domstol. Andra tabubrott resulterar enbart i skam och ohövlighet mot de som följer tabut.

Exempel på tabu är matrestriktioner inom religion, exempelvis släppa sig, använda vissa sorters droger, et cetera. Även döljandet av ansikten i islamska länder och nakenhet i västvärlden är exempel på tabu.

Inga tabuer är universella, men vissa, som exempelvis incest, förekommer i majoriteten av världen. Många tabuer finns kvar långt efter att den ursprungliga anledningen till dem försvunnit, vilket gör att man kan resonera att tabuer avslöjar ett samhälles historia, i de fall då en sådan historia inte finns nedskriven.

Ett tabu förhindrar ofta diskussion om ämnet tabuet handlar om, vilket kan leda i att felaktig information lärs ut i exempelvis skolor, och att ord som är tabu byts ut.

Det går ofta att se rationella orsaker till tabu. Avföring och andra kroppsutsöndringar kan smitta folk med sjukdomar, i griskött finns parasiter, droger är hälsofarligare och så vidare.

==Se även==
*censur
*eufemism och noaord
*etikettregler
*haram