thumb|right|300px|వివిద రకాల కత్తులు
right|thumb|Characteristic parts of the knife
కత్తి (Knife) ఒక పదునైన ఆయుధం. కత్తిని ఖడ్గము, కరవాలము, చాకు, చురి, ఖైజారు అని కూడా పిలుస్తారు.

==రకాలు==
* వంట కొరకు వాడు కత్తులు
* చెట్లు నరుకు కత్తులు
* యుద్దాలలో వాడు కత్తులు
* వ్యవసాయ పనులలో వాడు కత్తులు

==ఉపయోగాలు==
మానవ జీవనంలో దీని ఉపయోగం తప్పనిసరి.
* ఇంట్లో కొరగాయలు కోసుకోవడానికి మొదలు
* పొలాలలో చిన్నా పెద్దా చెట్లుకొట్టేందుకు
* మాంసపుదుకాణాలలో 
* హొటల్స్, బేకరీలు, మర్కెట్స్, షాపులు అన్నిటిలో వీటి ఉపయోగం తప్పని సరి.

వర్గం:గృహోపకరణాలు
వర్గం:ఆయుధాలు

ml:കത്തി

ay:Khariña

bat-smg:Pėilis

chr:ᎭᏰᎳᏍᏗ
co:Cultedda

thumb||Нож
'''Нож''' (праслав. «nožь» от «nьziti» — ''протыкать'') — режущий инструмент, рабочим органом которого является клинок — полоса твёрдого материала (обычно металла) с лезвием на одной или нескольких сторонах. В конструкции чаще всего можно выделить клинок и рукоять. У клинка может быть выраженное колющее остриё.

Также ножами называются режущие части различных инструментов, станков, машин и рубанка, мясорубки, бульдозера и т. п.

== История ножа ==
thumb|left|100px|Листообразное остриё. Палеолит. Национальный Музей Древностей, Сен-Жермен-ан-Ле, [[Франция.]]
Древнейшие ножи известны с эпохи кремнёвые) ''отщепы'', приобретшие впоследствии миндалевидную форму. Позже к ножам начали прикрепляться деревянные и костяные рукояти. Такая горная порода, как меди и бронзы. На территории Южной Америки ножи также изготавливались из золота. С началом железного века железный нож постепенно вытесняет ножи, изготовленные из бронзы. С началом промышленной революции кустарное производство ножей сменяется заводским, меняются конструкция и материалы ножей. Одними из важных критериев становятся технологичность и снижение себестоимости. Начинается расцвет складных ножей. Очень скоро к старым традиционным центрам производства ножей добавляются новые, такие как Англии, Германии, Швеции, Златоуст в России и так далее.

== Составные части ножа ==
300px

Нож состоит из ''клинка'' ('''1''') и ''рукояти'' ('''2'''). Если клинок к своему концу сходится клинообразно в одну точку, то точка эта именуется ''остриём клинка'' ('''3'''). Заточенная сторона клинка называется лезвием ('''4''') или ''режущей кромкой''. Лезвие бывает ''гладкое'' (plain) или ''пилообразное'' (зубчатое лезвие, серрейтор). Поверхности сужающейся к лезвию части клинка называют ''спусками'' ('''5'''). Сторона, противоположная лезвию называется ''обухом клинка'' ('''6'''). Иногда на боковой поверхности (''голомени'') клинка выполняют желобки — долы ('''7'''). Незаточенная часть клинка, примыкающая к рукояти, называется ''пято́й клинка'' ('''8'''). Иногда между клинком и рукоятью находится ''гарда''('''9''') (от  — ''защита''), предохраняющая кисть руки. Часть клинка находящаяся внутри рукояти, и к которой каким-либо способом крепится рукоять, называется ''хвостовиком клинка''. Основные способы монтажа рукояти нескладного ножа: ''всадной'', когда рукоять продольным отверстием насаживается на хвостовик и ''пластинчатый'', при котором рукоять образована накладками, крепящимися с двух сторон к хвостовику, повторяющему форму рукояти (full-tang). Часть рукояти со стороны ладони и обуха клинка именуется ''спинкой'', противоположная часть со стороны лезвия называется ''брюшком рукояти''. Самая дальняя от клинка часть рукояти называется ''головкой'' ('''10'''). Иногда в головке рукояти проделывается отверстие, в которое пропускается ''темляк'' ('''11''').

== Некоторые типы клинков ==
=== Боковые профили клинков ===

left|
По форме можно выделить следующие основные типы клинков:

'''1''' — с прямым обухом
Клинок приспособлен для реза и способен прокалывать остриём.

'''2''' — с понижением линии обуха (drop-point)
Остриё находится на оси приложения силы при уколе, клинок одинаково хорошо режет и колет. Клинок немного легче клинка той же длины без понижения линии обуха. На передней части обуха иногда выполняется либо «фальшлезвие», образованное спусками без заточки, либо второе полноценное лезвие, помогающее клинку при уколе входить в разрезаемый материал.

'''3''' — с повышением линии обуха (trailing-point)
У клинка такого типа наибольшая длина лезвия, что удобно при нарезании нетвёрдых материалов. У некоторых национальных ножей с клинком подобного типа обух имеет заточку.

'''4''' — клинок типа «боуи» (clip-point)
На обухе выполнен скос «щучка», приближающий остриё к линии приложения силы при уколе. Этим клинок похож на тип drop-point, но с более тонким, шилообразным остриём. Скос обуха также может иметь заточку. Ножи с клинками такого типа особенно популярны в США.

'''5''' — клинок типа «козья ножка»
Прямое лезвие делает клинок приспособленным для точного контролируемого реза. Отсутствие острия делает невозможным протыкание, зато нож становится безопаснее. Иногда подобная форма встречается в складных многопредметных ножах.

'''6''' — клинок типа «танто»
Считается, что исторически происходит от японских ножей, однако данный вид острия изобретен в америке достаточно недавно, отделом фирмы Cold Steel, в первую очередь для удешевления технологического процесса. Некоторыми источниками дизайн приписывается Бобу Луму. Классические японские танто имели форму острия №1. В последнее время становится довольно популярным, особенно в варианте, когда режущая кромка образована спусками только с одного бока клинка (т. н. «стамесочная заточка»). Клинок удобен для некоторых режущих действий(но угол острия неудобен для резания им), а при силовом уколе менее вероятен скол острия. Часто используется на боевых ножах.

'''7''' — копьеобразный клинок (spear-point)
Остриё расположено на средней линии чаще всего обоюдоострого клинка. Чаще всего используется на сот при производстве центробежного мёда).

=== Сечения клинков ===

right
По форме сечения можно выделить следующие основные типы:

'''1''' — прямой клин от обуха (треугольный в сечении клинок, чаще называется скандинавским типом заточки)
Благодаря малому углу режущей кромки и плоским спускам клинок прекрасно приспособлен для реза. Вес клинка немного меньше, чем у клинка со спусками не на всю ширину. Для рубящих действий приспособлен плохо из-за меньшей прочности тонкой режущей кромки. Требует качественных материалов и термомеханической обработки.

'''2''' — клинок с прямыми спусками
Подобен клинку типа '''1''', но режущая кромка образована более тупым углом, что дает бо́льшую прочность и износостойкость при ухудшении качества реза.

'''3''' — клинок с вогнутыми (бритвенными) спусками
Помогает достичь особой тонкости режущей кромки при толстом и прочном обухе. Используется на опасных бритвах и ножах, где требуется острота лезвия. Иногда вогнутость спусков обусловлена технологическими причинами (спуски выполняются цилиндрическим вращающимся режущим инструментом).

'''4''' — клинок с выпуклыми (линзовидными) спусками
Клинок особой прочности при рубящих ударах.

'''5''' — прямой клин с подводами к режущей кромке(часто называется европейским типом заточки)
Подобен клинку типа '''1''', но режущая кромка образована более тупым углом за счет образования подводов возле режущей кромки.

== Ножны ==

'''Но́жны''' (всегда множественное число) — разновидность футляра для ножа.  

Ножны призваны обеспечивать:
* возможность ношения, хранения и транспортирования ножа без вероятности его утери
* безопасность пользователя при ношении ножа
* предохранение ножа от повреждений
* комфортность ношения ножа и возможность быстрого приведения его в рабочее положение

Ножны могут включать в себя следующие составные части:
* чехол, открытый с одной стороны (этот конец ножен именуется устьем)
* петля, крючок, клипса, шнур или иная деталь, обеспечивающая подвес (крепление) ножен при ношении, хранении или транспортировке ножа
* гарнитур ножен, выполненный, как правило, из металла и включающий обоймицу и наконечник
* твёрдый вкладыш, направляющий клинок при вкладывании ножа в ножны, предохраняющий материал стенок ножен от подрезания вкладываемым клинком, не дающий ножнам изгибаться
* застёжка с помощью кнопки, «липучки» и т. п. фиксирующие нож в ножнах

Классическими материалами для ножен является дерево и (особенно часто) кожа, также применяются металл, ткань, картон, пластмассы.

== Материалы, применяемые при изготовлении ножей ==
thumb|left|[[Пуукко «Ahti Tikka» с клинком из углеродистой стали.]] 
В настоящее время клинки ножей изготавливаются чаще всего из углеродистой или легированной стали, подвергаемой специальной термомеханической обработке. Для стали клинка важны такие свойства, как твёрдость, ударная вязкость, износостойкость, коррозионная стойкость и т. д. В последнее время заметен интерес к использованию сталей с особо равномерной структурой (например, «порошковые» CPM-стали), что приводит к большей прочности материала, либо наоборот к образованию неравномерностей — твёрдых структур в вязкой «матрице» материала (дамаски — «узорчатые стали»). Также ведутся поиски новых материалов, известны ножи с клинками из керамики, титановых сплавов, композиционных материалов и т. д.

<font color=gray size=1>Но использование твёрдых лезвий ножа не догма — для обработки мягких продуктов и материалов успешно применяются мягкие металлы(отожжённое железо, медь). Горячий хлеб, например, удобнее разрезать именно таким тонким ножом с неровной (отбитой) режущей поверхностью. Такой нож легко тупится, но также легко и быстро приводится в рабочее состояние.</font>

В рукоятях применяется дерево <font color=gray size=1>(или кора для лёгкости)</font>, металл, кожа, резина, многие синтетические материалы.

== Классификация ножей ==
=== По конструкции ===
* ''нескладные ножи'' —  ножи, у которых клинок и рукоять соединены неподвижно.
* ''складные ножи'' — ножи, у которых в нерабочем положении клинок скрывается в рукояти. Среди складных ножей выделяются ''автоматические'', в которых клинок в рабочее положение приводится силой взведённой пружины либо иным механизмом и ''инерционные'', у которых открывание производится вращением кисти руки, держащей нож. Отдельным типом складных ножей являются т. н. ''гравитационные'' ножи, у которых клинок приводится в рабочее положение силой тяжести. Также учитывается наличие или отсутствие ''фиксатора'' клинка в открытом состоянии. Ножи с фиксатором классифицируются по типу замка: лайнер-лок, бэк-лок, аксис-лок и т. д.
* ''ножи со съёмными'' (''сменными'') ''клинками''

=== По назначению ===
==== Оружие ====
thumb|Современный [[штык-нож ]]                                                                                                          * ''нож - инструмент колюще-режущего действия.
* ''боевые ножи'' предназначены для поражения противника в ходе боевых действий и специальных операций. Иногда отдельно выделяются ''тактические ножи'' (в т. ч. и складные), подобное наименование предусматривает возможность их применения в качества боевых.
* ''ножи для самообороны''
* ''метательные ножи'' — особый род метательного оружия, либо спортивных метательных снарядов.

==== Туризм, охота и рыболовство ====
* ''охотничьи ножи'' — большая группа ножей, применяемых на охоте, может включать такие разновидности, как ''нож для добивания дичи'', ''шкуросъёмный нож'' (''скиннер''), ''лагерный нож'' и т. д.
* ''ножи для рыбалки''. Потрошение и разделка рыбы, а также вспомогательные операции в ходе рыбалки накладывают дополнительные условия на конструкцию ножа, один из характерных рыбацких ножей — ''филейный нож'' с нескользящей рукоятью.
* ''туристические ножи'' — группа разнородных ножей, объединённых возможностью применения на природе.
* ''ножи-мачете'', предназначенные для рубки ветвей, подлеска, тростника и т. п.
* ''ножи выживания'' — ножи с набором инструментов и приспособлений (размещаются обычно в полой рукояти) для выживания в экстремальных условиях.

==== Универсальные ====
* ''ножи повседневного ношения'' или ''ножи EDC'' (от  — носить каждый день) — сравнительно лёгкие и удобные в ношении ножи, приспособленные для различных действий (от хозяйственно-бытовых до самообороны).
* ''мультитулы'' ( — многоинструментальный) — универсальные складные ножи с большим количеством инструментов.
* ''канцелярский'' нож. Представляет из себя тонкое сменное лезвие с прорезями для "ломания" внутри пластикового держателя.

==== Кухонные и столовые ====
* ''кухонные ножи'' — большая группа ножей, предназначенных для приготовления пищи. Выделяют фруктовый, картофельный, филейный, хлебный ножи, ножи для сыра, масла, и т. п.
* ''столовые ножи'' — входящие в состав столовых приборов вместе с вилкой и ложкой.

==== Прочие ====
* ''специальные ножи'' — ножи, предназначенные для какой-либо специальной деятельности, например, хирургические ножи, обвалочные ножи, ножи для подводного плавания и т. п.

== Национальные, традиционные и легендарные ножи ==
=== Арктика ===
* ''эскимосский нож серповидной формы с заточкой по внешней стороне и рукоятью, прикреплённой прямо на обухе.

=== Германия ===
* ''Сакс'', ''скрамасакс'' — общее название ножей с односторонней заточкой, характерных для всех германских племён.
* ''Опасные бритвы'' из города Золинген. Один из традиционных изготовителей — фирма Dovo.
* ''Траншейный нож'' — боевой нож с полуторалезвийным копьеобразным фиксированным клинком, обычно деревянной рукоятью и металлическими ножнами с клипсой, позволяющей закреплять их на голенище сапога или в ином месте обмундирования: применялся в I и II мировых войнах.
* ''Нож парашютиста'' — складной нож с гравитационным механизмом и откидной свайкой. Базовая модель получила индекс M1937 и была неоднократно модернизирована. Нож применялся в воздушно-десантных войсках в качестве стропореза и вспомогательного инструмента, но устойчивы легенды об использовании ножа в качестве оружия.

=== Испания ===
* ''Наваха'' — один из первых складных ножей в мире.

=== Латинская Америка ===
* ''Мачете'' — нож с длинным клинком, приспособленным для рубки.
* ''Трамонтина'' — фирма Tramontina (Бразилия) выпускает ножи различного назначения: хозяйственно-бытовые, туристические, складные, мачете и др.

=== Малайский архипелаг ===
* ''Керамбит'' — нож с серповидным клинком, заточенным с внутренней стороны и кольцом для пальца на головке рукояти.
* ''Крис'' — нож или кинжал асимметричной формы. Наиболее известны волнистые разновидности криса.
* ''Боло'' — разновидность рубящего мачете
* ''Балисонг'' («бабочка») — нож с инерционным открыванием. Был довольно широко распространён в Европе с XVII в., но в настоящее время известен как филиппинский нож.

=== Непал ===
* ''Кукри'' (кхукри) — традиционный боевой и хозяйственно-бытовой нож непальских гуркхов с клинком серповидной формы с расширением в середине и сужением к острию.

=== Персия ===
* ''Кард'' — нож с прямым сравнительно узким клинком без гарды.

=== Россия ===
* ''Финский нож'' — русский нож, происходящий от финского пуукко, традиционно считающийся оружием (обычно маргинальных элементов и уголовных преступников). Отличается наличием скоса обуха (клип-пойнт), развитым перекрестием гарды.
* ''Пареньский нож'' — традиционный северный нож, изготавливаемый в поселке Парень на Камчатке.
* ''Засапожный нож'' — легендарный боевой нож XII в., носимый за голенищем сапога.
* ''Нож разведчика'' — уставная модель боевого ножа, использовавшаяся в армии Советского Союза с 1940 по 1960-е годы
* ''Боевой нож «Вишня»'' — нож, находящийся на вооружении спецподразделений органов безопасности с 1943 года по настоящее время
* ''Охотничьи ножи Самсонова'' — ножи и кинжалы поставщика охотничьего общества Его Императорского Величества Егора Самсонова