thumb|left|140px
'''Geoffrey Chaucer''' (*ca.secolului al XIV-lea, "ultimul poet al evului mediu şi primul poet al noilor timpuri", reprezintă pentru literatura engleză ceea ce a fost Dante pentru secolul al XVII-lea, l-a numit pe Chaucer "părintele poeziei engleze". Chaucer a fost întemeietorul noii limbi literare şi creatorul unei versificaţii care a constituit baza dezvoltării ulterioare a poeziei engleze.

==Biografie==

Chaucer s-a născut în jurul anului normandă. La vârsta de 17 ani, este numit paj în suita contesei regelui Eduard III al Angliei. În 1359, pleacă într-o expediţie în Franţa, unde este luat prizonier şi este răscumpărat pentru o mare sumă de bani. Întors din captivitate, Chaucer primeşte o slujbă la curtea regală şi intră în suita lui John of Gaunt, duce de Lancaster. În 1366 se căsătoreşte cu Philippa De Roet, o doamnă de onoare de la curtea reginei.
thumb|''Geoffrey Chaucer la Curtea regelui Richard al II-lea'', veche miniatură engleză, British Museum, Londra
Din curtean, Chaucer devine funcţionar de stat şi, în Camerei Comunelor (Angliei s-a urcat Henric al IV-lea, Chaucer i-a adresat o poezie lirică cu caracter comic, plângându-se de sărăcia în care se găsea, - "Jalba lui Chaucer către punga sa goală" (''"The Complaint of Chaucer to his Empty Purse"''). Noul rege a dat ascultare cererii sale şi i-a acordat o pensie, de care, însă, nu s-a mai putut folosi multă vreme, la Westminster Abbey, unde ulterior au fos înmormântaţi şi alţi scriitori. În jurul mormântului lui Chaucer s-a format Westminster Abbey.

==Opera==
===Perioada de creaţie timpurie===

În prima perioadă a creaţiei sale (Franţei, influenţă care se remarcă şi în creaţia timpurie a lui Chaucer, în special prin scrierile lui epopea alegorică ''"Le Roman de la Rose"'' de Guillaume de Lorris şi Jean de Meung, pe care Chaucer îl traduce în limba engleză. Prima operă mai importantă din această perioadă este "Cartea ducesei" (''"The Book of the Duchesse"'', 1369), o elegie concepută în cadrul unei viziuni alegorice cu prilejul morţii lui Blanche, soţia lui John of Gaunt.

===A doua perioadă===

Opera literară a lui Chaucer din anii Virgiliu şi de o parte a Purgatoriului lui Dante. În acest timp Chaucer traduce şi adaptează opere religioase, istorice şi filosofice, ca biografia Sfintei Cecilia, tragedii medievale şi scrierea filosofului roman Boccaccio, în care se relatează povestea de dragoste a prinţului troian Troilus pentru tânăra şi frumoasa văduvă Cresida, fiica profetului Calchas. Respingând negarea ascetic-călugărească a dragostei, dar totodată depăşind idealizarea ei cavalerească, Chaucer ajunge la o concepţie umanistă asupra iubirei, pe care o consideră o însuşire naturală a firei omeneşti. În acelaşi ton este scrisă şi "Legenda unor bune femei" (''"The Legend of Good Women"'', 1380-1386), femei care au suferit şi murit pentru dragostea lor.
thumb|Geoffrey Chaucer - ''Povestirile din Canterbury'' - Ediţie engleză modernă; pe copertă un grup al pelerinilor
===A treia perioadă. "Povestirile din Canterbury"===

În a treia perioadă, care cuprinde ultimii cincisprezece ani din viaţa scriitorului (Boccaccio. Ca şi opera scriitorului italian, cartea lui Chaucer cuprinde o colecţie de povestiri şi nuvele istorisite de diferite persoane, în timpul unui pelerinaj pornit de la hanul "Tabard Inn" din Southwark spre catedrala din Canterbury, unde se păstrează relicvele sfântului Thomas Beckett. Pentru a face călătoria mai plăcută, hangiul propune ca fiecare dintre pelerini să spună două poveşti pe drumul spre Canterbury şi două la întoarcere. Acela a cărui povestire va fi socotită cea mai bună va primi la întoarcere o cină pe socoteala celorlalţi. În Prolog şi povestiri (peste 18.000 de versuri), Chaucer prezintă un tablou al vieţii sociale din Anglia secolului al XIV-lea, în acelaşi timp înmănuchează toate genurile literaturii medievale: romanul cavaleresc, legendele bisericeşti, ''fabliaux''-urile, bestiariile, predicile moralizatoare, alegoria.

Geoffrey Chaucer a contribuit în mare măsură în dezvoltarea limbii engleze la rangul unei limbi literare. O dată cu acest "pelerinaj" spre Renaşteri engleze, Edmund Spenser îl recunoaşte drept propriul său maestru, multe din dramele lui William Shakespeare reflectă influenţe ale operei lui Chaucer.

==Bibliografie==

{{Bio
|Nome = Geoffrey
|Cognome = Chaucer
|PostCognome = 
|Sesso = M
|LuogoNascita = Londra
|GiornoMeseNascita = ca.
|AnnoNascita = 1343
|LuogoMorte = Londra
|GiornoMeseMorte = 25 ottobre
|AnnoMorte = 1400
|Attività = scrittore
|Epoca = 1300
|Attività2 = poeta
|Attività3 = filosofo
|AttivitàAltre =  e burocrate e diplomatico
|Nazionalità = inglese
|Immagine = Geoffrey Chaucer - Illustration from Cassell's History of England - Century Edition - published circa 1902.jpg
|Didascalia = Geoffrey Chaucer in un'illustrazione su ''History of England - Century Edition'' di Cassel, 1902.
}}
Viene spesso riconosciuto come il padre della letteratura inglese.
Benché abbia scritto diverse opere importanti, viene di solito ricordato in particolare per il suo capolavoro, pervenutoci incompleto, de ''I racconti di Canterbury''. Alcuni studiosi sostengono inoltre che Chaucer sia stato il primo autore ad aver dimostrato la legittimità letteraria in volgare della lingua inglese<ref name="lettin"><small>L. MARIA DE VECCHI</small>, ''Letteratura inglese'', Milano, Gruppo Ugo Mursia Editore S.p.A., 2003.</ref>. In un'epoca nella quale in Inghilterra la poesia veniva scritta prevalentemente in latino, francese e anglo-normanno<ref>Si pensi alle opere che Chaucer tradusse dal latino (''francese (''middle English'', evoluzione dell'''old English'' parlato dagli Anglosassoni) elevando la lingua inglese del suo tempo a lingua letteraria.

==Vita==
Le informazioni biografiche su Geoffrey Chaucer sono molto scarse: molti studiosi chauceriani, così come la tradizione storica inglese, ritengono che egli sia nato nel 1343 a Londra, anche se si tratta di informazioni incerte<ref name="off"><small>HULBERT, JAMES ROOT</small>, ''Chaucer's Official Life'', Progetto Gutenberg [http://www.gutenberg.net Internet], 2004. Tutte le informazioni sulla vita fanno riferimento a questo testo.</ref>.

===Le origini e la Guerra dei cent'anni (1343 - 1360)===
Il padre e il nonno erano entrambi dei viticoltori e, prima di questa attività, la famiglia aveva gestito dei commerci ad Ipswich per diverse generazioni. Il suo nome ha origini francesi e significa ''shoemaker'' ("calzolaio").

Nel 1324 John Chaucer, padre di Geoffrey, fu rapito da una zia nella speranza che questi, allora ventenne, ne sposasse la figlia, in modo da mantenere il possesso sulle attività commerciali ad Ipswich. La zia venne imprigionata e i £250 di sanzione amministrativa, pagati per il reato, suggeriscono che la famiglia fosse benestante, se non addirittura di alto rango. John sposò infine Agnes Copton, che nel 1349 ereditò le proprietà dello zio<ref>[http://www.english.upenn.edu/~jhsy/chaucer-ppp.html#Agnes_Chaucer ''Hamo de Copton'', zio di Agnes, ereditiera del suo patrimonio]: Hamo è descritto come ''moneyer'', persona autorizzata al conio delle monete presso la Torre di Londra.</ref>, inclusi ventiquattro negozi a Londra.

Benché non ci sia pervenuto alcun documento certo sulla sua adolescenza e sulla sua educazione, si può supporre che Geoffrey Chaucer avesse una profonda conoscenza del latino e del francese, come dimostrano le sue traduzioni; si noti anche che lo studio di queste lingue era consueto nell'educazione dei giovani alto-borghesi<ref name="rac"><small>BRILLI ATTILLIO</small>, ''I Racconti di Canterbury - Introduzione all'opera'', Roma, Biblioteca Universale Rizzoli, 2001, pp.5-8.</ref>.

La prima volta che si ha menzione del nome di Chaucer è nel 1357<ref name="rac" />, in un documento di contabilità domestica presso l'abitazione di Elisabetta de Burgh, contessa di Ulster, quando il padre riuscì a farlo diventare paggio della nobildonna. Lavorò anche a corte come diplomatico ed impiegato statale: in particolare ebbe da parte del re l'incarico di raccogliere e inventariare i rifiuti metallici.

Nel 1359, nei primi anni della Guerra dei cent'anni, Edoardo III d'Inghilterra invase la Francia e Chaucer viaggiò con Lionello di Anversa, marito di Elisabetta, insieme all'esercito inglese. Un anno più tardi<ref name="off" />, nel 1360, fu catturato durante l'assedio di Reims e trattenuto come prigioniero di guerra. Edoardo III pagò £16 di contributo al riscatto e Chaucer venne rilasciato.

===Il matrimonio e la corte di Edoardo III (1360 - 1378)===
Dopo la cattura, i documenti riguardo alla vita di Chaucer sono incerti: sembra infatti che il giovane abbia viaggiato in Francia, Spagna e Fiandre, presumibilmente come messaggero e forse anche come pellegrino. Si parla di un possibile pellegrinaggio a Santiago di Compostela; forse proseguì intanto gli studi presso la Inner Temple.

Intorno al 1366, Chaucer sposò Filippa, damigella e regina della sorella di Caterina de Roet, futura moglie di Giovanni di Gand, Duca di Lancaster. Non è ancora stato stabilito con precisione il numero dei figli avuti da Chaucer e Filippa, ma le opinioni più accreditate e maggiormente diffuse sostengono la nascita di tre o quattro figli. Uno di essi, Thomas Chaucer, ebbe un'illustre carriera: fu ufficiale di quattro re, inviato in Francia e infine Oratore della Camera dei Comuni. Altri figli furono probabilmente Elisabetta Chaucy (che prese poi i voti), Agnes Chaucer (addetta all'incoronorazione di Enrico IV) e Lewis Chaucer.
thumb|150px|right|Possibile ritratto di Chaucer, creazione del [[XIX secolo.]]
Documenti inoltre attestano la sua presenza nella corte reali di Edoardo III come valletto, Violante, figlia di milanese. Alla cerimonia erano presenti due altri grandi letterari dell'epoca, Petrarca. Si ritiene inoltre che intorno a questo periodo Chaucer scrisse ''Il Libro della Duchessa'', in onore di Bianca di Lancaster, l'ultima moglie di Giovanni di Gand morta nel 1369.

Chaucher intraprese altri numerosi viaggi, tra cui una spedizione militare in Piccardia e una visita nelle città italiane di Genova, per questioni commerciali, e Firenze, per chiedere un prestito in favore del re, e probabilmente fu anche a Padova nel 1373<ref name="rac" />. Fu probabilmente proprio in questo viaggio italiano che Chaucer entrò in contatto con la cultura italiana medioevale, le sue strutture e le sue tematiche, che si ritrovano facilmente nelle sue opere. Nel periodo compreso tra il 1372 e il 1376 inoltre è databile la traduzione parziale del ''Roman de la Rose'' in ''Middle English''<ref name="rac" />.

Si ipotizza un altro viaggio, intrapreso nel corte viscontea e in seguito presso Sir John Hawkwood, soldato e Canterbury Tales'' ricorda infatti per molti tratti questo personaggio<ref>Il Cavaliere, secondo la descrizione fatta da Chaucer, riproduce fedelmente un soldato mercenario del XIII secolo.</ref>.

Una possibile indicazione che la sua carriera, come scrittore, fosse apprezzata già all'epoca viene da Edoardo III: il re infatti accreditò a Chaucer un gallone di vino al giorno per il resto della vita, come ricompensa di servigi sconosciuti resi dallo scrittore al sovrano. Questo genere di pagamento era inusuale, ma venne dato nel giorno della celebrazione il 23 aprile 1374, giorno di San Giorgio, quando venivano premiate le opere artistiche: si ipotizza dunque una possibile recente opera di Chaucer. Il poeta continuò a ricevere questo compenso fino alla salita al trono di Riccardo II, il 18 aprile 1378, quando lo stipendio fu convertito in denaro<ref name="off" />.

===La maturità e gli ultimi anni (1378 - 1400)===
In seguito all'entrata in servizio presso la corte riccardiana, Chaucer venne nominato ispettore del dazio presso il porto di Londra, 1382<ref name="rac" />.
Nel contea del Kent: in questo periodo, considerato della ''maturità'', si presuppone vengano scritti i poemi allegorici de ''Il Parlamento degli Uccelli'' e del ''Troilo e Criseide''. Quest'ultima opera fu verosimilmente scritta tra il 1383 e il 1385, a differenza de ''La leggenda delle donne eccellenti'', datata 1386.

Nel I racconti di Canterbury'' <ref name="rac" />. Nel settembre dello stesso anno, documenti attestano che il poeta fu derubato, e forse ferito, durante un suo pattugliamento e poco dopo, il 17 giugno 1391, smise di ricoprire questa carica. Quasi immediatamente dopo, il 22 giugno 1391, in seguito al ritorno di Giovanni, venne nominato sovraintendente alle acque del Tamigi presso la parte meridionale di Londra, e vice-intendente forestale di North Pethenton Park.

Gli ultimi scritti sono traduzioni e trattati, il ''Trattato sull'astrolabio'' (scritto per il figlio Lewis), datati 1392. Il nuovo re Enrico IV rinnovò il contratto con Chaucer, fatto in precedenza da re Riccardo, ma nella ''Lamentela di Chaucer per il suo Borsello'', il poeta accenna al mancato rispetto del pagamento da parte del nuovo sovrano: l'ultima testimonianza scritta del poeta è del 5 giugno 1400, quando compare una somma di denaro che gli fu data<ref name="off" />.

Si presuppone anche che abbia avuto luogo in quest'anno l'ultima revisione dei ''Canterbury Tales'', prima della morte che lo colse il 25 ottobre 1400.

Geoffrey Chaucer fu sepolto nell'abbazia di Westminster, in un'ala che prenderà in seguito il nome di ''Angolo dei poeti''.

==Opere==
thumb|right|Chaucer pellegrino, dal manoscritto di Ellesmere.
Geoffrey Chaucer rappresenta il fondatore della anglo-normanno) la lingua delle categorie colte ed elevate. Soltanto nel XIV secolo l'inglese riconquistò prestigio, e Chaucer fu uno dei primi ad impiegare la propria madrelingua come lingua letteraria.

Le sue opere sono fortemente marcate dai modelli antichi, francesi e italiani, e contengono tuttavia anche innovazioni metriche, stilistiche e di contenuto, divenute poi le fondamenta dell'autonomia della prima letteratura inglese. Solitamente si distinguono tre fasi produttive<ref name="lettin" />, ognuna delle quali rispecchia i suoi influssi letterari e in fine l'emancipazione dai suoi modelli letterari: le prime opere di Chaucer sono conosciute quindi come le "francesi", quelle dopo il 1370 come quelle appartenenti alla fase "italiana"; ''The Canterbury Tales'' furono scritti in maggior parte dopo il 1390, durante la sua fase "inglese".

===Il periodo francese (fino al 1372)===
La prima opera letteraria di Chaucer è ritenuta ''Il Romanzo della Rosa'', una traduzione del ''Roman de la Rose'', con i suoi 22.000 versi l'opera poetica francese più lunga e più influente del tardo Medioevo. Tale opera è rimasta conservata solo in parte e non è chiaro se Chaucer sia mai riuscito a terminarne la traduzione. La scrittura stampata (apparsa per la prima volta nel 1532) di alcune edizioni viene suddivisa in tre frammenti, che linguisticamente si differenziano profondamente l'uno dall'altro; la paternità di Chaucer è certa soltanto riguardo al frammento A (righe 1-1705), mentre riguardo al frammento C essa è discussa e riguardo al frammento B è confutata. ''Il Romanzo della Rosa'' è metricamente e linguisticamente ancora piuttosto ineguale, benché Chaucer ne trasse molti motivi (soprattutto, per esempio, quello del sogno come elemento di cornice) che più tardi avrebbero impresso le sue poesie.

Anche ''ABC'' è una traduzione dal francese. La poesia, di Santa Vergine; il titolo corrisponde alle lettere iniziali delle strofe.

''Bianca, la prima moglie di allegorica della poesia cortese il lutto del vedovo.

===Il periodo italiano (1372-1380)===
''Venere, dove sta leggendo la storia della conquista di Troia incisa su una tavola d'ottone. Un'aquila alquanto loquace lo trasporta da quel luogo nella casa della dea Eneide'' virgiliana, alle ''Metamorfosi'' di Ovidio e a Boezio, cosicché la poesia è stata letta dai critici come un trattato di teoria letteraria.

Col titolo ''Boece'', Chaucer tradusse in inglese, intorno al 1380, il ''De consolatione philosophiae'' di Boezio, dal quale ha appreso l' arte della concretezza espositiva. Di tale testo è conservato un manoscritto del primo Cinquecento.

''armena Anelida per il nobile tebano Arcite: la parte centrale di questa poesia incompiuta è costituita dal lamento di Anelida; il monologo drammatico rappresenta la situazione della regina in modo molto eloquente ed è strutturato simmetricamente, con introduzione, strofa, contro-strofa ed epodo. Alcune parti dell<nowiki>'</nowiki>''Anelida and Arcyte'', come il mito dei Stazio. Il lamento d'amore è piuttosto di genere francese, mentre il racconto mostra notevolmente l'influsso della ''Teseide'' di Boccaccio. La storia in sé è comunque opera di Chaucer.

''Cicerone nella parte finale del ''De re publica'') e nel sogno viene condotto da Scipio in persona nel giardino dell'amore, dove gli uccelli si sono riuniti in occasione della stagione degli accoppiamenti sotto la presidenza della dea Natura. La lunga esitazione di una nobildonna, che non riesce a decidere fra tre corteggiatori, viene interrotta dalla dea, la quale dà cosí inizio alle trattative per la scelta del partner. In queste le colombe si battono per la fedeltà eterna, mentre il cuculo al contrario elogia la promiscuità. La gaia allegoria di Chaucer viene spesso interpretata come poesia d'occasione dello sposalizio tra Riccardo II d'Inghilterra e Anna di Boemia.

Nel ''troiano Troilo per Criseide. Lo zio di lei, Pandero, aiuta Troilo a conquistarne l'amore, ma alla fine questa s'innamora del guerriero greco Diomede. Chaucer conclude il poema con un consiglio ai giovani innamorati di dedicarsi all'amore celeste verso Dio invece che a quello sulla Terra: questa affermazione è chiaramente impregnata, come d'altronde il resto del poema, della filosofia di Boezio; il modello diretto di Chaucer era però ''Il Filostrato'' (1340) di Boccaccio.

Ne ''Cleopatra, Medea e di Lucrezia, poesia epica della letteratura inglese ad essere composta ininterrottamente in distici ecoici. Chaucer impiegò questo verso anche nella maggior parte delle sue ''Canterbury Tales''.

===Il periodo inglese: ''I racconti di Canterbury''===
thumb|right|200px|''[[I racconti di Canterbury (poema)|Canterbury Tales'', incisione su legno, 1484.]]

''I racconti di Canterbury'' sono una raccolta di cento novelle, scritte in gran parte dopo il 1388, durante la fase inglese della produzione chauceriana. Tuttavia il suo modello letterario è il ''Decamerone'' del 1353, dalla quale Chaucer adottò soprattutto il principio organizzativo della trama a cornici, mentre le singole vicende sono opera originale di Chaucer.

Il celebre prologo fa da cornice all'avvenimento: il poeta si trova in pellegrinaggio alla tomba di Canterbury, e in una taverna alle porte di Londra incontra una schiera di ventinove persone della sua stessa opinione, a cui si associa. L'oste propone ad ogni pellegrino di raccontare due storie all'andata e due al ritorno, anche col secondo fine di mantenere i clienti con la voglia di bere. Nel prologo, Chaucer ritrae ognuno dei pellegrini, in modo breve ma molto realistico. Ne deriva cosí un'immagine della società inglese del tempo, perché l'autore può in tal modo rappresentare ogni ceto sociale, dal cavaliere alla suora fino al contadino: il pellegrinaggio era l'unica occasione plausibile, infatti, nella quale membri di diversi ceti sociali avrebbero potuto ritrovarsi nella realtà; in questo modo la cornice della trama dimostra di essere anche uno strumento capace di raffigurare la realtà.

Dei centoventi racconti inizialmente previsti, Chaucer riuscì a completarne solo ventidue, mentre altri due sono rimasti incompiuti. Alcuni rimandano nel contenuto ad altri racconti, ciò nonostante la successione originaria dei racconti non può essere ricostruita con certezza. Ma la vera forza d'attrazione dei ''Racconti di Canterbury'' è la loro varietà: Chaucer dotò ognuno dei suoi pellegrini di un linguaggio caratteristico e di una storia adeguata, di modo che una moltitudine di generi possono coesistere uno accanto all'altro e, allo stesso tempo, tramite la trama a cornici, formare un'unità. Il poeta seppe accostare l'agiografia delle devote leggende di santi, la poesia cortese e storielle grossolane con eleganza e senza contraddizioni. Recentemente alcune interpretazioni che vedono i ''Canterbury Tales'' come satira degli stati sociali si sono dimostrate fondate.

===Opere scientifiche===
Chaucer redasse presumibilmente per suo figlio una sorta di guida all'uso di un Trattato sull'astrolabio''). Questo testo è dunque una prova delle sue conoscenze anche tecniche e scientifiche.

Un'altra opera tecnica, ad argomento astronomico e dal titolo ''Equatorie of the Planetis'', scoperta nel 1952 da Derek de Solla Price, segue la descrizione di alcuni oggetti contenuti nel ''Trattato'', al quale è tra l'altro linguisticamente molto simile. È comunque ancora incerto che si tratti davvero di un'opera di Chaucer.

==Valore letterario e influenza linguistica==
thumb|300px|Ritratto di ''[[Thomas Hoccleve'' raffigurante Chaucer: questo ritratto viene considerato uno dei più fedeli, in quanto Hoccleve conobbe Chaucer di persona.]]
Chaucer scrisse la maggior parte delle sue opere in un metro accentuativo, uno stile sviluppato circa nell'piedi giambici nel distico ecoico si trova per la prima volta ne ''poesia inglese. Importante è inoltre la sua influenza nella Racconto del Fattore'', come ad esempio la dissacrante trovata finale dell'inversione bocca-ano, tipica della tradizione carnevalesca del racconto popolare<ref><small>R. LUPERINI, P. CATALDI, L. MARCHIANI, F. MARCHESE</small>, ''La scrittura e l'interpretazione'', Firenze, G.B. Palumbo & C. Editore S.P.A, 2002, tomo II.</ref>.