{| class="prettytable float-right"  border="1" align="right" cellpadding="2" cellspacing="0" width="330" style="margin-left:1em;margin-bottom:1em"
|-
!style="color: white; height: 30px; background: navy no-repeat scroll top left;"|'''HMS Hood'''  
!style="color: white; height: 30px; background: navy no-repeat scroll top left;"|60px
|-
!colspan="2" align ="center"|350px|HMS ''Hood'' im Panamakanal, 1924
|-
!colspan="2" align ="center" style="color: white; height: 30px; background: navy no-repeat scroll top left;"|Baudaten
|-
|In Auftrag gegeben:
|7. April 1916
|-
|Auf Kiel gelegt:
|1. September 1916
|-
|Stapellauf:
|22. August 1918
|-
|Indienststellung:
|15. Mai 1920
|-
|Schicksal:
|Versenkt durch das deutsche Schlachtschiff ''Bismarck'' am 24. Mai 1941, 1415 Tote, 3 Überlebende
|-
|Außerdienststellung:
|keine (Totalverlust)
|-
|-
!colspan="2" align="center" style="color: white; height: 30px; background: navy no-repeat scroll top left;"|Allgemeine Daten
|-
|Wasserverdrängung:
''als Neubau''
|Konstruktion: 41.200 ts 
Maximal: 44.700 ts
|-
|Wasserverdrängung:
''1940''
|Standard: 41.200 ts
Konstruktion: 42.450 ts 
Maximal: 48.360 ts
|-
|Längen:
|L<sub>pp</sub>: 246,9 m
L<sub>KWL</sub>: 258,4 m
L<sub>ü.a.</sub>: 262,3 m
|-
|Breite:
|32 m (über Alles)
|-
|Masthöhe:
|31,7 m
|-
|Tiefgang:
|10,1 m
|-
|Antrieb:
|4 Dampfturbinen mit
24 ölgefeuerten Kesseln,
Einfachgetriebe auf 4 Wellen,
144.000 PSw
|-
|Geschwindigkeit:
|31 Knoten (1940: 28,8 kn)
|-
|Reichweite:
|9.260 km bei 18 kn 
8.334 km bei 20 kn
|-
|Besatzung:
|ca. 1200 im Frieden, ca. 1477 im Krieg
|-
|Bewaffnung:
|acht 38,1 cm L/42 Geschütze in Doppeltürmen
12 x 14 cm L/50 Geschütze in Einzellafetten mit Schutzschilden
14 x 10,2- und 24 x 4 cm-Flak
vier 53,3 cm-Torpedorohre
|-
|Panzerung:
|Seiten bis zu 303 mm,
Deck bis zu 51 mm,
Türme bis zu 381 mm
|-
|Flugzeug:
|1-2 Fairey "Flycatchers" 1931-1933
|-
|Kommandant (1941):
|Kapitän zur See Ralph Kerr / Vizeadmiral Lancelot Holland
|-
|Motto:
|''Ventis Secundis''
(Latein: "Mit günstigen Winden")
|}

'''HMS ''Hood''''' war ein britischen Kriegsmarine. Sie war eines von vier Schiffen der Ersten Weltkrieges ab Mitte 1916 begann. Die ''Hood'' war allerdings das einzige Schiff dieser Klasse, das fertiggestellt wurde. Die Arbeiten an den anderen wurden eingestellt, da die deutschen Großkampfschiffe, gegen die die Klasse vorgesehen war, nach Ende des Krieges offensichtlich nicht mehr gebaut werden würden. Das Schiff war benannt nach Admiral Samuel Hood, dem 1. Viscount Hood (1724-1816).

==Bau==
Der Bau der ''Hood'' wurde bei der ''John Brown and Company of Clydebank'' (Schottland) am 1. September 1916 begonnen. Nachdem die Grand Fleet in der Skagerrakschlacht drei Schlachtkreuzer verloren hatte, wurden 5000 Tonnen zusätzliche Panzerung in den Entwurf eingeplant. Als Maßstab für die Dicke der Panzerung wählte man das 38,1-cm-Kaliber, mit dem die ''Hood'' auch selbst ausgerüstet war. Theoretisch machte diese Panzerung das Schiff zu einem echten Schlachtschiff, und es wurde auch häufig als erstes schnelles Schlachtschiff bezeichnet. Man stattete die ''Hood'' mit der bis dato stärksten Antriebsanlage im britischen Kriegsschiffbau aus. 24 ölgefeuerte Yarrow-Wasserrohrkessel lieferten den Dampf für vier Brown-Curtis-Getriebeturbinensätze, die auf drei Maschinenräume verteilt waren. Jeder Turbinensatz bestand aus Hochdruck- und Niederdruckteil sowie aus einer am Hochdruckteil angeflanschten Marschturbine. Zusammen lieferten die vier Turbinensätze 144 000 PS (106 MW) und bewegten die vier Schrauben mit maximal 210 Umdrehungen pro Minute. Die an Bord benötigte elektrische Energie von 220 Volt Gleichstrom wurde von acht Generatoren von je 175 kW erzeugt (davon zwei angetrieben von Dieselmotoren, zwei von Dampfturbinen und vier von Kolbendampfmaschinen).

Das Schiff war jedoch übereilt entworfen worden und seine Konstruktion, vor allem bezüglich der Panzerung, folglich fehlerhaft. Nur die vorderen Kordit-Magazine wurden unter die Munitionsräume verlegt, obwohl bekannt war, dass explodierende Treibladungen aus Kordit die britischen Schlachtkreuzer in der Skagerrakschlacht zerstört hatten. Die Kombination von Deck- und Seitenpanzerung konnte keinen durchgehenden Schutz vor Geschossen bieten, falls diese aus mehreren Richtungen einschlugen. Die Deckpanzerung wies eine kritische Schwäche auf: Sie war über drei Decks verteilt und darauf ausgelegt, einschlagende Geschosse außen an ihr explodieren zu lassen, wobei der Schaden von der Panzerung absorbiert werden sollte. Die Entwicklung von Geschossen mit Verzögerungszündern zum Ende des ersten Weltkrieges machte dieses Konzept nicht nur nutzlos, sondern geradezu gefährlich. Zusätzlich war die ''Hood'' durch die Ergänzungen sehr viel schwerer geworden als ursprünglich konzipiert, so dass es strukturelle Schwächen gab. Deshalb wurde gegen Ende des Krieges ernsthaft erwogen, den halbfertigen Rumpf zu verschrotten und ein komplett neues Schiff zu bauen. Die ökonomischen Bedingungen der Nachkriegszeit ließen dies jedoch nicht zu.

Der Bau der vorgesehenen Schwesterschiffe ''Anson'', ''Howe'' und ''Rodney'' wurde im März 1917 unterbrochen, doch die Arbeiten an der ''Hood'' gingen weiter. Dies hatte zwei Gründe. Zunächst wurden die deutschen Schiffe niemals vollendet, für die diese Klasse als Antwort gedacht war. Weiter waren die Fehler in der Panzerung und Konzipierung offensichtlich geworden, und auch wiederholte Abänderungen an den Schwesterschiffen konnten diese nicht beheben. Stattdessen startete man eine Abfolge von Studien, die schließlich zur Entwicklung der N3-und G3-Schlachtschiffe führte.

Die ''Hood'' wurde am 22. August 1918 von der Witwe des Sir Horace Hood, der ein Opfer der Skagerrakschlacht war, getauft. Er war auch ein entfernter Verwandter des Namensgebers des Schiffes. Nach Ausstattung und Testfahrten erfolgte am 15. Mai 1920 die Indienststellung. Die ''Hood'' wurde unter dem Kommando von Kapitän Wilfred Tomkinson zum Flaggschiff des Schlachtkreuzergeschwaders der britischen Atlantikflotte. Der Bau hatte 6,25 Millionen Pfund gekostet.

==Zwischenkriegszeit==
thumb|left|HMS ''Hood'' 1924 vor [[Honolulu, Ansicht von Backbord achtern]]
In den Zwischenkriegsjahren war die ''Hood'' das größte Kriegsschiff der Welt, zu einer Zeit, als die britische Öffentlichkeit sich sehr mit der Marine verbunden fühlte. Ihr Name und ihre Spezifikationen waren allgemein bekannt, und sie wurde als die ''Mighty Hood'' (''mächtige Hood'') bezeichnet. Wegen ihrer Popularität wurde sie häufig dazu eingesetzt, bei Besuchen anderer Länder "Flagge zu zeigen". Insbesondere nahm sie zwischen November ''Repulse'' und weiteren kleineren Schiffen teil. Bei dieser Gelegenheit wurde die ''Hood'' von ca. 750.000 Leuten besichtigt. 1931 nahm die Besatzung an der Invergordon-Meuterei teil.

Etwa 1930 wurde die ''Hood'' umfangreich neu ausgerüstet, dabei wurde die Deckspanzerung des Vorschiffs verbessert. Die Verstärkung der achteren unterblieb aus Zeitgründen, da das Schiff für Repräsentationsaufgaben monatelang in Übersee unterwegs war. Durch einen Totalumbau ähnlich dem des Schlachtkreuzers ''Renown'' sollte der Schlachtkreuzer 1941 modernisiert werden. Der Ausbruch des Krieges machte es jedoch unmöglich, sie von der Front abzuziehen, so dass sie die geplante Generalüberholung niemals erhielt. Gegen Ende des Jahres 1936 wurde die ''Hood'' zur Mittelmeerflotte beordert.

==Zweiter Weltkrieg==
Von Juni 1939 an verstärkte sie das Schlachtkreuzergeschwader der Kaperfahrer in den Atlantik durchbrechen konnten. Im Juli 1940 nahm sie als Flaggschiff der Force H an der Zerstörung der französischen Flotte (Operation Catapult) bei Mers-el-Kébir teil. Im August kehrte sie zum Schlachtkreuzergeschwader zurück und nahm die Patrouillen gegen deutsche Handelsstörer wieder auf. Es folgte eine weiter Überholung bis Mitte März 1941. Flaggkapitän (Kapitän eines Admiralitätsflaggschiffes) Ralph Kerr unter Vizeadmiral Lancelot Holland hatte das Kommando.

{{Nave
|nome=HMS ''Hood''
|immagine=HMS Hood by Edward Tufnell.jpg
|dimensioni_immagine=300px
|didascalia=Acquarello di Edward Tufnell.
|bandiera=Naval Ensign of the United Kingdom.svg
|bandiera2=
|bandiera3=
<!-- Sezione descrizione generale -->
|tipo=Incrociatore da battaglia
|classe=Admiral
|costruttori=
|cantiere=
|matricola=
|ordinata=7 aprile 1916
|impostata=1 settembre 1916
|varata=22 agosto 1918
|completata=
|entrata_in_servizio=15 maggio 1920
|proprietario=
|radiata=
|destino_finale=affondata nella battaglia dello Stretto di Danimarca il 24 maggio 1941
<!-- Sezione caratteristiche generali -->
|dislocamento=Pieno carico
* 1918: 45.925 t
* 1940: 49.136
|stazza_lorda=
|lunghezza=262,3
|larghezza=31,7
|altezza=
|pescaggio=10,1
|profondità_operativa=
|ponte_di_volo=
|propulsione=25 caldaie a petrolio Yarrow, 4 turbine meccaniche Brown-Curtiss, 4 assi eliche, eliche a 3 pale (4,6 m di diametro), potenza di progetto 144.000 CV, potenza alle prove del 1920 151.200 CV
|velocità=1920: 31 nodi (57 km/h)
1941: 29
|velocità_km=54
|autonomia=1931: 5.332 mn a 20 nodi (10.000 km a 37 km/h)
|capacità_di_carico=
|equipaggio=1921: 1.169
1941: 1.418
|passeggeri=
<!-- Sezione equipaggiamento -->
|sensori=
|sistemi_difensivi=
|armamento=1939:
* 8 pezzi da 15"/42 (381 mm) Mark I (4 torri binate)
* 12 pezzi da 5.5"/50 (140 mm) BL Mark I su affusti singoli
* 8 pezzi da 4"/45 (102 mm) QF HA (4 affusti binati)
* 24 pezzi da 2-pdr (40 mm) (pom-pom) (3 affusti ottupli)
* 20 Mitragliatrici Vickers da 0.50"/62 (12,7 mm) (5×4)
* 4 tubi lanciasiluri da 21" (533 mm)
1941, all'affondamento:
* 8 pezzi da 15"/42 (381 mm) Mark I (4 torri binate)
* 14 pezzi da 4"/45 (102 mm) QF HA (7 affusti binati)
* 24 pezzi da 2-pdr (40 mm) (pom-pom) (3 affusti ottupli)
* 20 Mitragliatrici Vickers da 0.50"/62 (12,7 mm) (5×4) 
* 5 batterie per razzi ''Unrotated Projectile'' a 20 tubi
* 4 tubi lanciasiluri da 21" (533 mm)
|corazzatura=
|veicoli_aerei=a partire dal 1931-1932: 1 aereo, 1 catapulta 
<!-- Sezione note -->
|motto=''Ventis Secundis'' (latino: «Con venti favorevoli»)
|soprannome=
|note=
}}
La '''HMS ''Hood''''' fu un classe Admiral ordinati a metà del Mackensen) che erano destinati a contrastare non sarebbero stati completati vennero cancellati i lavori sulle sue navi sorelle e fu l'unica nave di questa classe a essere completata. In conseguenza di ciò l<nowiki>'</nowiki>''Hood'' fu l'ultimo incrociatore da battaglia britannico a essere completato. Venne battezzato in onore dell'ammiraglio del XVIII secolo Samuel Hood. Se mai nella Storia una nave ha simboleggiato qualcosa, nessuna forse è stata un simbolo più forte dell<nowiki>'</nowiki>''Hood''. Molte navi nella storia della Royal Navy ebbero questo nome, ma la pennant number 51, fu la più celebre di queste.

==La costruzione==
La costruzione dell<nowiki>'</nowiki>''Hood'' venne iniziata il 1° settembre 1916 nei cantieri John Brown & Company di Clydebank in Scozia, per rimpiazzare le perdite inglesi della battaglia dello Jutland. Ma il progetto era stato fatto precedentemente, perciò gli ingegneri non tennero conto dei difetti delle navi dell'epoca emersi durante la battaglia, quando tre incrociatori da battaglia furono affondati a causa di proiettili di grosso calibro penetrati dall'alto ed esplosi all'interno. Il varo avvenne il 22 agosto 1918 alla presenza della vedova dell'ammiraglio Horace Hood, ultimo caduto fra i membri della famiglia Hood. Il 20 maggio 1920 l<nowiki>'</nowiki>''Hood'' entrò in servizio, sotto l'insegna del capitano Wilfred Tomkinson. Era costato 6.025.000 sterline.

==Caratteristiche==
left|400 px|thumb|Uno schizzo del profilo dell<nowiki>'</nowiki>''Hood'' nel 1921
L<nowiki>'</nowiki>''Hood'' dislocava a pieno carico 47.600 tonnellate, la velocità che riusciva a raggiungere era di 31 nodi nel 1920, di 29 nodi nel 1941. I motori sviluppavano una potenza di 113 mw.

===Corazzatura===
Il 33% del dislocamento era dato dalla corazzatura, un rapporto molto alto nella Navy, ma più basso rispetto al 40% in uso in Germania o negli Stati Uniti.
La fascia corazzata principale era spessa 305 mm, quella media 178 mm e quella alta 127mm.
La corazzatura dei ponti misurava:
* 44 - 51 mm al castello di prua
* 51 mm al ponte superiore presso i magazzini, 19 mm nelle altre parti
* 76 mm al ponte principale presso i magazzini, 25 mm nelle altre parti
* 76 mm al ponte inferiore presso i serbatoi, 51 o 25 nelle altre parti

===L'armamento===
L'armamento principale dopo i lavori effettuati negli anni, risultava essere nel 1941:
* 8 pezzi da 381 mm montati a coppie sulle quattro torri con una gittata massima di circa 27 km
* 7 coppie di pezzi da 102 mm
* 3 batterie da 8 pezzi di Pom pom da 40 mm
* 4 tubi subacquei lancia-siluri da 533 mm

L'armamento anti-aereo era basato su:
* 5 batterie da 4 mitragliatrici da 12,7 mm
* 5 batterie da 20 tubi per il lancio di UP (''Unrotated Projectile''), una sorta di razzo contenente una carica agganciata ad un paracadute.

L<nowiki>'</nowiki>''Hood'' imbarcava inoltre un gran numero di motoscafi e per un breve periodo dal 1931 al 1932,  un aereo da ricognizione.

==Fra le due guerre==

Fra le due guerre l<nowiki>'</nowiki>''Hood'' da una semplice nave da guerra (per quanto fosse la più grande del mondo), divenne un simbolo, infatti fra il novembre ''Repulse'' ed altre navi compì una crociera intorno al mondo visitando le colonie dell'Impero Britannico ed altri stati. Si calcola che 750.000 persone visitarono la nave durante quegli 11 mesi, ognuna di esse portò a casa il ricordo della potenza di cui la nave era impregnata, da allora divenne famosa col nome di ''Mighty Hood'', il «potente Hood». Dal 17 maggio 1929 al 16 giugno 1930, l<nowiki>'</nowiki>''Hood'' fu sottoposto ad alcuni lavori di ammodernamento, ma i ben più intensi lavori previsti per il 1940/1941 non furono eseguiti a causa dello scoppio della seconda guerra mondiale.

==La seconda guerra mondiale==
Dal luglio 1936 l<nowiki>'</nowiki>''Hood'' fece parte della Mediterranean fleet. Nel giugno 1939, con l'approssimarsi di una nuova guerra venne trasferito alla squadra da battaglia della Home Fleet di Scapa Flow. Dal settembre 1939 al luglio 1940 prestò servizio come scorta ai convogli nei pressi delle Farǿer e dell'Islanda, fu proprio svolgendo questo ruolo che fu colpito nel settembre 1939 da una bomba aerea da 250 Kg che causò danni non rilevanti.