'''Kravas auto''' - automašīna, kas paredzēta dažādu apjomīgu gabalkravu, beramkravu un lejamkravu pārvadāšanai.

Kravas automobiļus klasificē šādi: 
*pēc uzdevuma
** vispārīgā uzdevuma automobiļos, 
** pašizgāzējos automobiļos,
** speciālajos automobiļos, 
*pēc motora tipa:
** karburatormotoru,
** dīzeļmotoru, 
** gāzģeneratormotoru,
** gāzmotoru,
** gāzturbīnmotoru;
*pēc asu skaita:
** divasu,
** trīsasu,
** četrasu automobiļos;
*pēc kravnesības:
** mazas kravnesības (līdz 3 t),
** vidējas kravnesības (3...10 t),
** lielas kravnesības (vairāk par 10 t) automobiļos;
* pēc masas lieluma uz dzenošajām asīm 
** septiņās unificētās saimēs ar 10...130 t masu uz vienu dzenošo asi.

==== Vispārīga uzdevuma automobiļi ====

pie tiem pieder:

''bortu automobiļi'', kuriem ir koka vai metāla kravas kaste un platforma dažādu gabalkravu vai beramkravu pārvadāšanai un kuros kravas aizsargāšanai pret mitrumu un putekļiem izmanto slēgtu kravas kasti vai brezenta tentu. 

Kravas bortu automobīlis ZIL - 130|thumb|left|150px

''uzlabotas pārgājības'' trīsasu automobiļi, kuriem visi zemspiediena riepu riteņi ir dzenoši un kurus izmanto tādām pašām vajadzībām kā bortu automobiļus, pie tam papildus apgādā ar tītavu iestigušas mašīnas izvilkšanai uz ceļa.

''vilcējautomobiļi'', kas pēc uzbūves atgādina bortu automobiļus, tikai nav kravas kastes. Izšķir divu tipu vilcējautomobiļus - divasu vai trīsasu balastvilcējus, kam kravas kastes vietā atrodas balasts (smilts, betona bloki vai čuguna lējumi) un aiz kabīnes ir tītava kravas uzvilkšanai uz platformas vai paša balastvilcēja izvilkšanai uz ceļa, un divasu vai trīsasu seglvilcējus, kurus lieto tikai kopā ar puspiekabēm un kuriem kravas kastes vietā ir seglierīce, kas šarnīrveidā savienota ar puspiekabi.

==== Pašizgāzējautomobiļi ==== 

Tos izmanto dažādu beramkravu (akmeņu, šķembu, smilts, oļu, grants u. tml. pārvadāšanai.

Pašizgāzējauto MAZ|thumb|left|150px

Šos automobiļus parasti izgatavo uz standarta kravas automobiļu šasijām. Kravas kastes šķērsgriezumā ir taisnstūra, siles vai pusovāla forma, garengriezumā - taisnstūra, siles vai kausa forma. Kravas krišanu uz šofera kabīnes novērš kravas kastes pagarinājums.

Pašizgāzējautomobiļus izkrauj, atverot aizvaru kravas kastes lejasdaļā un sagāžot kravas kasti uz labajiem (kreisajiem) sāniem vai aizmuguri. Būvmateriālu karjeros, atklātās raktuvēs un lielu hidrostaciju būvdarbos izmanto lieljaudas pašizgāzējautomobiļus, kuru kravas kastēm ir kausa forma, pie tam nav pakaļējā borta.

==== Speciālie kravas automobiļi ==== 

Tos izveido uz parasto kravas automobiļu šasijām. Kravas kastes vietā šiem automobiļiem uzmontē tvertnes, maisītājus, cisternas u.tml.

L''''autocarro''', come si evince dal nome stesso,  è un trasportare merci autonomamente; si tratta di un mezzo di trasporto ''singolo'' e differisce dagli altri veicoli adibiti al trasporto su strada, come i rimorchi o i semirimorchi, per essere fornito di motricità propria.

Impropriamente la denominazione di ''autocarro'' viene spesso utilizzata anche nel caso che sia accoppiato ad una appendice, in questo caso è invece più corretto parlare di trattore stradale e i convogli così venutisi a formare vengono definiti rispettivamente autotreno o autoarticolato e sono regolamentati in maniera differente.

''Questa voce tratta solo dell'autocarro di normale uso e circolazione, non considerando né gli autoveicoli per uso speciale, come ad esempio quelli destinati al servizio antincendio, né i mezzi d'opera e di cantiere, solitamente non soggetti alla stessa legislazione.''

==Descrizione generale della categoria==
Poiché lo scopo degli autocarri è il trasferimento su gru caricatrici e sponde montacarichi, per rendere più facili le operazioni di carico e scarico).

In generale il veicolo è dotato di uno o due sedili di fianco al conducente per eventuali passeggeri. Negli ultimi anni, però, le case costruttrici hanno omologato dei modelli idonei a trasportare un maggior numero di persone, fino a nove posti totali. Bisogna comunque tenere in debita considerazione il fatto che la legge italiana prevede che a bordo dell'autocarro possano trovarsi solamente le persone addette alla guida o direttamente collegate alle operazioni di carico e scarico delle merci trasportate, pertanto i passeggeri suindicati non possono essere assimilati a quelli delle autovetture.

Il posto di guida di un autocarro deve sempre essere protetto da eventuali spostamenti degli oggetti trasportati. Questo risultato viene ottenuto mantenendo separata la cabina dal vano di carico, oppure applicando un divisorio di protezione alle spalle del conducente in caso di carrozzeria ad unico vano.

Il codice della strada italiano ne fa questa classificazione:
* categoria ''N'': veicoli a motore destinati al trasporto di merci, aventi almeno quattro ruote;
* categoria ''N1'': veicoli destinati al trasporto di merci, aventi massa massima non superiore a 3,5 t;
* categoria ''N2'': veicoli destinati al trasporto di merci, aventi massa massima superiore a 3,5 t ma non superiore a 12 t;
* categoria ''N3'': veicoli destinati al trasporto di merci, aventi massa massima superiore a 12 t;

==La storia dell'autocarro==
200 px|thumb|right|Daimler del 1896
Per quanto esistano tentativi per far muovere autonomamente dei veicoli per trasporto merce tramite dei motori a vapore già nella seconda metà del XVIII secolo, quello che può essere definito il primo autocarro della storia vide la luce nel 1896. 

Costruito dalla carri del tempo, semplicemente eliminando la parte anteriore destinata all'aggancio degli animali da traino e con il montaggio tra gli assi delle ruote di un motore bicilindrico da circa 2.200 cc che sviluppava 6 cv  di potenza e riusciva a spingere il veicolo alla km/h. Si può notare che le ruote erano rigorosamente di impianto frenante era lo stesso utilizzato per le carrozze.

left|200 px|thumb|Progetto di piccolo autocarro russo di inizio XX secolo derivato dal progetto del Fiat 15
Ben presto l'estetica, seguendo di pari passo l'evoluzione delle autovetture, migliorò con l'adozione di una gomma piena e alla presenza della prima diversificazione dei vani di carico, ora anche chiusi. 

Nei primi due decenni del Regio Esercito, i ''Fiat 15''. Come in altri casi, l'impiego ai fini bellici durante la anni venti si videro i primi autocarri dotati di trasmissione ad albero e con i primi pneumatici forniti di camera d'aria. I motori continuavano ad essere a tonnellate. Anche gli ingombri, se paragonati ai mezzi odierni erano quasi risibili, la metri mentre la larghezza e l'altezza non superavano i 150 e 250 cm.

right|200 px|thumb|Autocarro cittadino tra le due guerre
Le novità introdotte negli anni trenta furono molto importanti anche per il proseguimento della storia del camion. Innanzitutto il motore, fino allora posizionato subito dietro l'asse anteriore, venne portato molto più avanti, davanti e sopra l'asse stesso, ottenendo una immediata migliore distribuzione del peso sull'automezzo ed un aumento considerevole nella portata di carico. Le ruote in legno venivano nel frattempo completamente abbandonate in favore di cerchi in metallo e i freni, sino ad allora limitati di norma alle ruote anteriori, si ampliarono anche all'asse posteriore del veicolo. Nelle città si vedevano sempre più autocarri ad effettuare le consegne e diventava sempre più diffusa la soluzione delle furgonature, cioè delle carrozzerie interamente in metallo e senza una divisione esterna tra abitacolo e vano di carico.

Anche le motorizzazioni si stavano spostando sempre più da quelle a benzina verso quelle diesel.

Il decennio successivo vide nuovamente l'autocarro al centro dell'attenzione soprattutto per la sua attività in campo bellico; durante la seconda guerra mondiale fu il mezzo principale per il trasferimento di truppe e salmerie sui vari fronti e tutte le aziende del ramo furono impegnate in uno sforzo enorme per soddisfare l'imponente domanda di questo tipo di veicolo.

left|250 px|thumb|Autocarro del secondo dopoguerra
Nel secondo dopoguerra si tornò nuovamente a progettare automezzi per uso civile e si videro uscire sul mercato i primi camion forniti di motore diesel ad iniezione diretta, un passo avanti notevole nel campo dell'efficienza, che permise l'erogazione di potenze molto più elevate, a regimi di giri più bassi e con una coppia più elevata che in precedenza. Anche le misure esterne aumentarono, diventando molto più simili a quelle odierne. La conformazione più classica era ancora quella con un muso anteriore molto pronunciato e con il cofano motore apribile dai lati per consentire un agevole accesso alle parti meccaniche.

Negli anni cinquanta si videro i primi motori provvisti di turbocompressore e le potenze ebbero così una impennata arrivando mediamente intorno ai 200 cv. Forse l'unica cosa che non aveva fatto grandi passi da gigante era la cura dell'allestimento interno delle cabine, soprattutto per quanto riguarda l'insonorizzazione dell'abitacolo e l'isolamento termico dello stesso dal comparto motore. Con i primi spostamenti del guidatore direttamente sopra il vano motore le condizioni di guida non erano certamente favorevoli, soprattutto nei mesi più caldi dell'anno.

L'importanza dell'autista venne presa in seria considerazione solo negli anni successivi con lo studio di nuove soluzioni atte a rendere le ore di guida il più confortevoli possibili. Tra le soluzioni trovate vi furono quelle di un maggior isolamento termico ed acustico, una progettazione di sedili più ergonomici ed ammortizzati, l'utilizzo del sospensioni) tra cabina e telaio e, con l'affermarsi delle cabine tutto avanti che presero il posto dei ''musoni'', della presenza di un vano letto dietro i sedili di guida atto ad alloggiare il guidatore nelle soste notturne. 

right|250 px|thumb|Autocarro degli anni '70 con cabina avanzata
Gli anni anni settanta e ottanta videro la ricerca indirizzata in principal modo alla sicurezza dell'autocarro con studi approfonditi in merito alla visibilità verso l'esterno del guidatore, all'introduzione di barre rigide sui fianchi e al posteriore per impedire agli altri veicoli di potersi infilare al di sotto dell'autocarro in caso di incidente, all'introduzione di freni a disco sempre più potenti e con la presentazione delle prime sospensioni ad aria che migliorarono nettamente l'assetto di marcia.

Sempre in questi stessi anni si sviluppava anche una tecnologia che permetteva ai trasportatori di rimanere sempre in contatto tra di loro e a volte anche con le loro sedi, cosa molto utile ad esempio per segnalare problemi di viabilità: sulla quasi totalità degli autocarri destinati a lunghi viaggi fu installato un ricetrasmettitore ad onde radio, il famoso ''CB''.

L'ultimo decennio del secolo vide una sempre maggiore importanza data all'impatto ecologico e le case costruttrici dedicarono gran parte delle loro capacità alla messa in produzione di motori con sempre minor numero di emissioni inquinanti e che consentissero contemporaneamente una riduzione generalizzata dei consumi, uno dei problemi da sempre più sentiti da chi guida un automezzo pesante.

==L'autocarro classico di oggi==
thumb|right|150 px|Telaio di camion non ancora allestito
L'autocarro classico, e contemporaneamente il più diffuso sulle strade, è quello in cui il vano di carico, sia esso di tipo ''telonato'' che ''furgonato'', è completamente diviso dalla cabina di guida.

Gli autocarri possono essere interamente prodotti dalla stessa casa costruttrice oppure ottenuti in più fasi; molti degli autocarri in circolazione derivano da autotelai o cabinati (veicoli provvisti di cabina ma senza carrozzeria) sui quali aziende specializzate hanno installato in un secondo tempo le attrezzature da lavoro idonee al tipo di trasporto effettuato dal cliente. L'allestimento più diffuso è quello con una ''plastiche; questa soluzione è quella che consente il più agevole carico e scarico dei materiali essendo facilmente apribile su tutti i lati.

Un'alternativa è l'allestimento con una ''furgonatura'', solitamente coibentata se non frigorifera, che consente un migliore stivaggio delle merci grazie alle pareti piene che bloccano il carico trasportato. 

La terza soluzione di uso comune è quella di applicare sul telaio dell'autoveicolo un impianto idraulico di sollevamento e l'impianto di aggancio per poter disporre, nella parte destinata al carico, un container o una cassa mobile.

Un' altra soluzione ancora è quella di avere un cassone con sponde, ribaltabile per mezzo di pistoni idraulici, utilizzato negli autocarri adibiti al trasporto di materiali di scavo nell'edilizia.

left|150 px|thumb|Classico autocarro furgonato
Le norme del cm 255 in larghezza (i veicoli con cella frigo i 260 cm per compensare in parte lo spessore del coibentato), i cm.400 in altezza (i veicoli per trasporto veicoli possono arrivare a 420 cm, i veicoli per trasporto animali vivi o balle di paglia o fieno i 430 cm) e i 12 metri in lunghezza, piu' eventualmente una sponda posteriore da 30 cm.
Anche le classificazione dei vari tipi in base alla kg 3.500 classificati alla stregua di normali autovetture e quelli che superano tale limite. In quest'ultimo caso la guida è consentita solo a chi è in possesso di patente di guida di categoria superiore (la ''C'' in Italia per veicoli sprovvisti di rimorchio o con rimorchio fino a 750 kg di peso totale). 

right|150 px|thumb|Autocarro di grande portata con centine
Una seconda divisione in classi avviene al traguardo dei kg.7.500 di PTT dove avviene la distinzione tra i mezzi di media portata e i veri mezzi pesanti.
Sono questi ultimi quelli il cui transito è spesso limitato, sia nell'accesso alle aree urbane, sia nell'applicazione del divieto di circolazione nelle giornate festive e in determinate giornate, quelle definite di esodo.

Sempre secondo il nostro codice della strada il peso massimo a terra di un automezzo isolato, pur variabile in base anche al numero di pneumatici e ad altri parametri, non può superare le 32 tonnellate, raggiungibili nel caso di veicolo a 4 assi con sospensioni pneumatiche.
Naturalmente oltre al peso totale è da tenere in considerazione una corretta distribuzione dei pesi tra i vari assi del camion: su ognuno di essi non deve in alcun caso gravare un peso superiore alle 12 tonnellate.
Per i mezzi d'opera (veicoli per il trasporto di inerti: macerie edili, ghiaia, sabbia, cemento) la massa totale massima è di 40 tonnellate per i 4 o più assi con due assi anteriori sterzanti, e il limite di massa per asse è di 13 tonnellate.

===Conformazione della cabina===
Mentre in passato le cabine erano normalmente di carattere allungato per ospitare il motore davanti ad essa, la continua evoluzione della tecnica ha permesso di accorciarla continuamente, posizionandola al di sopra del vano motore che rimane raggiungibile per gli interventi meccanici grazie alla possibilità di alzare e spostare in avanti la cellula abitativa tramite martinetti idraulici. In questo modo si è ottenuta una maggiore lunghezza utilizzabile per il vano di carico retrostante senza andare ad aumentare l'ingombro complessivo del veicolo.

Anche l'spoiler per deflettere l'aria al di sopra del vano di carico guadagnando nel coefficiente di penetrazione.

left|150 px|thumb|Gli specchietti di un autocarro
Per gli autocarri destinati ad un uso prettamente locale la cabina è relativamente ridotta e spartana ma per quelli destinati a lunghi viaggi l'allestimento interno comprende almeno un letto posizionato dietro (e/o sopra) il guidatore ed è molto spesso fornita di tutti i climatizzazione estiva è molto facile trovarvi frigorifero ed impianto televisivo; come è diventata usuale anche la possibilità di modificare la disposizione interna dei sedili in modo da trasformare l'ambiente di guida in un confortevole salotto, o in un funzionale ufficio viaggiante, durante le soste.

Un'altra caratteristica che si rileva spesso sulle cabine degli autocarri moderni è la fondamentale presenza, ai fini della sicurezza, di vetri molto ampi e di un gran numero di specchi esterni, diversamente orientati, per agevolare il controllo da parte dell'autista di tutti i vari ingombri dell'automezzo, sia in sede di manovra sia nell'uso su strada dello stesso.

thumb|right|200 px|Cruscotto di camion con cronotachigrafo a sinistra
Tra le norme di sicurezza che riguardano gli autocarri di peso superiore ai 3.500 kg vi è quella fondamentale in merito alle velocità e ai tempi di guida. A questi controlli è delegato il ''cronotachigrafo'', obbligatoriamente installato a bordo del veicolo, solitamente a fianco della normale strumentazione di controllo, che annota su appositi dischi di carta giornalieri le velocità raggiunte dal camion e le ore di effettivo utilizzo alla guida.
All'inizio del XXI secolo il normale cronotachigrafo a funzionamento meccanico è stato sostituito dalle moderne versioni elettroniche che memorizzano i dati non più su supporto cartaceo bensì su memoria digitale.

Il mancato rispetto delle pause di riposo, previste almeno ogni 4 ore di guida, e la non osservanza delle obbligatorie 8 ore di fermo consecutivo dell'automezzo ogni giorno, fanno incorrere il guidatore in pesantissime sanzioni amministrative e al ritiro temporaneo della patente.

Anche l'elettronica è oggi molto presente nelle cabine dei camion, sia attraverso i computer di bordo forniti di sempre più funzioni destinate al monitoraggio del motore e dei consumi, sia con la presenza dei recenti navigatori satellitari telefonia in viva voce che hanno affiancato se non sostituito gli apparati di ricetrasmissione (i famosi CB) di una volta.
  
===Telaio e motore===
I telai dell'autocarro sono forniti di un numero di assi variabile, solitamente 2 o 3 per gli usi più comuni, e quello motore è in genere dotato di ruote gemellate. I più moderni sono corredati di sospensioni pneumatiche che provvedono ad un livellamento ottimale del mezzo indipendentemente dal carico trasportato e consentono anche un maggior comfort di marcia, non raggiungibile dalle soluzioni precedentemente adottate con sospensioni a balestre.
thumb|right|200px|Gli autocarri moderni sono sempre più veloci anche grazie all'alleggerimento dei telai
Al telaio sono fissati il serbatoio del carburante, la ruota di scorta e le attrezzature accessorie destinate alla sicurezza, come gli estintori o i fermi da apporre sotto le ruote per evitare movimenti del mezzo. Inoltre sono quasi sempre presenti uno o più vani chiusi dove si possono stivare attrezzi di uso comune e accessori per il fissaggio dei carichi (cavi d'acciaio, cinghie ecc.).

I motori della produzione attuale sono rigorosamente diesel di varia cubatura, spazianti da quelli utilizzati sui veicoli leggeri (che derivano da quelli per la produzione automobilistica di serie) sino ai grossi motori che superano i 16.000 cc ed erogano potenze superiori ai 600 cv. Di questi tipi di propulsore esistono varie conformazioni, sia in linea che a V e la maggior parte sono dotati di turbocompressore.

I cambi montati sono abitualmente meccanici, multimarcia con la presenza delle marce ridotte per superare più facilmente le asperità.
Il numero delle marce varia generalmente in funzione del peso del veicolo; in quelli leggeri è di 5 o 6 rapporti, come nelle autovetture, mentre nei veicoli di fascia media è possibile che al cambio base venga accoppiato un riduttore, in maniera da raddoppiare il numero di marce disponibili.
L'azionamento del cambio è meccanico, a leva, mentre il riduttore è generalmente comandato da un pulsante posto sul pomello del cambio stesso.
Nei veicoli pesanti, specialmente quelli adibiti al traino di rimorchi o semirimorchi, il cambio è tipicamente costituito da una scatola base, contenente in genere 3 o 4 marce più la retromarcia, un selettore di gamma ed un riduttore posti rispettivamente a valle ed a monte della scatola base; in tal modo si arriva a quadruplicare il numero dei rapporti disponibili.
L'innesto delle marce della scatola base è in genere comandato tramite leva mentre il riduttore ed il selettore di gamma sono azionati con pulsanti posti sul pomello del cambio; esistono pure sistemi di azionamento totalmente elettrici, nei quali la leva è sostituita da un piccolo joystick e da alcuni pulsanti.
Sono presenti anche i cambi automatici ma, come nel caso delle autovetture, è molto raro il loro impiego.

===Vani di carico===
I vani di carico dell'autocarro di uso comune sono caratterizzati da una larghezza che consenta di caricare agevolmente le merci su pallet, tipicamente 240 cm, con un fondo livellato e fabbricato in legno o in alluminio. L'altezza utile per il carico si aggira intorno ai 280 cm sui mezzi più moderni, forniti di telaio ribassato e sospensioni pneumatiche. L'automezzo medio ha una lunghezza del vano intorno ai 6 metri utili ma, arrivando al limite complessivo massimo ammesso, sono stati predisposti anche cassoni con lunghezze fino ai 10/10,5 metri (per rimanere nei 12 metri totali, circa 2 metri di cabina + 10 metri di cassone).  

Anche per il ADR) si pongono sempre maggiori attenzioni e per essere omologato il vano di carico deve sottostare a determinate condizioni: devono essere presenti materiali ignifughi sia per il fondo che per i teloni esterni e devono essere presenti all'esterno delle tabelle indicanti il tipo di merce trasportata e il carattere della pericolosità. Tabelle dello stesso tipo devono essere riportate anche ai lati e sul davanti dell'automezzo, all'esterno della cabina.
In aggiunta a ciò, i veicoli adibiti al trasporto di merci pericolose devono possedere un allestimento specifico, generalmente eseguito dallo stesso costruttore, che consiste in:
*impianto elettrico schermato con cavi e connessioni speciali
*presenza di un dispositivo chiamato "sezionatore" che consente di isolare la batteria dal resto del veicolo agendo su un interruttore
*presenza di apparecchi per la lotta contro l’incendio, almeno uno per il veicolo (di capacità minima di 2 kg di polvere o di capacità corrispondente) ed almeno uno per il carico (minimo 6 kg); l’equipaggio del veicolo deve conoscerne l’uso. Gli estintori destinati al carico devono soddisfare una norma riconosciuta ed essere piombati in modo da verificare che non siano stati utilizzati, oltre ad una scritta che indichi le data entro la quale debba aver luogo la successiva ispezione.
*presenza delle zanche, di due segnali di avvertimento portatili, di una cintura o di un indumento fluorescente e di una lampada tascabile. Inoltre deve essere presente l’equipaggiamento necessario per la presa di misure supplementari e speciali così come previsto nelle istruzioni di sicurezza (10385).

==Altri tipi di autocarro==

Le immagini che seguono illustrano le altre forme più diffuse degli autocarri, per ciascuna delle quali, comunque, esistono diverse varianti.