Les '''Terrans''' sont une des races de l’univers de fiction de StarCraft.

Ils sont apparentés aux humains, cependant leur bombes nucléaires. Ils sont présentés très souvent comme la caricature des GI : par exemple, beaucoup fument de gros cigares.

== Histoire ==

=== L’ordre nouveau et le Projet Purification ===
Vers la fin du , l’Humanité sombra dans une anarchie généralisée. Les États furent incapables d’empêcher la prolifération des armes sur les circuits parallèles, les modifications génétiques et biomécaniques qui transformèrent irrémédiablement le code génétique de l’Humanité. Pour faire face, les nations se regroupèrent au sein de la Ligue des Puissances Unies, à l’exception de quelques nations sud-américaines.

La LPU mit en place un programme de purification du patrimoine génétique humain. Le contrôle des médias cacha à la population cet épisode noir de l’histoire humaine, alors que 400 millions de personnes disparurent ou furent exterminés.

=== L’exil et la fondation de la Confédération ===
Durant les années qui suivirent, les voyages spatiaux se développèrent rapidement et des colonies furent fondées dans la majorité du système solaire. Un jeune scientifique ambitieux, Doran Routhe, avait l’ambition de prendre le contrôle de la LPU. Routhe voulait coloniser des mondes à l’extérieur du système solaire, et s’emparer des matières premières qui s’y trouvaient, afin de devenir un homme extrêmement influent.

Il finit par obtenir les crédits pour son projet et à s’emparer de milliers de condamnés à mort du Projet Purification et s’en servit comme cobayes. Il mit au point un ordinateur révolutionnaire, ATLAS, qu’il chargea dans un des quatre supertransporteurs construits pour le projet, le ''Naggifar''. Celui-ci et ses quatre semblables partirent pour un monde lointain, Gantris , avec à leur bord les condamnés.

Hélas, à un moment donné, un bug effaça les coordonnées de Gantris  et de la Terre. Les vaisseaux partirent à la dérive et aboutirent, quand les moteurs hyperspatiaux s’arrêtèrent, dans le secteur de Koprulu. Le ''Naggifar'' se posa sur le monde de Tarsonis, l’''Argo'' arriva sur Moria et les deux derniers, le ''Reagan'' et le ''Sarengo'', s’écrasèrent sur Umoja, le dernier se désintégrant au moment de l’impact.

Prenant le nom de Terrans, les survivants commencèrent à reconstruire la civilisation. Les habitants de Tarsonis finirent par fonder la Confédération Terran et commencèrent à coloniser les mondes alentours. Les habitants de Moria, fondant le Combinat Kel-Morian, entrèrent en conflit avec la Confédération pour conserver leur autonomie, entraînant la Guerre des Guildes, jusqu’à la signature d’un statu quo. Les habitants d’Umoja créèrent le Protectorat Umojan afin de résister à la puissance confédérée, mais celle-ci était déjà devenue extrêmement proéminente dans tout le secteur de Koprulu.

=== La révolte de Korhal ===
Un exemple célèbre de révolte contre l’hégémonie confédérée est celui de Korhal. Ce monde, pourtant important et choyé par la Confédération, se révolta contre la corruption des sénateurs confédérés. Un sénateur, Angus Mengsk, prit la tête de la révolte. Craignant un scandale, la Confédération retira ses vaisseaux de la planète. Korhal célébra son indépendance, mais peu de temps après, Angus Mengsk et sa famille furent assassinés par trois assassins confédérés connus seulement sous le nom de Fantômes. Seul son fils, un prospecteur nommé Arcturus Mengsk, échappa à ce massacre, étant loin de là et ne se préoccupant pas des affaires de son père.

Cet assassinat changea pourtant radicalement sa personnalité. Il rallia une armée et commença à frapper les installations confédérées. Les rumeurs d’une alliance avec le Protectorat Umojan poussèrent la Confédération aux dernières extrémités : une pluie de bombes nucléaires ravagea la surface de Korhal, en faisant un monde aride et stérile. Mengsk, dans sa base secrète située prés du Protectorat Umojan, fut prit d’une soif de vengeance et fonda les Fils de Korhal, une milice pirate qui se jura de détruire la Confédération. Leurs attaques étaient rapides et dévastatrices, mais les médias, sous contrôle du gouvernement, présentèrent les Fils de Korhal comme un groupe terroriste assoiffé de sang.

=== La guerre ===
Alors que les milices pirates rongeaient le pouvoir confédéré, une menace inattendue fit surface. D’immenses vaisseaux d’origine alien apparurent à proximité de la colonie de Chau Sara et bombardèrent la surface jusqu’à la disparition de toute forme de vie à la surface de la planète. Ils disparurent immédiatement après. Cette autre race serait bientôt connue sous le nom de Protoss. Une autre race fit son apparition peu après à proximité de Mar Sara, elle serait plus tard identifiée comme étant la race Zerg.

C’est à ce point que commence la campagne Terran de StarCraft. À noter que la mini-campagne '''', disponible dans la section '''' du site officiel offre des éclairages sur la période précédant le bombardement de Chau Sara.

== Caractéristiques des Terrans ==

Les Terrans possèdent un certain nombre de caractéristiques propres qui les distinguent des autres races.

Leurs bâtiments fonctionnent très différemment de ceux des autres races. Ils peuvent être construits n’importe où alors que ceux des autres races ont des restrictions de construction. Certains bâtiments sont munis de répulseurs anti-gravité leur permettant de flotter lentement au-dessus du terrain. Il y a également les modules, de petits bâtiments qui peuvent être construits sans l’aide d’un VCS et qui jouxtent le bâtiment dont ils sont dépendants. Ceux-ci sont autonomes. Cependant, un des principaux désavantages des bâtiments Terrans est que lorsqu’ils ont atteint un certain degré de dommages, ils se dégradent doucement jusqu’à la destruction.

Heureusement, les Terrans sont également la seule race dont l’unité de base, le VCS, est capable de réparer les bâtiments ainsi que certaines unités mécaniques. Par ailleurs, à part celle-ci, toutes les unités Terrans ont une certaine portée à leur attaque, y compris le Flammeur.

== Unités ==

* '''VCS''' : Vaisseau de Construction Spatiale, il est utilisée par les Terrans pour construire les nouvelles installations. Il construit des bâtiments et récolte des ressources. Il peut également attaquer avec l’aide de son tailleur à fusion les unités terrestres. C’est l’unité ouvrière qui a le plus de points de vie. Elle a un statut spécial d’unité à la fois mécanique et organique, elle peut donc être réparée par un autre VCS et soignée par un Officier Médical.

* '''Marine''' : soldat de base des milices terranes. Armé du fusil Gauss, il est peu cher à produire et est la seule unité de combat de base (en comparaison avec le Zergling et le Disciple) à pouvoir attaquer à distance. La plupart des Marines et des autres soldats sont des criminels ayant subi une sorte de lavage de cerveau : la neurosocialisation. Il peut bénéficier de l’amélioration "Balles U-238" qui augmente sa portée.

* '''Flammeur''' : généralement un être resocialisé, tout comme le Marine. Il constitue également une force d’assaut non négligeable, ne serait-ce que pour son faible coût et la puissance de son lance-flammes perdition.

* '''Fantôme''' : ils sont l’aboutissement actuel de l’évolution terrane. Leurs pouvoirs psychiques sont détectés par les gouvernements Terrans qui isolent les enfants ayant ces pouvoirs afin de leur implanter des amortisseurs psychiques dans la boîte crânienne et de leur faire subir un terrible entraînement destiné à les transformer en assassins parfaits. Le Fantôme peut bénéficier de l’amélioration Implants Oculaires, augmentant son champ de vision, et du Réacteur Moebius, augmentant son énergie psychique. Sarah Kerrigan, Samir Duran ou Atticus Carpenter sont quelques exemples de Fantômes célèbres.

* '''Vautour''' : ils sont des motos de reconnaissance dotées d’un moteur antigrav. Malgré cela, elles peuvent servir au combat contre des unités peu blindées. Elles peuvent bénéficier de l’amélioration Moteurs à Ion, augmentant leur vitesse de déplacement. Ils peuvent poser sur le sol des mines-araignées.

* '''Char de Siège''' : engin conçu comme système de défense finale. Sa puissance de feu et sa mobilité sont ses principaux atouts, mais son principal intérêt est le Mode Assaut, dans lequel le char de siège peut se mouvoir et attaquer les unités proches avec une portée et une puissance considérable.

* '''Goliath''' : À l’origine conçus par le Combinat Kel-Morian, les plans des Goliaths ont été volés par les confédérés. Cet énorme bipède blindé tout-terrain est parfaitement polyvalent et dispose d’une bonne vitesse et d’une puissance correcte contre tout type d’ennemi, terrestre ou aérien. À partir de Brood War, il peut disposer de l’amélioration Propulseurs Charon, augmentant encore sa portée contre les unités aériennes. Dans le jeu, il est impossible d’assigner à un Goliath une suite d’ordres à accomplir, ce qui nécessite de les surveiller d’assez près.

* '''Ombre''' : Les chasseurs CF/A-17 Ombre n’ont été que récemment incorporés dans les forces armées Terrane, cependant leur efficacité n’est déjà plus à démontrer. Rapides et faciles à manœuvrer, ils sont généralement plus efficaces dans les combats aériens que les lourds Cuirassés, et sont moins chers. Ils peuvent bénéficier de l’amélioration Réacteur Apollo, augmentant leur quantité d’énergie pour le champ de camouflage.

* '''Transport''' : ils sont dépourvus d’armement, leur unique objectif est de transporter les troupes sur le champ de bataille en faisant fi des obstacles naturels situés sur leur route.

* '''Vaisseau Laboratoire Explorateur''' : les Vaisseaux Labos servaient à l’origine à étudier des phénomènes particuliers dans l’espace, mais l’arrivée de menaces dans le secteur de Koprulu à conduit à reconsidérer leur rôle. Dotés de détecteurs, ils peuvent détecter les unités camouflées, ce qui les rend indispensables en première ligne. Ils disposent également d’un certain nombre d’équipements utiles. Ils peuvent bénéficier de l’amélioration Réacteur Titan, qui augmente la quantité d’énergie disponible.

* '''Officier Médical''' (Brood War uniquement) : Les Officiers médicaux ont été introduits par le Directoire de la Fédération Terrienne. En effet, celui-ci avait étudié le coup désastreux de la relative faiblesse des unités d’infanterie légères Terrans. Ainsi les Medics, comme on les appelle, peuvent soigner les unités organiques alliées. Ils peuvent bénéficier de l’amélioration Réacteur Caduceus, qui augmente la quantité d’énergie disponible.

* '''Valkyrie''' (Brood War uniquement) : Les frégates Valkyrie sont des vaisseaux de combat aérien introduits par le Directoire de la Fédération Terrienne. Ces vaisseaux ne peuvent pas attaquer les unités au sol mais infligent des dégâts considérables aux unités aériennes. Ils tirent une nuée de petites roquettes qui explosent tout autour des vaisseaux ennemis, avec une cadence très élevée.

== Bâtiments ==

* '''Centre de Commandement''' : Le Centre de Commandement est le point de rassemblement des colonies Terrans. C’est là que l’on dépose les ressources et que l’on construit les VCS. Ce bâtiment fournit 10 points de ressources (). Le Centre de Commandement est capable de se déplacer en volant.
** '''Station ComSat''' : La Station ComSat est un module du Centre de Commandement. Il est muni de la capacité Balayage ComSat qui révèle un emplacement de la carte ainsi que les unités invisibles s’y trouvant pendant un court instant.
** '''Silo Nucléaire''' : Le Silo Nucléaire est un module du Centre de Commandement. Il peut contenir un missile nucléaire. Le missile est construit dans le silo et il faut obligatoirement disposer d’un Fantôme pour le tirer.

* '''Dépôt de Ravitaillement''' : Les Dépôts de Ravitaillement contiennent tous les outils dont les colonies Terrans ont besoin. Dans le jeu, lorsque l’on construit un nouveau Dépôt, on dispose de 8 points de ressources supplémentaires.

* '''Raffinerie''' : Les Raffineries doivent être construites sur les geysers de Gaz Vespene pour que les VCS puissent récolter le précieux Gaz.

* '''Baraquements''' :  C’est dans ce bâtiment que vivent et s’entraînent les troupes d’infanterie légère Terrans. Ainsi, c’est ici que l’on crée les Marines, les Flammeurs, les Fantômes, et, dans Brood War, les Officiers Médicaux. Les Baraquements sont capables de se déplacer en volant.

* '''Centre Technique''' : Ce bâtiment permet l’amélioration des armes et armures de l’infanterie légère Terran. Les armes et les armures peuvent être respectivement améliorées trois fois. Le Centre Technique est capable de se déplacer en volant.

* '''Tourelle Lance-Missiles''' : Les Tourelles Lance-Missiles permettent de défendre la colonie contre les attaques aériennes. Elles sont également capables de détecter les unités invisibles, ce qui les rend indispensable au sein des défenses Terrans.

* '''Académie''' : L’Académie est le principal centre de recherche pour l’infanterie légère Terran, et elle est nécessaire pour la production de la plupart de ces unités. Elle permet le développement des balles U-238 et des stimulants, et à partir de Brood War, on y développe également les capacités Chirurgie et Fusée aveuglante des Officiers Médicaux, ainsi que le Réacteur Caduceus.

* '''Bunker''' : Les Bunkers doivent être placés aux points de défense stratégiques. Ils permettent aux unités d’infanterie légère de s’abriter des tirs ennemis tout en pouvant tirer sur ces mêmes ennemis. Le Bunker peut charger jusqu’à 4 unités, les unités qui peuvent être chargées sont le VCS, le Marine, le Flammeur, le Fantôme et l’Officier Médical.

* '''Usine''' : C’est à l’Usine que sont construits les véhicules terrestres Terrans. On y construit ainsi le Vautour, le Char de Siège et le Goliath. L’Usine est capable de se déplacer en volant.
**'''Atelier''' : L’Atelier est un module de l’Usine. Il permet de développer de nouvelles technologies pour les véhicules Terrans. On y développe ainsi les capacités Mines Araignées et Mode Assaut, ainsi que le Moteur à Ions, et à partir de Brood War, les Propulseurs Charon.

* '''Spatioport''' : C’est au Spatioport que l’on construit les vaisseaux Terrans. On y construit ainsi l’Ombre, le Transport, le Vaisseau Laboratoire Explorateur, le Cuirassé et la Valkyrie. Le Spatioport est capable de se déplacer en volant.
**'''Tour de Contrôle''' : La Tour de Contrôle est un module du Spatioport. On y développe quelques nouvelles technologies pour les vaisseaux Terrans, ainsi c’est là que l’on développe la capacité Champ de Camouflage pour l’Ombre, ainsi que le Réacteur Apollo.

* '''Armurerie''' : L’Armurerie sert à développer le blindage et l’armement des véhicules Terrans, et le blindage et l’armement des vaisseaux Terrans. Chacune de ces quatre technologies peut être améliorée trois fois.

* '''Laboratoire''' : Les Laboratoires permettent le développement de nouvelles technologies pour les armées Terrans. On prétend qu’ils tentent même de copier les technologies Protoss. On y développe pour le Vaisseau Laboratoire Explorateur les capacités Onde VDE et Irradier, ainsi que l’amélioration Réacteur Titan.
** '''Services Secrets''' : Les Services Secrets sont un module du Laboratoire. On y fait toutes les expériences des services de renseignement confédérées. On y développe les capacités Verrou et Camouflage personnel pour les Fantômes, ainsi que les améliorations Implants oculaires et Réacteur Moebius.
** '''Laboratoire Physique''' : Le Laboratoire Physique est un module du Laboratoire. On y fait des développements sur des technologies très avancées. Ainsi, c’est là que l’on développe le fameux Canon Yamato pour les Cuirassés et le Réacteur Colossus destiné à l’alimenter en énergie.

== Terrans importants ==
=== StarCraft et StarCraft: Brood War ===

* '''James Raynor''' (mâle, 29 ans au début de StarCraft)

James "Jim" Raynor incarne dans un sens une sorte d’archétype du héros. Il possède un grand sens de la justice, est un être courageux, sympathique et est un officier dynamique. On apprend aussi qu’il a eu un fils dans ''La Bataille de Liberty'', enlevé car possédant des pouvoirs psychiques et décédé au cours de l’entraînement. Ancien marshal sur la colonie de Mar Sara, sa rencontre avec Mike Liberty et Arcturus Mengsk l’amènera à rejoindre les Fils de Korhal, lassé des méthodes confédérées.

Il rejoint les Fils de Korhal juste avant que les Zergs n’envahissent Mar Sara. Rapidement promu capitaine, il va aux côtés de Mike Liberty et de Sarah Kerrigan, dont il tombera amoureux, aider à la révolte d’Antiga Prime contre les confédérés puis toujours aux côtés de Liberty il va participer au sauvetage d’Edmund Duke qui rejoindra les Fils de Korhal par la suite. Désormais en retrait face à l’ancien général confédéré, il participera moins à l’invasion de Tarsonis et lorsque Mengsk abandonnera Kerrigan sur une plate-forme spatiale à la merci des Zergs, lui et Liberty laisseront tomber le nouvel empereur Terran et partiront en rébellion aux côtés de ses anciens camarades de la milice de Mar Sara. Il s’emparera notamment de l’''Hypérion'', ancien vaisseau-amiral de Mengsk.

Plus tard, il recevra un appel psychique de Kerrigan, en cours de transformation au sein d’une chrysalide Zerg sur Char. Il ne pourra empêcher la transformation et, horrifié errera à la surface de Char où il rencontrera le Protoss Tassadar, avec lequel il se liera d’amitié. Ainsi, il le suivra sur Aiur avec ses hommes et le sauvera aux côtés de Fénix lorsque Tassadar sera capturé par le Conclave, puis assistera avec ses hommes les Protoss lors de la bataille finale contre l’Overmind. Par la suite il restera sur Aiur où il aidera les Protoss à se rassembler. Lorsque les Protoss partiront sur Shakuras, il restera en arrière avec Fénix pour protéger le Portail menant à la planète des Templiers noirs.

C’est là que Kerrigan viendra leur demander de sauver Mengsk, sur le point d’être exécuté par le Directoire. Inquiet face à cet ennemi, Raynor acceptera et lui et Fénix iront chercher Mengsk puis passeront enfin le Portail en le détruisant derrière eux. Avec ses hommes, il permettra aux Zergs d’attaquer directement le Perturbateur Psi en détruisant ses générateurs, mais lorsque Kerrigan les trahira et tuera Fénix, il jurera d’avoir la peau de Kerrigan.

À la fin de Brood War, on nous dit qu’il est parti et que nul ne sait ce qu’il est devenu. Mais dans la mission spéciale "'' ''" pour StarCraft 64, on apprend qu’il s’est rendu sur Braxis après la guerre pour le compte d’Artanis aux côtés du Protoss Taldarin afin de sauver Alexei Stukov, infesté par les Zergs. Il est probable que cet évènement ait eu lieu avant son départ.

Dans le jeu, Raynor apparaît sous trois formes : à bord d’un Vautour, en Marine et à bord de l’''Hypérion''.

* '''Sarah Kerrigan''' (femelle, 26 ans au début de StarCraft)

Sarah Kerrigan est le personnage dont on connaît sans doute le plus de choses. Enlevée très jeune et dotée d’un potentiel psychique immense, elle fut soumise à différentes expériences au sein de l’Installation Fujita de la planète Vyctor , sous la direction du major Rumm. Elle sera découverte par les Fils de Korhal lorsqu’ils attaqueront l’Installation.

Apprenant qui elle était et ce dont elle était capable, Mengsk impressionné la manipulera pour qu’elle assassine progressivement les trois Fantômes qui avaient tué la famille de Mengsk. Le découvrant, Kerrigan sera furieuse mais Mengsk en fera son bras droit afin de la récompenser. Malgré tout, Kerrigan considérera toujours qu’elle a une dette auprès du chef rebelle. Il l’enverra sur Mar Sara afin de voir s’il y a moyen de rallier les colons aux Fils de Korhal. Là, elle fera la connaissance de Mike Liberty, avec l’aide de qui elle parviendra à convaincre le magistrat colonial de Mar Sara de rejoindre les Fils de Korhal.

Par la suite, elle rencontrera Jim Raynor, dont elle deviendra plus tard très proche, et participera avec lui et Liberty à la révolte d’Antiga Prime, où elle assassinera les officiers confédérés. Ensuite, lorsque Mengsk évacuera sa base d’Antiga, il enverra Kerrigan poser l’émetteur psi, qui attire les Zergs, au sein des installations confédérées. Puis lors de l’invasion de Tarsonis, ce sera aux hommes d’Edmund Duke de le faire, et Kerrigan commencera à s’interroger sur la nature de Mengsk, capable de livrer deux mondes aux Zergs sans scrupules. Malgré cela, elle acceptera d’attaquer les Protoss, venus tenter d’arrêter les Zergs. Elle réussira à remplir sa mission, mais les Zergs l’enlèveront et l’infesteront. Kerrigan deviendra alors l’impitoyable entité connue sous le nom de "Reine des Lames".

* '''Arcturus Mengsk''' (mâle, 38 ans au début de StarCraft)

Ancien prospecteur, Mengsk deviendra le leader rebelle des Fils de Korhal lorsque son monde, Korhal, et sa famille seront détruits par les confédérés. Lorsqu’il rencontra Kerrigan, il comprit le potentiel de la jeune femme, et l’utilisa pour assassiner ceux qui avaient tué sa famille, avant de la nommer son bras droit. Tacticien éclairé, il s’entourera rapidement de valeureux officiers sur Mar Sara, à savoir Mike Liberty et Jim Raynor. Grâce à ces trois officiers, il ralliera la colonie d’Antiga Prime à son mouvement ainsi que l’Escadron Alpha du général Edmund Duke. Désormais puissant, son mouvement évacuera la base d’Antiga puis assiègera Tarsonis, le monde-capitale confédéré. Mengsk n’hésitera pas alors à utiliser les terrifiants émetteurs psi, des machines imitant les ondes psioniques des Fantômes tout en les amplifiant afin d’attirer les Zergs sur Tarsonis.

Désormais aussi impitoyable que la Confédération qu’il avait tant haï, Mengsk livrera Kerrigan aux Zergs en l’envoyant combattre les Protoss, venus arrêter les Zergs. Dégoûtés, Raynor et Liberty l’abandonneront. Mengsk s’autoproclama par la suite Empereur, établira sa capitale à Augustgrade sur Korhal et consolidera son pouvoir avec l’aide du général Duke, tandis que la Confédération partira en poussière. Il apprendra ainsi que Kerrigan était devenue la Reine des Lames au sein des Nuées Zergs, mais n’en tiendra pas compte.

Par la suite, le Directoire de la Fédération Terrienne, dirigé par le général Gerard DuGalle, viendra contester son pouvoir et infligera à Mengsk une défaite cuisante à Augustgrade. Sur le point d’être exécuté, il sera sauvé in extrémis par son ancien allié, Jim Raynor, avec les Protoss. Envoyés sur la demande de Kerrigan, il apprendra de celle-ci qu’elle a besoin de ses émetteurs psi pour brouiller le pouvoir du puissant Perturbateur Psi du Directoire, pour récupérer le contrôle de ses troupes, en échange de la reconquête d’Augustgrade. Mengsk acceptera mais Kerrigan se retournera par la suite contre lui et pour se venger de sa trahison sur Tarsonis, détruira sa flotte.

Furieux, Mengsk parviendra à reconstruire une flotte et se jettera sur les défenses Zergs qui la massacreront à nouveau. Par la suite, Mengsk retournera à Augustgrade afin de reconstruire son Empire.

Parmi ses ennemis, on comptait également le pirate Alan Schezar, mais ses hommes, avec l’aide des Protoss réussirent à détruire sa forteresse sur Aiur quelque part pendant StarCraft, après son accession au pouvoir.

* '''Edmund Duke''' (mâle, 53 ans au début de StarCraft)

Le général Edmund Duke a servi la Confédération pendant prés de 40 ans. Ses méthodes et son comportement à l’égard de ses subordonnées lui ont rapidement valu une réputation de salopard interplanétaire. Malgré cela, il reste considéré comme l’un des plus brillants stratèges Terrans. Il commande le plus puissant escadron confédéré, l’Escadron Alpha, depuis son vaisseau-amiral, le Norad .

Il découvrit très tôt la présence des Zergs sur Chau Sara et participera même à quelques batailles pour repousser la première vague d’invasion de la colonie, bien qu’il suivit sans broncher les instructions du Cerberus Commander recommandant de ne pas parler de cet incident. Rappelé entretemps sur Tarsonis, il se retrouvera forcé d’embarquer le journaliste Mike Liberty, qui lui sera antipathique. À son retour sur Chau Sara, les Protoss avaient déjà détruit la planète. Pressé de se débarrasser de Liberty, il le consignera sur Mar Sara et ordonnera aux gouverneurs de conduire les colons dans les Badlands, afin de les protéger soi-disant. 

Cependant, il fera arrêter le marshal de la colonie, Jim Raynor, après que celui-ci aura détruit une installation infestée par les Zergs, attisant la colère des colons. Quittant le système, il sera à nouveau confronté à Raynor et Liberty, cette fois-ci ralliés aux Fils de Korhal, dans le système d’Antiga après le crash du Norad . Heureusement pour lui, il acceptera de se rallier aux Fils de Korhal, sauvant ainsi sa vie et apportant un soutien matériel et humain primordial à l’organisation. Il deviendra ainsi rapidement l’officier le plus proche de Mengsk.

C’est ainsi qu’il commandera les opérations destinées à percer le rideau défensif de Tarsonis, avant de placer les émetteurs psi destinés à attirer les Zergs. Après la disparition de Kerrigan et le départ de Raynor et Liberty, il restera le seul officier en place. Sur Char, son Escadron essuiera un échec face aux Zergs en tentant de retrouver la trace de Kerrigan. Cependant, Duke et l’Escadron Alpha apporteront la stabilité dans le secteur.

Après une suite d’évènements inattendue, son Escadron sera entièrement décimé et le Norad  définitivement détruit prés de Bekhar Ro, un monde à la frontière du secteur de Koprulu. Cela ne remettra pas en cause sa position au sein de l’Empire Terran. Au moment de l’invasion du Directoire de la Fédération Terrienne, il restera auprès de Mengsk et sera incapable de ralentir l’invasion. Lorsque Mengsk aura battu les terriens sur Korhal, avec l’aide des Zergs, il se retrouvera en première ligne à rebâtir les installations militaires à Augustgrade, mais les Zergs se retournant alors contre eux à ce moment, il mourut dans l’explosion de son nouveau Cuirassé.

* '''Gerard DuGalle''' (mâle, 64 ans au début de Brood War)

Gerard DuGalle est sans doute l’officier le plus compétent de tout le Directoire de la Fédération Terrienne. Lorsque celui-ci décida d’intervenir dans le secteur de Koprulu pour prendre le contrôle des colonies Terrans et du nouvel Overmind Zerg, DuGalle fut nommé à l’unanimité amiral de la force expéditionnaire. Dans les premiers temps de l’invasion, il laissa à son vice-amiral et ami d’enfance, Alexei Stukov, le soin des préparatifs de l’invasion.

Il décidera tout en restant en arrière de l’invasion de la colonie de Braxis puis des chantiers spatiaux de Dylar . Par la suite, il se laissera convaincre par le lieutenant Samir Duran, recruté sur Braxis, de détruire le Perturbateur Psi sur Tarsonis, par prudence face à l’éventualité que Mengsk mette la main dessus. Puis, il lancera l’assaut sur Korhal, mais Mengsk lui filera entre les doigts au dernier moment, sauvé par Raynor. Furieux, il ordonnera de se lancer immédiatement à sa poursuite afin de le reprendre, jusque sur Aiur. Mais à la surface de la planète, Duran trahira le Directoire en laissant les Zergs rejoindre le champ de bataille. Ceux-ci empêcheront en effet le Directoire de capturer Mengsk juste avant qu’il ne passe le Portail Protoss.

Cependant, DuGalle n’en saura rien et à son retour, Duran lui fera croire que c’est Stukov qui a laissé tomber Aiur. En effet, celui-ci est retourné sur Braxis et se préparait à activer le Perturbateur Psi, soi-disant détruit. Ébranlé, DuGalle laissera Duran tuer Stukov, mais avant de mourir le vice-amiral lui révélera la vraie nature de Duran et son intention d’utiliser le Perturbateur pour désorganiser les défenses Zergs de Char. DuGalle, en mémoire de son ami, suivra son plan et les terriens s’empareront de l’Overmind.

Par la suite, il ne parviendra pas à empêcher l’alliance entre les Zergs, les Terrans et les Protoss de reconquérir le secteur et de détruire l’Overmind. Dans un geste désespéré, il lancera le reste de ses forces sur la ruche principale de Kerrigan, qui a organisé la reconquête, mais essuiera un dernier échec. Déshonoré, il se tirera une balle dans la tête.

* '''Alexei Stukov''' (mâle, 52 ans au début de Brood War)

Bien qu’il soit resté la plus longue partie de sa carrière en arrière des lignes, Stukov constitue un excellent tacticien et est l’ami d’enfance de Gerard DuGalle. C’est donc tout naturellement qu’il est devenu son vice-amiral au cours des opérations d’invasion du secteur de Koprulu.

À l’arrivée du Directoire dans le secteur, Stukov fut confronté aux Protoss qui quittaient Braxis, mais il ne put empêcher leur départ. Cependant, Stukov resta le second de DuGalle malgré ce premier échec et conseilla les officiers en charge de l’invasion de Braxis. C’est ainsi qu’il rencontra le lieutenant Samir Duran, et qu’il accepta de recruter son groupe de résistants au sein du Directoire. Cependant ils eurent très tôt une divergence de point de vue au sujet du Perturbateur Psi, découvert sur Tarsonis. Persuadé de son utilité pour les plans du Directoire, Stukov empêchera Duran de le détruire et le fera remonter secrètement derrière les lignes du Directoire sur Braxis.

Par la suite, Stukov réinterviendra sur Aiur afin de bloquer l’arrivée des Zergs dans une direction tandis que Duran arrêtera les Zergs dans une autre et que les forces principales du Directoire tenteront de capturer Mengsk. Sur le point d’y parvenir, le Directoire sera trahi par Duran qui laissera passer les Zergs. Stukov, horrifié, rentrera sur Braxis afin d’activer le Perturbateur mais Duran l’assassinera avant d’y parvenir. Il parviendra cependant à convaincre DuGalle de la trahison du lieutenant avant de mourir.

Son corps, lâché dans l’espace, fut comme on l’apprend dans les missions '''' et '' '', disponibles en '''', mais surtout dans '' '', mission bonus de ''StarCraft 64'', récupéré par le Cerebrate Zerg Kaloth qui l’infestera. Conscients du danger, les Protoss enverront Raynor et Taldarin lui injecter un nanovirus qui lui rendra sa vie normale, faisant de lui le premier humain désinfesté. Ils l’évacueront ensuite et sa situation actuelle est inconnue.

* '''Samir Duran''' (mâle, 33 ans au début de Brood War)

Os '''Terrans''' são uma das três raças do jogo guerras civis.

==História==
===Passado===
''(Esta história é anterior ao jogo original)''

Muitos anos antes dos eventos atuais de hackers e a maior parte da oposição. Após obter sucesso, o governo reuniu milhares de prisioneiros remanescentes e os enviou, em estado hibernativo, para o espaço a bordo de quatro diferentes naves transportadoras. As três naves - Argo, Sarengo e Reagan - eram lideradas por um supertransportador, Nagglfar, que era controlado por um computador chamado ATLAS. Ao longo da viagem, o mal funcionamento do ATLAS, eventualmente forçou cada uma das naves a colidir em um planeta diferente. Os sobreviventes da colisão emergiram de suas naves sem saber que havia outros sobreviventes nos planetas vizinhos.

Sessenta anos se passaram até que os avanços tecnológicos possibilitaram aos mundos vizinhos se reunirem. Isso criou um período de prosperidade que levou a colonização de outros mundos inabitados. Durante esse período, os Terrans do planeta Tarsonis formaram diversas colônias unidas e criaram a '''Confederação Terran''' (Terran Confederacy). A exploração governamental e a adicional colonização do Setor Koprulu, que serviria mais tarde como cenário para a série StarCraft, alarmou a vizinha Combinação Kel-Morian (Kel-Morian Combine), que começou a ajudar aqueles que eram oprimidos pela Confederacão. O aumento da tensão entre as duas facções eventualmente iniciou uma guerra, elevando a instabilidade política. Ao final da guerra, a Confederção ganhou o controle da Combinação Kel-Morian, mas logo foi rivalizada pelos outros mundos Terrans.

No entanto, a Confederação eventualmente encontrou a oposição mais forte no coração de sua civilização. Korhal, um dos primeiros planetas colonizados pela Confederação, é posto em um estado de instabilidade política após Angus Mengsk, um senador radical, convencer seus segudores a se levantar contra seus líderes Confederados. Sua revolta levou os Confederados a abandonar seus postos em Korhal, e retornar a Tarsonis. A Confederação respondeu a rebelião com uma manobra bruta. Eles enviaram três agentes Ghosts para assassinar Mengsk e sua família. O filho de Angus, Arcturus, relutantemente escolheu suceder seu pai. Ele formou alianças com os planetas vizinhos e liderou uma ofensiva contra a Confederação. Isso incitou a Confederação a lançar uma série de mísseis nucleares na cidade capital de Korhal, o que levou a perda de milhões de vidas. Arcturus sobreviveu ao ataque e jurou buscar vingança.

===Eventos em StarCraft===

Mengsk e os Filhos de Korhal (Sons of Korhal) atacaram muitas bases Confederadas, mas cada ataque foi respondido por uma propaganda que o caracterizava como louco e terrorista. O grupo foi declarado como fora-da-lei e muitas colônias se recusaram a se associar com qualquer um conectado a eles. Durante esse período, Mengsk alcançou seu objetivo pessoal ao matar os Ghosts que assassinaram seu pai. Apesar dele ter matado dois Ghosts, Mengsk colocou um deles, Sarah Kerrigan, como segundo comandante de seu exército.

Nesse período, os planetas irmãos Chau Sara e Mar Sara estavam sob ataque de misteriosos organismos que haviam se manisfestado em Chau Sara. No entanto, uma frota alienígena apareceu através de um portal espacial e bombardeou o planeta, destruindo toda a vida nele. A Confederação, que nunca havia encontrado esses alienígenas antes, foi ao encontro deles. A frota estava sob a órbita de Mar Sara quando a Confederação atacou. A frota se identificou como sendo os Protoss e concordaram em poupar a colônia. Pouco depois, criaturas parecidas com insetos e muito diferente dos Protoss apareceram no planeta.

Como Mar Sara estava sendo consumida pelos alienígenas, identificados como Zerg, os colonos, incluíndo Jim Raynor, foram reunidos em locais de contenção enquanto a Confederação evitava agir contra os Zerg. Temendo que a colônia fosse abandonada, o Magistrado (o personagem do jogador) contacta os Filhos de Korhal. A grande maioria dos colonos escapou, porém ao fazer isso eles foram considerados traidores por associação com os Filhos Korhal. Pouco depois, Mar Sara bombardeada pelos Protoss.