'''セオドア・ウィリアム・シュルツ'''（Theodore William Schultz, シカゴ学派の農業経済学者。経済発展理論と農業経済学における学問的貢献で知られる。この功績が称えられ、1979年にシュルツはアーサー・ルイスとともにアルフレッド・ノーベル記念経済学スウェーデン銀行賞を受賞した。

== 生涯 ==
アーリントンに生まれた。
1921年、シュルツはサウスダコタ州立大学に入学し農学を学んだ後、1924年にウィスコンシン大学へ進み、経済学を修め1930年に博士号を取得した。

シュルツはアイオワ州立大学で教鞭を執った後、1943年にシカゴ大学へ移った。1952年にシュルツはシカゴ大学で教授に就任し、1972年にはシカゴ大学の名誉教授となった。

そして1979年にシュルツはアーサー・ルイスとともにアルフレッド・ノーベル記念経済学スウェーデン銀行賞を受賞した。

1998年2月26日、シュルツは95歳で没した。

== 業績 ==
シュルツの主たる研究領域は農業経済学である。また、教育経済学、開発経済学に関する研究も行った。

シュルツは新古典派経済学の見地から、農業経済学を国民経済、特に市場メカニズムという枠組みの中で論じることを提唱し、実証的研究基盤から、アメリカ合衆国の農業の生産性上昇における問題点を理論的に分析した。そしてその結果から、真の農業進歩のためには研究開発、新技術の普及および教育などの人的資本への投資を重視する必要のあることを主張し、この主張に基づき発展途上国の発展理論を構築した。

'''Theodore William Schultz''' ( Arlington, Evanston 1998 ) fou un economista nord-americà guardonat amb el Premi Nobel d'Economia l'any 1979.

==Biografia==
Va néixer el Arlington, població situada a l'doctorà el 1930. Professor del Iowa State College, el 1943 es traslladà a la Universitat de Chicago. 

Va morir el Evanston, situada a l'estat d'Illinois.

==Recerca econòmica==
A partir de 1946 va esdevenir director del departament d'Economia de la Universitat de Chicago, i se centrà en l'estudi de la importància dels recursos humans en l'agricultra, especialment en l'anomenada economia del desenvolupament. Va criticar la importància que aquests països donaven al procès d'industrialització en sacrifici de l'agricultura. 

L'any 1979 fou guardonat amb el Premi Nobel d'Economia, juntament amb Arthur Lewis, ''per les seves aportacions a les investigacions en matèria de desenvolupament econòmic, i en especial als problemes als quals s'enfrenten els països en vies de desenvolupament''.