'''融資'''（ゆうし）とは、銀行などの金融機関が、利息（金利）を得る目的で、会社、個人などの資金需要者に金銭を貸し出すこと。'''ローン'''ともいう。個人向けの小額のサービスは'''キャッシング'''ともいう。

貸し手側から見ると債権（資産）、借り手側から見ると債務（負債）となる。
また、貸し手側を債権者、借り手側を債務者という。

==融資が行われる要因==
借り手は、以下のような資金需要が発生した場合に、融資を受けることが多い。

* 事業関係
** 事業の運転資金（売掛金入金までの肩代わりとなる資金需要など）
** 事業用の資産（工場、機械設備など）購入
** 他社の株式購入（M&A含む）
* 個人
** 住宅、自動車、子息の進学など数百万円以上の高額商品の購入（住宅ローン、カーローン、進学ローンなど）
** 事故や急病、生活費など突発的な理由による一時的な資金の手当て
** 他からの借入を返済するために必要な資金
** レジャーなど余暇の活用の為の資金

日本では、信販会社やクレジットカード会社が立て替えるショッピングクレジット（個品斡旋）またはクレジットカード（総合斡旋）での分割払いが一般的である。

銀行の場合、預金などを取りまとめ、資金需要者に対して一定の条件（財政状態、経営の状況、業務内容、信用情報、担保の価値など）で審査を行い、融資として資金を提供する。大手企業では、予め一定金額までの融資枠を設定する場合もある。

==返済==
債権者は、債務者から元本（元金）、及び利息を受け取る（回収する）権利があり、債務者は、<!--それを資金として業務を行い、営利活動から出た利益の一部を利子として-->融資金額の元本と、融資金額にかかる利息を支払う（返済する）義務がある。

返済の方法には、以下のような方式がある。
; 元利均等返済
: 各返済日において、一回の返済額が毎回同額の返済方式である。
: 毎回同じ金額を返済するが、ローン残高が多い返済初期は、返済金額の内訳における利息分が多くなり、元本返済分が少なくなる。
: 返済が進むにつれ、返済金額の内訳における元本返済分の割合が増加するため、返済初期にはなかなか元金が減らず、返済後期には加速度的に現金が減少していく。
: この返済方式は、各返済日におけるキャッシュフローが一定であるため、債務者が認識する返済金額が判りやすいという利点がある。一方、ローンの返済期間の初めのうちは返済額のうち、利息の支払に充当される割合が多く、ローン残高が減りにくいという特徴がある。また、債務者にとって元金と利息をいくら返済しているのかが判りづらいため、元金残高がいくらであるのかも判りづらいという欠点がある。
: 一般的には住宅ローンなどで採用されている。
; 元金均等返済
: 各返済日において、一回の元本の返済額が毎回同額の返済方式である。
: 毎回同じ金額の元金に、利息を加えた金額を返済する。ローン残高が多い返済初期は、当然利息金額も多くなるために一回あたりの返済金額が上昇する。
: 返済が進むにつれ、一回あたりの返済金額は減少していく。
: この返済方式は、各返済日における元本の支払いが一定であるため、債務者にとってローンの残高、毎回の利息の支払額を認識しやすく、最終返済がいつであるのかが判りやすいという利点がある。しかしながら、利息の支払いについては元本残高にかかるために一定ではないため、借入直後の返済において利息の負担が大きく、借り入れ直後は現預金の手許残高に注意する必要がある。
: コーポレートローンにおいて採用されている。
; 元本一括返済方式
: 元本の返済を借入期間の満期日に一括して支払う方式である。
: 通常、利息の支払いは一定期間毎に行う。
: コーポレートローンにおいて採用されている。
; 残高スライド方式
: 元利定額返済方式と同じく、一回の返済額が毎回同額の返済方式ではあるが、元本の残高によって一回の返済額が変動する方式である。
: これは、リボルビング契約など、追加貸付が頻繁に行われ元本残高が変動する場合において、元利定額返済方式では一回の返済額の計算が煩雑になるため、元本残高の範囲によって一回の返済額をあらかじめ決めておく方式である。
: 消費者金融など、追加貸付が頻繁に行われるローンにおいて採用されている。

Een '''lening''' is banken. Banken hebben de beschikking over geld dat door anderen bij hun in bewaring gegeven is. Die personen willen daar graag rente over ontvangen. De bank kan die rente vergoeden als de bank rendement op het in bewaring gegeven geld kan bereiken. Dit kan de bank doen door het geld te beleggen, of door het uit te lenen. 

Er bestaan verschillende soorten leningen:
*hypotheek. De bank leent het geld aan iemand die een huis koopt. Die persoon betaalt rente aan de bank. Als onderpand dient het huis.
*persoonlijke lening. Een lening aan een persoon om andere zaken dan een woning aan te schaffen. Omdat het risico hiervoor groter is, aangezien een onderpand ontbreekt, zal de rente over een persoonlijke lening hoger zijn dan de hypotheekrente.
*Achtergestelde lening. Een lening, vooral door bedrijven aangegaan, die slechts terugbetaald zal worden als de andere schuldeisers (inclusief de gewone leningen) eerst uitbetaald zijn. Dit verhoogt het risico, en dus is de rente ook hoger.
*Doorlopend krediet. Hierbij ligt het bedrag niet vast, maar kan in functie van de noden van de ontlener opgenomen en terugbetaald worden.
*Overbruggingskrediet. Typisch hierbij is dat het een beperkte periode in de tijd moet overbruggen, bv. de tijd tussen de aankoop van een nieuwe woning, die dus eerst betaald moet worden, en de verkoop van de andere woning, waarvan de eigenaar dus pas later het geld van kan krijgen, om het overbruggingskrediet terug te betalen. Vaak wordt hierbij gebruikgemaakt van een hypothecair mandaat.

Indien een kleine lening tussen twee vrienden of familieleden wordt afgesloten, zal er over het algemeen geen rente betaald worden. Bij grote bedragen zal dat echter in veel gevallen wel gebeuren. 

'''Vermogensoverdracht in de tijd'''

Het idee van lenen kan het beste worden begrepen als de factor tijd en de menselijke levensloop worden bekeken.
Immers, sparen is het uitstellen van consumptie: Geld dat men in het heden overhoudt, wordt gespaard om dit in de toekomst uit te kunnen geven.
Bij lenen gebeurt het tegenovergestelde, de lener wil in het heden geld uitgeven dat hij of zij nog niet bezit. Men kan door te lenen reeds in het heden beschikken over geld dat men in de toekomst verwacht te verdienen, beter gezegd, verwacht over te houden. Een duidelijk voorbeeld is een hypothecaire lening om een huis te kopen. Men leent geld omdat men niet 30 jaar wil wachten alvorens genoeg geld is gespaard om het huis te kopen.
Deze zienswijze benadrukt ook dat lenen onverantwoord is als men verwacht in de toekomst nagenoeg niet meer te verdienen dan benodigd is voor bekostiging van het levensonderhoud en andere zaken.