thumb|300px|16世紀に活躍した画家マルティン・ヘームスケルク（[[:en:Marten Jacobszoon Heemskerk van Veen|英語版参照)の版画に見るマウソロス霊廟の想像図]]

'''マウソロス霊廟'''（Maussollos_れいびょう）は、マウソレウム（一般に巨大な墓の意、英語:''mausoleum''）」はこの霊廟に由来する｡

マウソロスは、アケメネス朝ペルシアの州知事（サトラップ）である。カリア国は、ペルシア帝国の一州であったが、首都から離れていたため実質的には独立国であった。マウソロスは、カリア国の首都をハリカルナッソス（現在のトルコ共和国ボドルム）に定め、周囲の地域も支配下に置いた。

この霊廟は、マウソロスの死後に妃アルテミシアが夫のために建造したといわれているが、実際にはマウソロスの生存中に建造が開始されたと考えられている。マウソロスの死から3年後、アルテミシアの死から1年後にあたる紀元前350年に完成したといわれている。

==マウソロスとアルテミシアの生涯==
thumb|right|200px|アルテミシア（[[:en:Johann Heinrich Tischbein|Johann Heinrich Tischbein画）]]

紀元前377年、マウソロスは父の後を受け、カリア国の統治者となった。当時、カリア国は小アジアの西部地中海沿岸にあった小王国であった。マウソロスの父はペルシア帝国の州知事（サトラップ）であったが、野心家で、近隣の都市や地域を支配下におさめていた。そして、息子マウソロスもまた、さらに領土を拡大し、最終的には小アジアの南西部全域を手中に収めようとした。マウロソスとその妹であり妻のアルテミシア（カリア国では統治者がその姉妹と結婚するのが慣習であった。家族内の力や富を維持するためというのがその理由のひとつである。）は、首都ハリカルナッソスとその周辺地域を24年にわたり支配することとなる。

マウソロスは、ギリシア語を話し、ギリシアの生活や政治にあこがれていた。そして、ギリシアの諸都市が、海岸沿いに造られ、民主主義の伝統を推奨する優れたものであることに気づいた。このため、マウソロスは、これらの都市に劣らないような壮大にして難攻不落の首都を建設しようと決心した。この首都に選ばれたのがハリカルナッソスである。

マウソロスは、ハリカルナッソスを武人の統治者にふさわしい都にしはじめた。敵の攻撃に備えるため、町に面している湾を深くし、その掘り出した土で海峡の防御を固めた。さらに、城壁や見張り台も設置された。また、市場に隣接して大きな港が造り、その奥に隠れた小さな港を造った。この港は敵の不意を着く攻撃に適していた。一方、内陸部では一般市民のために、広場や道路、家の整備が進められ、4つの門と2つの大通りが造られた。そして、ギリシア風の劇場や戦争の神アレスを祀った神殿なども建設された。湾の一画には、マウソロスの巨大な要塞型宮殿が建てられた。この宮殿は、海から、敵の攻撃目標となりうる丘の上までしっかり見渡せた。

紀元前353年、マウソロスがアルテミシアに先立って亡くなると、アルテミシアは夫に感謝の意を示すために、当時の世界で最も美しい墓を造ることを決心した（マウソロスの生存中からこの墓の計画があった、あるいは建設がすでに始められていたとも考えられている）。これが、マウソロスとアルテミシアの名を永く残すことになる大霊廟である。

霊廟の建設開始後すぐに、アルテミシアは自らに迫る危機に気づくことになる。マウソロスの死の知らせを聞いた地中海の征服地ロードス島が、反乱を起こし、首都ハリカルナッソスを攻略すべく海軍を送ってきたのだった。このことを知ったアルテミシアは、大きな港の奥にあった秘密の港に自分の船を隠した。そして、ロードス軍が上陸を開始すると、アルテミシアの海軍は横から奇襲をかけ、見事にロードス海軍を撃破した。その後、アルテミシアは機転を利かせて、自らの軍を敵船に乗せてロードス島攻略に向かわせた。ロードス人たちは、自分たちの海軍が勝利して帰ってきたと勘違いしたので、防御することもできずに町は陥落し、反乱は鎮圧された。

マウソロスの死から2年後、アルテミシアも後を追うようになくなった。伝説によれば、彼女は夫マウソロスの遺灰をワインに混ぜて飲み、悲しみのうちに息絶えたといわれている。この伝説から、アルテミシアは献身的な妻の象徴にもなっている。マウソロスとアルテミシアの遺灰を入れた骨壷は未完成の霊廟に収められた。そして、生贄として大量の動物の死骸が霊廟に向かう階段に置かれ、出入りできないように石やレンガで階段は埋められた。プリニウスによれば、霊廟が完成する前に依頼主が亡くなったのに建築家たちが工事を中断しなかったのは、この霊廟が自分個人の栄光と手腕の記念になると考えたからだという。

==霊廟の建設==
thumb|200px|right|マウソロス霊廟の[[ミニチュア模型（イスタンブール）]]
アルテミシアは霊廟建設の費用を全く惜しまなかった。彼女は、当時最も優れた建築家と芸術家を連れてくるため、ギリシアに使いを送った。こうして2人の一流建築家ピティオス、サティロスと4人の高名な彫刻家スコパス、ブリクアクシス、レオカル、チモフェイが造営に参加した。中でもスコパスは、他の世界の七不思議のひとつエフェソスのアルテミス神殿も手がけている。

霊廟は町を見渡す丘の上に建てられた。工事場はレンガの壁に囲まれ、建築家たちはその中で作業をした。まず、その中央に墓本体となる石壇が置かれ、ライオンの石造を横に配した階段が石壇に向かって築かれた。そして、この外壁に沿って神や女神の像が置かれ、角ごとには馬に乗った戦士の像が墓を守るように置かれた。これが霊廟の第1層である。また、この層の上部にはギリシア神話や歴史の一場面を描いた彫刻帯が施された。スコパスが東側、ブリクアクシスが北、チモフェイが南、レオカルが西の彫刻を担当した。スコパスは、ギリシア人とアマゾン族（好戦的女性部族）の闘争を描き、他の3人はラピタとケンタウロスの闘争などを描いた。

第1層から第2層へと工事は移る。第1層から第2層へと36本の柱が上げられた。第2層は外に露出した円柱の集まりである。短い辺に9本ずつ、長い辺に11本ずつ柱が配されたと考えられている。柱と柱の間には1体ずつ像が置かれ、柱に囲まれた内側には、巨大な屋根を支えるため石のブロックが積まれた｡

第3層は、24段のピラミッド型の屋根であった。この頂上には、巨大なクァドリガ（4頭立ての馬車）の像が置かれた。この馬車に、マウソロスとアルテミシアの像が乗っていたとも言われているが、何も乗っていなかったという説が有力である。根拠としては、ギリシア世界では主のいない馬車は主の死を意味していたこと、マウソロスとアルテミシアの像は馬車の像のそばで発見されたが、彼らの像が馬車に乗る格好をしていなかったことなどが挙げられる。どうやら、彼らの像は、第2層あるいは第1層に他の像と同様に置かれていたらしい。

==中世から現代における霊廟==

thumb|200px|Modell einer Rekonstruktion des Mausoleions ohne Rundplastiken auf den Sockelstufen

Das '''Mausoleum von altgriech.  - ho Táphos tou Maussôllou, tò Maussôleíon Halikarnasseús, tò Mausôleíon toû Halikarnassoû = „das Grab des Maussollos“; persischen Satrapen und Kleinkönig von Karien und das fünfte der „Sieben Weltwunder“ der Antike.

== Bau ==
Das Mausoleum wurde um 350 bis um 368 v. Chr. in Halikarnassos, der neuen Hauptstadt Kariens in Ringhalle − also die Form eines ionischen Säulen, zwischen denen Timotheos (Südseite) und Skopas von Paros (Ostseite). Das fertige Bauwerk erstrahlte in weißem Marmorglanz.

Seine Berühmtheit seit der Fertigstellung war so groß, dass die Begriffe ''Maussoleion'' und ''Mausoleum'' seitdem zum Synonym für eine großartige Grabanlage wurden. Das Wort „Maussol–eion“ selbst bedeutet „dem Maussolos gewidmet oder gehörig“ (vergleiche: „Artemision − Tempel der Artemis“).

== Geschichte ==
Seit Relieffriesen zum klassischen Kanon der ''Sieben Weltwunder'' und wurde erst im 16. Jahrhundert bis auf die Fundamente nahezu vollständig abgetragen.
thumb|Imaginierte Darstellung des Mausoleums, Stich von [[Martin van Heemskerck, 16. Jahrhundert]] 
Den Auftrag zum Bau seiner Grabstätte gab Maussollos' Frau und Schwester Artemisia II., nicht ihr Mann selbst, in dessen letzten Regierungsjahren. Als Architekten sind Satyros und Pytheos überliefert, die ein leider nicht überliefertes Buch über das Grabmal schrieben. Es wurde erst drei Jahre nach Maussollos' und ein Jahr nach Artemisias Tod durch die Künstler in Eigenregie fertiggestellt.

Das Mausoleum wurde mit Sicherheit durch ein Johanniterordens abgebrochen, um Baumaterial für ihre Suleimans des Prächtigen kapitulieren und Rhodos verlassen mussten. In aller Eile wurde hier einer der letzten christlichen Brückenköpfe ausgebaut, bevor sich die Ordensritter 1530 endgültig auf die von ihnen eroberte Insel Malta zurückzogen.

Bereits in den älteren Teilen der 1404 errichteten Burg finden sich Architektur- und Reliefstücke aus Marmor und die typischen graugrünen Quadersteine, aus denen der Kern des Grabbaus bestand. Aber noch 1497/98, als die Florentiner Bernardo Michelozzi und Bonsignore Bonsignori Kleinasien besuchten, waren nach ihren Berichten bedeutende Teile des Grabmals intakt. So fanden auch einige Fragmente den Weg nach Europa. Sicher ist daher, dass der Schlussakt der Tragödie dieses Weltwunders tatsächlich erst 1523 stattfand. Der mit der Reparatur der Burg beauftragte Festungskommandant de la Tourette berichtet nämlich, dass nach der Entdeckung der eigentlichen Grabkammer, eines großen, mit Marmor ausgestatteten Raums, ohne Umschweife die Reliefplatten zerschlagen und der Bau abgebrochen wurde.

== Rekonstruktion ==

Bereits seit dem Plinius den Älteren das Aussehen des Baus zu rekonstruieren. Sie führten zu ebenso vielen unterschiedlichen wie phantasievollen Lösungen. Auf eine wissenschaftliche Grundlage wurden die Bemühungen erst gestellt, als 1857 eine englische Grabung unter C. T. Newton Teile des Fundaments freilegte und Skulpturen sowie Bauteile gefunden wurden. Doch erst durch die dänischen Forschungen und Grabungen von 1966 bis 1977 unter Kristian Jeppesen ließ sich eine umfassende und weitgehend durch Bauteile belegte Rekonstruktion erarbeiten. Fries und Statuen des Mausoleums von Halikarnassos befinden sich heute im Britischen Museum in London. Obwohl das Grabmal nicht mehr vorhanden ist, kommt ihm in der klassik eine zentrale Bedeutung zu.

== Heute ==