thumb|right|250 px|Obszar Akadiany
'''Akadiana''' (franc. ''Acadiane'', ang. ''Acadiana'' lub ''Cajun Country'') – oficjalna, oznaczająca francuskojęzyczny region etniczny i kulturowy, nazwa 22 hrabstw w Luizjanie, zamieszkanych głównie przez potomków francuskich osadników z Akadii, nazywanych Cajun.
== Historia ==
Akadiana została zasiedlona w latach Niemiec. Obecnie oprócz francuskojęzycznej ludności Cajun, Akadianę zamieszkują: Azji.

Nazwa "Akadiana" po raz pierwszy pojawiła się w miejscowych mediach w połowie lat 50. XX wieku, jako określenie tzw. "Południowej Akadii" (w odróżnieniu od kanadyjskiej "Północnej Akadii"). W 1971 oficjalnie zatwierdzono nazwę Akadiana na określenie regionu, obejmującego 22 hrabstwa: Acadia, Ascension, Assumption, Avoyelles, Calcasieu, Cameron, Evangeline, Iberia, Iberville, Jeff Davis, Lafayette, Lafourche, Pointe Coupee, St. Charles, St. James, St. John The Baptist, St. Landry, St. Martin, St. Mary, Terrebonne, Vermilion i West Baton Rouge.
== Flaga ==
thumb|left|Oficjalna flaga Akadiany
Flagę stworzył w 1965 lilie symbolizują Francję, zamek jest symbolem Kastylii, gwiazda symbolizuje Maryję.

thumb|right|250 px|赤で強調されている部分が[[ルイジアナ州の公式の地域、アケイディアナを表す。]]

'''アケイディアナ'''('''Acadiana''')は、ケイジャン・カントリー(Cajun Country)とも呼ばれる、アメリカ合衆国ルイジアナ州南部の、伝統ある22の郡の、ケイジャンの故郷に与えられた公式の名前である。ルイジアナ州のこの地域は、その地理以上に、歴史のある居住者と地域の文化がユニークである。

==歴史==

アケイディアナは、多数のケイジャン(現在のカナダの沿海州、特にノバスコシア州からのアカディア人の亡命者の末裔)の故郷であるフレンチ・ルイジアナ地域を指す。

1755年、フランスとカトリック信仰を放棄して英国王室に忠誠を誓うことを要求した。これは大多数のアカディア人にとって受け入れることができず、彼らは強制的にアカディアを去ることになった。初期のアカディア人移民は、ニューイングランド、西インド諸島へ移動し、あるいはフランスに戻る人もいた。結局多くのアカディア人は、彼らを歓迎している場所、ルイジアナを発見して、移動した。

1971年までに、ルイジアナ州議会は、そのユニークなケイジャンとアカディアの遺産があるエリアを公式に承認して、「アケイディアナ」をエリアの22郡の正式名称にした。アケイディアナという単語は、地域を共有するケイジャンと他の文化の象徴になった。

===名前の由来===

評判では、「アケイディアナ」(Acadiana)という単語には2つの由来がある。クロウリーの新聞、クロウリー・デイリー・シグナル(Crowley Daily Signal)が、アカディア郡に関しての単語を造った1950年代半ばが、記録されている最初の出現である。しかし、テレビ局のKATC TV-3は、1960年代初めに独自に「アケイディアナ」という言葉を造り、新しく、より広い意味を持たせて、ルイジアナ南部中にそれを普及させた。

1962年に創立したKATCは、アカディアン・テレビ社(Acadian Television Corporation)が所有していた。1963年初め、テレビ局は間違って宛名書きされた送り状を受け取った。誰かが「Acadian」の後に余計な「a」をタイプしたものだった。局は、アイデンティティを売り出すためにこの言葉を使用しはじめた。

版権も商標も登録されていなかったので、ルイジアナ州は公式にこの単語を採用した。今日、多くの営利団体、非営利団体が、名前に「アケイディアナ」を利用している。

==人々==

thumb|right|アケイディアナの公式の旗
ケイジャンは目に見える文化として広く普及しているが、しかしアケイディアナの住民全てが文化的にルイジアナクレオールの黒人もところどころに住んでいる。

また、ドイツ人の移住者は、ケイジャンよりも先行して、1721年にはアケイディアナに着いていた。もっと最近では、東南アジア(特にラオス、ベトナム、およびカンボジア)からの政治難民は、この地域に家族と、文化と言語を持ち込んで、地域の水産業にかなり貢献した。

==地理==

ケイジャンは沼地とは頻繁につきあわなければならないが、それでもアケイディアナは、実際には、北部は低くて優しい丘陵、陸地部分のバイユーから成る。また、この地域はコメとサトウキビがよく実る。

ルイジアナ法で言及されたアケイディアナは、ニューオーリンズの西から、メキシコ湾岸に沿ったテキサス州との境界線までと、内陸からおよそ100マイルのマークスヴィルまで伸びる領域を指している。

===アケイディアナの22郡===

*アカディア郡(Acadia)※
*アセンション(Ascension)
*アサンプション(Assumption)
*アヴォイルズ(Avoyelles)
*カルカシュー(Calcasieu)
*キャメロン(Cameron)
*エヴァンジェリン(Evangeline)※
*イベリア(Iberia)※
*アイバーヴィル(Iberville)
*ジェファーソンデイヴィス(Jefferson Davis)
*ラファイエット(Lafayette)※
*ラフォーシェ(Lafourche)
*ポイントクープ(Pointe Coupee)
*セントチャールズ(St. Charles)
*セントジェームズ(St. James)
*セントジョンザバプティスト(St. John The Baptist)
*セントランドリー(St. Landry)※
*セントマーティン(St. Martin)※
*セントメリー(St. Mary)※
*テレボン(Terrebonne)
*ヴァーミリオン(Vermilion)※
*ウェストバトンルージュ(West Baton Rouge)

※印は、「ケイジャン・ハートランド」と呼ばれる、アカディア人が最も多い8郡。