thumb|200px|Le mura di Lucca (esterno)
thumb|200 px| fossato con gora e l'esterno di Porta San Donato
La '''mura di Lucca''' sono il maggior esempio in Europa di mura costruite secondo i principi della fortificazione alla moderna  che si sia conservata completamente integra in una grande città.
L'attuale cerchia muraria, lunga circa 4 chilometri e 450 metri, è infatti frutto dell'ultima  campagna di ricostruzione, partita nel Granducato. L'unica occasione in cui le mura furono messe alla prova fu durante la disastrosa alluvione del Serchio del 1805. La cinta muraria è stata trasformata nel corso dell'ottocento in piacevole passeggiata pedonale, e rappresenta, assieme ai ''baluardi'' e ai prati antistanti le mura, il principale parco cittadino destinato durante la bella stagione a palcoscenico naturale per spettacoli e manifestazioni.

==Le cerchie romane e medioevali==
Come in tante altre città le mura rinascimentali non rappresentano che l'ultimo stadio fortificatorio di Lucca, che sia per la propria crescita demografica sia per le mutate condizioni politiche ed economiche dovette ampliare ed aggiornare più volte le proprie difese.

===L'epoca romana===
Il perimetro fortificato romano fu eretto già nel colonia di ''Luca''. ancora oggi si distingue, nelle vedute aeree, la tradizionale pianta rettangolare che ricalca quella dei ''castra'' militari, con le vie ortogonali dette cardus Maximus - riconoscibile oggi forse nell'asse Via Cenami-Via Fillungo - Via San Giovanni - e  Decumanus maximus - le attuali vie San Paolino e Santa Croce -  che incontravano le mura in corrispondenza delle quattro porte.

Mentre la ricostruzione del tracciato di questa cerchia non presenta che pochi problemi nei lati est, nord e sud, il lato ovest è invece il punto più contestato; le indagini più recenti e quelle più acute non possono altro che confermare l'esistenza di un tracciato non rettilineo, caratterizzato da una maggiore sporgenza nel tratto nord ovest, e sensibilmente ritirato nel tratto sud ovest, nel quale si apriva quella che viene designata come ''Porta vecchia di San Donato'' (''portam Sancti Donati veterem'') in un documento di compravendita del 1235<ref>G. Ciampoltrini, Lucca-La prima cerchia, pag 20</ref>. il raccordo fra questi due settori veniva assicurato da un tratto in direzione est-ovest. La principale difficoltà di trovare l'accordo sul tracciato complessivo risiede nel fatto che, contrariamente all'immagine tradizionale delle mura delle colonie romane, quelle lucchesi non presentano i consueti tratti rettilinei, ma sembrerebbero al contrario presentare numerose irregolarità. La convessità a forma di arco depresso che caratterizza il lato nord est si dovette probabilmente al tracciato del Serchio, che in quel punto fungeva da fossato, mentre il tracciato a scala del lato ovest resta aperto a tutte le interpretazioni

È certo che il tracciato delle mura della colonia venisse tracciato, come da tradizione, all'atto della deduzione, ma non lo è altrettanto che i pochi resti oggi conservati (il tratto ancora visibile in elevato all'interno della Chiesa di Santa Maria della Rosa e poco altro) non siano frutto di una ricostruzione seriore.  Ad ogni modo queste mura formarono la difesa della città sino ad oltre il X secolo, quando  dovevano essere ormai in pessimo stato, cui si poneva rimedio con malcerti restauri e con ''carbonaie''; un rifacimento si rese comunque indispensabile dopo che il Marchese Bonifacio di Toscana durante il suo dominio (1027-1050) ne distrusse  ampi tratti per punire la riottosità dei lucchesi alla sua autorità.

===Le mura della ''Civitas'' medievale===
Gli studi più recenti<ref>Mencacci, 2002</ref> avanzano l'ipotesi che tra  la fine del Marchese Bonifacio e la discesa del Barbarossa in Italia siano iniziati i lavori della nuova cerchia, che fu integrata ai resti di quella romana. Nello stesso periodo si procedeva allo scavo e al riattamento delle cosiddette ''carbonaie'' (''Carbonariae'') terrapieni corredati di fossati che avevano sia funzione di controllo idrico che di difesa. È da notare che in quello stesso periodo (e per le stesse ragioni) in quegli stessi anni Genova e Longobarda e l'carolingia non si siano verificati cali demografici. Attorno al 1200 la situazione era tale che ''aveva quasi più Lucca fuori di quello che avesse dentro le mura''.<ref>Moriconi, L. Note diverse spettanti all'antichtà di Lucca dalla sua fondazione fino all'anno 1300, manoscritto del 1678 conservato nella Biblioteca di Stato di Lucca </ref>

Il maggior sostegno ad una datazione alta dell'inizio della costruzione della seconda cerchia è un diploma di Arrigo IV datato 23 giugno 1081<ref>Mencacci 2002 pag.52</ref> in cui si proibisce a chicchessia di danneggiare o distruggere il circuito delle mura ''vecchie o nuove'' (''statuimus ut nulla potestas nullusque hominus murum lucensis civitatis antiquum sive novum in circuitu dirompere vel diruere presumat...''). Queste parole sono ripetute più o meno identiche in diplomi successivi, tra cui spicca quello di Ottone IV nel 1209. Questo ed altri documenti sono ritenuti più fededegni da altri studiosi<ref> Isa Belli Barsali, 1988, Martinelli_Puccinelli, 1983, Manselli 1986.</ref> che in più citano altre carte che renderebbero più credibile una data intorno al 1198.

Le mura di questa cerchia, conservate per un lungo tratto sul lato nord e visibile in lacerti in altri punti della cinta erano spesse circa 2,45 metri, erette con la tecnica ''a sacco'', ovvero un nucleo di pietrame e pezzi di scarto annegati nella malta, rivestiti all'esterno da uno strato di blocchetti in pietra accuratamente squadrati, ed all'interno da un più economico strato di mattoni. All'esterno i tre corsi più bassi erano leggermente sporgenti (circa un centimetro l'uno) per maggior stabilità. Numerose torrette rompitratta semicircolari, ottenute con la stessa tecnica e quindi perfettamente solidali alle cortine e aperte verso l'interno, caratterizzavano l'aspetto della città, conservato in numerose raffigurazioni pittoriche. il loro numero è incerto, ma l'ipotesi del Matraia, la più accettata dagli studiosi, ne conterebbe circa ventiquattro

===Le mura dei ''Borghi''===
Nonostante il significativo incremento della superficie racchiusa nelle mura, a Nord Ovest della città si svilupparono presto abitati in corrispondenza dei ''borghi'', ovvero dei tratti iniziali delle strade uscenti dalle porte urbiche . Oltretutto lo sviluppo della città era ostacolato in tutte le altre direzioni, a sud dalle paludi e dalla vicinanza con l'arcirivale Pisa, ad Ovest dalla Presenza del ''Prato del marchese'', a Nord dal sempre minaccioso Serchio. In questo settore, unico destinato allo sviluppo, esistevano due porte, San Gervasio e Portone dei Borghi,  tra cui si apriva anche una posterla, detta della ''Fratta'', che rapidamente vide formarsi un borgo altrettanto prospero. Presto si presentò la necessità di provvedere in qualche modo alla difesa di questi agglomerati. Non sono molte le fonti che parlano di questi sviluppi; è evidente che in questo settore non vi fu alcuno sforzo organizzato, nessuna pianificazione. Le fortificazione, spesso semplici carbonaie o steccati, si appoggiavano alle irregolarità del suolo o seguivano i tanti canali che attraversavano la piana. Per successivi accrescimenti si giunse infine, all'inizio del XV secolo a racchiudere in una cinta formata di mura più basse delle mura urbane (circa 7 metri di altezza), prevalentemente rivestite in laterizi,  una superficie solo di poco inferiore a quello protetto dalle mura ''ufficiali'' della città.

==Le mura rinascimentali==
A partire dal tecniche d'assedio rese presto obsoleti questi torrioni, e tra il 1544 e il 1575 l'''Offizio di Fortificazioni'' del comune stipendiò gran parte del ''Gotha'' degli ingegneri militari dell'epoca. Il primo ingegnere militare di fama ad essere consultato fu Galeazzo Alghisi;  Baldassarre Lanci fu al soldo lucchese fra il 1547 e il 1557, per poi passare al servizio del Granduca di Toscana Nel 1561 i disegni di Francesco Paciotto da Urbino permisero di delineare il nucleo principale delle fortificazioni. Alla fine del secolo si decise di richiedere l'opera di ingegneri fiamminghi, la cui scuola era in quel periodo la più prestigiosa; nel 1589 fu interpellato Alessandro Farnese che fornì un progetto cui si attennero in linea di massima tutti i successivi ingegneri, fino a Paolo Lipparelli che nel quinquennio 1645-1650 portò a termine l'enorme cantiere.

Nonostante il formidabile dispendio di energie la ricostruzione non fu totale; infatti il lato nord delle mura, dove la vicinanza del fiume Serchio restringeva lo spazio per un eventuale assediante, che non avrebbe potuto impiantarvi un Assedio scientifico, ma solo tentare un colpo di mano, le fortificazioni sono vistosamente meno sviluppate: la distanza fra i bastioni è maggiore, al centro del lato nord si trova una economica piattaforma al posto di un enorme e costoso bastione, e vi è reimpiegato un lungo tratto delle mura dugentesche, ben visibile perché in pietra bianca anziché in mattoni e addirittura  dall'andamento non rettilineo, in barba a tutte le necessità del tiro radente.

Le mura erano originariamente accessibili attraverso tre porte maggiori:
*Porta San Pietro
*Porta Santa Maria
*Porta San Donato
 
e un gran numero di ''Posterle'', che in realtà erano accessi diretti al fossato per consentire alla guarnigione di presidiare le opere esterne ed effettuare sortite. Oggi sono in gran parte state riaperte per l'uso come passaggi pedonali. Durante la dominazione napoleonica, che vide al potere in Lucca Porta Elisa. 

Nonostante le intenzioni dei progettisti di interdirne totalmente l'uso e l'accesso ai civili furono fin dall'inizio considerate un magnifico passeggio, specie a causa della piantumazione di centinaia di alberi, che oggi hanno raggiunto un enorme sviluppo, che peraltro dovevano servire in caso di assedio come riserva di legna da ardere e per le riparazioni d'emergenza. Si deve a questo impiego civile la conservazione del fossato (seppure privato della controscarpa) e di alcune opere esterne (caso rarissimo in Italia), che attualmente svolgono la funzione di grandioso parco a  verde pubblico che circonda il centro storico. Questa funzione fu ufficialmete riconosciuta nel 1840 con la costruzione di un caffè sul Baluardo di Santa Maria poi spostato più indietro per creare spazio alla statua di vittorio Emanuele II di Augusto Passaglia sistemata nel 1885. I viali di circonvallazione si stendono tutto intorno, e l'unico intervento moderno sulle mura è rappresentato dal'apertura della cosiddetta ''Porta Sant'Anna'', che i cittadini chiamano  familiarmente ''Il buco'' per distinguerlo dalle porte storiche, di ben altra evidenza architettonica, e l'ancora più modesta porta san Jacopo alla tomba. aperta nel 1940.

Le mura contennero la città fino al XIX secolo e tutt'oggi l'espansione urbanistica immediatamente all'esterno di esse è relativamente limitata rispetto ad altri centri della regione. La città di Lucca infatti, pur possedendo un nucleo urbano compattissimo, si è da sempre organizzata in numerosi ''borghi'' (allineamenti di abitazioni sulle strade che escono dalle porte urbiche) e ''corti'' (piccoli nuclei abitativi rurali organizzati intorno ad un piazzale, detto appunto corte) all'interno delle cosiddette ''sei miglia'', che erano considerate parte integrante della città nonostante fossero esterne alle mura.

==Porte delle Mura==

L'attuale configurazione delle Mura di Lucca prevede la presenza di sei porte che consentono l'ingresso all'interno della città. Le porte a partire da nord e in senso orario sono:

*Porta Santa Maria o Porta dei Borghi (1592), che si apre su Piazza Santa Maria
*Porta San Jacopo alla Tomba (1930), la porta più recente, con la prospiciente Piazza IV Novembre,
*Porta Elisa (1811), attraversata da Via Elisa, dedicata a Elisa Baciocchi
*Porta San Pietro (1565), in direzione della stazione ferroviaria
*Porta Sant'Anna, che si apre su Piazzale Verdi
*Porta San Donato, con Piazzale San Donato

E' possibile inoltre entrare in città dalle posterle dei bastioni e da un varco aperto nel XIX secolo per far pasare una ferrovia a scartamento ridotto, ormai soppressa.

Altre porte, risalenti a tracciati murari anteriori sono tuttora visibili all'interno della cinta rinascimentale,

*Antica Porta San Donato (1590), all'interno di Piazza San Donato è sede dell'Opera delle Mura
*Porta San Gervasio (1198), lungo Via del Fosso all'incrocio con Via Elisa è di epoca medioevale
*Portone dei Borghi ad un capo di Via Fillungo in direzione di Piazza Santa Maria

==Baluardi delle Mura==

I baluardi sono elementi difensivi della cerchia muraria. Nella attuale cerchia muraria se ne contano 11. A partire da Porta Santa Maria si trova:

*Baluardo San Martino

fino a Porta San Jacopo, poi

*Baluardo San Pietro
*Baluardo San Salvatore

right|300px
right|300px
Les '''fortifications de Lucques''' ('''''Mura di Lucca''''') sont l'exemple le plus significatif en Europe de l'application des principes de la trace italienne, un système de fortification nouveau censé résister à l'artillerie, mis en place entre 1504 et 1645 autour de la ville de Lucques en Toscane.

==Histoire==
Reprises en 1589 par le Alexandre Farnèse, elles sont articulées en 12 médiévaux, elles ne furent jamais, dans le contexte des expansions territoriales du grand-duché de Toscane, mises à l'épreuve du feu.

Les désastreuses inondations dues aux crues du Serchio en 1805 furent l'unique épreuve qu'elles permirent de combattre.

Pendant la domination napoléonienne, avec  Elisa Baciocchi, sœur de l'empereur, une porte supplémentaire fut construite, sur le côté orienté vers Florence, la ''Porta Elisa''.

Au , le chemin de ronde fut accessible au public comme parcours piétonnier et il représente aujourd'hui  le principal circuit citadin, la ''passeggiata delle Mura''.

La ''Porta Sant'Anna'', fut ouverte en 1910, appelée par les Lucquois ''Buco di Sant'Anna'' pour la distinguer des portes historiques comme l'encore plus modeste ''Porta san Jacopo'' ouverte en 1940.