right|150px|thumb|Il Corpus Iuris Civilis in una stampa del [[XVIII secolo.]]
Il '''''Corpus iuris civilis''''' o '''''Corpus iuris Iustinianeum'''''(o Corpus iuris Iustinianeum, 528-533) è la raccolta di materiale normativo e materiale giurisprudenziale di diritto romano, voluta dall'imperatore bizantino scuola bolognese nel XII secolo, è la base del diritto di molti Stati moderni. 

==Descrizione opera==

L'opera fu iniziata poco dopo l'ascesa dell'imperatore e proseguì fino alla sua morte. 

È composto da: 
* '''Codex''' -  raccolta di costituzioni imperiali da Adriano allo stesso Giustiniano.
* '''Digesta''' (o '''Pandectae''') - antologia in 50 libri di frammenti estrapolati (non senza modifiche) dalle opere giuridiche dei più eminenti giuristi della storia di Roma.
* '''Institutiones''' - opera didattica in 4 libri destinata a coloro che studiavano il diritto sul modello delle Istituzioni di Gaio.
* '''Novellae''' - costituzioni emanate da Giustiniano dopo la pubblicazione del Codex, fino alla sua morte.

L'edizione più importante del Corpus iuris civilis è di Th. Mommsen, Kruger, Scholl, Kroll. 

Das '''Corpus Iuris Civilis''' (''CIC'' oder, zur besseren Unterscheidung vom kirchlichen ''oströmischen römischen Juristen (Novellae''), die in privaten Sammlungen überliefert wurden.  

Der Name ''Corpus Iuris Civilis'' ist nicht zeitgenössisch; er wurde erst im Lit.: wohl um die Mitte des 13. Jahrhunderts, vergleiche dazu P. Weimar, Corpus Iuris Civilis).

Die NeuRömischen Rechts stellte eine Meisterleistung dar, besonders in der Kürze der Zeit. Ältere Codices wurden obsolet, und die Überarbeitung des Rechts erleichterte in Zukunft die Prozessführung ganz erheblich. In mancher Hinsicht (beispielsweise hinsichtlich der Rechtsstellung von Frauen und Sklaven) handelte es sich bei dem CIC um ein für damalige Vorstellungen fortschrittliches Gesetzeswerk.

Die Neukodifikation wurde notwendig, weil man offenbar erkannte, dass die römische Kultur langsam an Kraft verlor. Man beschloss deshalb, das hochdifferenzierte römische Recht, das in einer verwirrenden Vielzahl an Rechtsquellen (alte Gesetze, Kaisersprüche, Schriften von Juristen etc.) verstreut existierte, in einem Werk zusammenzufassen und zu bewahren. Dabei sollte dasjenige Recht ausgeschieden werden, das nicht mehr galt, und zudem wurden die alten Rechtsquellen teils verändert und auf die neue Rechtslage angepasst. Dies geschah, indem man bestimmte Regelungen wegließ oder die alten Rechtstexte etwas anders formulierte. 

== Aufbau des Werks und Abfassungszeit ==

Die Teile des Corpus Iuris Civilis sind:
*	'''Digesta''' (lateinisch: geordnete Darstellung) oder ''Pandectai'' (griechisch: allumfassend), 533/534 (= Zusammenfassung des geltenden Rechts)
*	'''Codex Iustinianus''' (= gesammelte Kaisergesetze seit dem 2. Jhd. n. Chr.)
*	'''Institutiones''' (= ein juristisches Lehrbuch zur Einführung in Codex und Pandekten, das vom Gesetzgeber gleich mit veröffentlicht wurde und somit besondere Autorität hat. Nicht zu Verwechseln sind die Institutionen mit den Institutiones des Gaius. Die Institutionen orientieren sich lediglich an dem Werk des Gaius.)
*	'''Novellae''', nach 534. Kaiserliche Gesetze, die nach dem Jahr 534 erlassen wurden (meist in griechischer Sprache), wurden in verschiedenen Novellensammlungen gesammelt und veröffentlicht. Im Mittelalter war das so genannte  ''Authenticum'' verbreitet, eine Novellensammlung mit 134 Novellen, die griechischen in lateinischer Übersetzung. Heute wird üblicherweise eine Novellensammlung mit 168 Novellen verwendet, die griechischen in der Originalsprache.

Die einzelnen Teile des ''Corpus Iuris Civilis'' sind in Bücher eingeteilt und jedes Buch wiederum in Titel. Jeder Titel wiederum ist in ''Leges'' (Einzahl: ''Lex'', deutsch: Gesetz) unterteilt, die manchmal noch eine Untergliederung in Paragraphen aufweisen können.

== Geschichte des ''Corpus Iuris Civilis'' in Spätantike und Mittelalter ==

Die Rezeption des antiken Rechts im Westen ging im Verlauf der Oströmische Reich noch jahrhundertelang halten konnte; bis ins 7. Jahrhundert blieb Ostrom dabei ein erkennbar spätantiker Staat. Kaiser Justinian I. hatte das Ziel, das alte Römische Reich wiederherzustellen. Er begann ein Restaurationskampagne (gegen Vandalen, Ostgoten und Westgoten), so dass die Oströmer im Westen wieder teilweise Fuß fassen konnten. In dieser Zeit wurde das ''Corpus Iuris Civilis'' geschaffen und demnach also auch in den wiedergewonnenen Gebieten im Westen in Kraft gesetzt. Jedoch konnte das Oströmische Reich Teile seiner 552 wiedergewonnenen Gebiete in Italien nicht lange gegen die seit 568 anrückenden Langobarden halten; Africa ging dann gegen Ende des 7. Jahrhunderts an die Araber verloren. Das ''Corpus Iuris Civilis'' galt in Italien zwar für die römischen Bürger weiter, doch war es von der Rechtsentwicklung weitgehend abgeschnitten. Diese erfolgte nur noch durch die Novellen der oströmischen Kaiser in Ostrom. Das ist übrigens auch ein Grund, warum die meisten Novellen der Novellensammlungen (s.o.) in griechischer Sprache sind - nur jene, die sich explizit auf die lateinischsprachigen Gebiete des Westens bezogen, bilden eine Ausnahme.

Im westlichen Teil des ehemaligen Römischen Reiches blieb das ''Corpus Iuris Civilis'' noch eine Zeitlang bekannt. Jedoch vereinfachte sich dort das hochkomplexe klassische römische Recht; dies geschah nicht erst durch den Einfluss der germanischen Rechtsbräuche, sondern wurde schon in den spätantiken Entwicklungen (Vulgarrecht) angelegt: Dem hochentwickelten ''Corpus Iuris Civilis'' fehlte die Trägerschaft in Form entsprechend ausgebildeter Juristen, und es entsprach immer weniger den herrschenden gesellschaftlichen Verhältnissen und damit verbundenen Rechtsvorstellungen. Die germanischen Herrscher erließen eigene Gesetzessammlungen, die meist eine Mischung aus römischen und germanischen Vorstellungen darstellten (Germanische Stammesrechte). Man beschäftigte sich demzufolge auch immer weniger mit dem Gesetz - dies umso eher, als die oströmischen Kaiser nach 600 ihren politischen Einfluss auf Westeuropa weitgehend einbüßten. Der umfangreichste Teil des ''Corpus Iuris Civilis'', die Pandekten, gerieten Anfang des 7. Jahrhunderts völlig in Vergessenheit. Die Wiederentdeckung des Corpus Iuris Civilis muss auf die Mitte des 11. Jahrhunderts datiert werden (sog. Littera Florentina). Die Auseinandersetzung mit diesen Textfragmenten wurde verstärkt in der zweiten Hälfte des 11. Jahrhunderts durch Irnerius in Bologna vorangetrieben.

== Wiederentdeckung und Rezeption ==
thumb|300px|Digestorum, seu Pandectarum libri quinquaginta. Lugduni apud Gulielmu[m] Rouillium, 1581. Biblioteca Comunale "Renato Fucini" di Empoli
Die Wiederentdeckung der Digesten machte den Weg frei für die Entstehung der modernen „Barbarengesetze“ abgetan.) Man nimmt an, dass Irnerius über die Güte der Digesten erstaunt gewesen sein muss und interessiert, sich in die unbekannte Materie einzuarbeiten. Weiter scheint er darüber Unterricht gegeben zu haben. Erst wohl zu weiterführenden rhetorischen Zwecken, bald aber auch, um das Recht selbst, das in den Digesten niedergelegt ist, zu unterrichten.