thumb|Seitan
'''Seitan''' is een eiwitrijk vegetarisch product. Het heeft een op vlees gelijkende vezelstructuur. Het heeft een hartige smaak. Seitan heeft een lange geschiedenis. Traditioneel werd het gegeten in China, Korea, Japan, Rusland en het Midden-Oosten. De naam ‘Seitan’ komt uit Japan, waar het al honderden jaren op traditionele wijze wordt bereid. Seitan werd 10 á 15 jaar geleden ontdekt in de natuurvoeding.

== Samenstelling ==
Seitan wordt gemaakt van tarwegluten, de elastische eiwitsubstantie uit tarwemeel.
Het maken van seitan is een eenvoudig natuurlijk procedé dat in het Verre- en Midden Oosten al eeuwenlang wordt toegepast. Van tarwemeel wordt een soepel bouillon van tamari sojasaus, kombu (zeewier) en gember. Afhankelijk van het merk wordt er nog laurier, kerrie en paprikapoeder aan toegevoegd. Dit geeft seitan zijn hartige smaak. Bovendien wordt hierdoor de verteerbaarheid beter. De smaak en consistentie van seitan hangen af van de soort tarwe, de versheid en hoe fijn het is gemalen.

Er komen geen chemische oplosmiddelen en ingewikkelde apparatuur aan te pas. 

Seitan wordt ook wel tarwevlees genoemd. Het heeft een vleesachtige structuur, smaakt kruidig, en is ideaal als vleesvervanger voor vegetariërs en veganisten (al is het geen bron van vitamine B12).

De toevoeging van kombu zeewier aan de bouillon zorgt voor een verhoogd gehalte aan organische verbindingen en spoorelementen. Door de combinatie van seitan met tamari (sojasaus) wordt de opname van de plantaardige eiwitten in het lichaam sterk verhoogd. Het nuttig opneembare percentage eiwitten is 67%. Seitan bevat geen cholesterol, verzadigde vetzuren en purine (urinezuur) en is bovendien licht verteerbaar. Daarbij is het cholesterolvrij en toch voedzaam, met 22% plantaardige eiwitten. Het is een energierijke vleesvervanger. Seitan is licht verteerbaar en snel te bereiden.

== Gebruik == 
Je kunt kleine stukjes in de soep doen of serveren bij rijst, macaroni of spaghetti. Het kan ook gebraden en gebakken worden als vlees. Het is alleen sneller klaar, 5 tot 10 minuten in de koekenpan zijn voldoende voor een korstje. Seitan leent zich ook voor grillen aan satéstokjes.

== Voedingswaarde ==
Gezien de voedingswaarde is seitan één van de goedkoopste eiwitbronnen in het dagelijks menu:

right|thumb|Ein Stück Seitan
'''Seitan''' (alternativ: ''Mianjin'', ''Weizengluten'') ist ein Produkt aus Weizeneiweiß (chinesischen Küche und wurde ursprünglich von vegetarisch lebenden Mönchen entwickelt.
thumb|right|150px|Eine Konservendose mit gebratenem Seitan (Imitation des Entenfleisches), hergestellt in [[Taiwan.]]
thumb|right|150px|Inhalt der Konservendose (siehe oben).

==Herstellung==
Zur Herstellung von Seitan wird zunächst Stärke entzogen wird und eine zähe, glutenreiche Masse zurückbleibt. Alternativ zu Weizenmehl kann auch Marinade, die traditionell aus Sojasauce, Algen und Gewürzen besteht.

==Nährwert==
100 Gramm Seitan enthalten bis zu 40 Gramm Eiweiß und 1 Gramm Fett. Seitan kann als Ersatz für Fleisch in vielen Fleischgerichten verwendet, eingelegt und auch eingefroren werden.

==Makrobiotische Ernährung==
Der Name „Seitan“ ist ein Neologismus der vom japanischstämmigen Erfinder der makrobiotischen Ernährung, George Ohsawa (Nyoichi Sakurazawa), geprägt wurde;  durch ihn wurde das Gericht auch im Westen bekannt.  Trotz seiner japanischen Wurzeln ist als Seitan zubereitetes Weizengluten allerdings eher für die chinesische Küche typisch;  in der japanischen Küche wird zwar auch Weizengluten (麩 „Fu“, wörtlich „Gluten“) verwendet, aber anders zubereitet.