{{생물 분류
|이름=퓨마
|색=동물
|그림=
|그림_설명=퓨마
|계 = 동물계
|문 = 척색동물문
|강 = 포유강
|목 = 식육목
|과 = 고양이과
|속 = 퓨마속
|종 = '''퓨마'''
|학명=''Puma concolor''
|학명_명명=Linnaeus, 1771
|지도 =Puma range.png
}}

'''퓨마'''(Puma, ''Puma concolor'')는 아메리카 대륙의 대형 고양이과 동물이다, '''쿠거'''(Cougar) 또는 '''팬더'''(Panther)라고도 한다.

== 분류 ==
퓨마는 한때 32개 아종으로 나누기도 했으나, 최근의 DNA 연구 결과 6개 아종으로 분류한다. 이중 5개 아종은 라틴아메리카에만 분포한다.

* 북아메리카퓨마 ''Puma concolor couguar''
* 남부남아메리카퓨마 ''Puma concolor puma''
* 동부남아메리카퓨마 ''Puma concolor anthonyi''
* 북부남아메리카퓨마 ''Puma concolor concolor''
* 아르헨티나퓨마 ''Puma concolor cabrerae''
* 코스타리카퓨마 ''Puma concolor costaricensis''

분류:고양이과

eo:Pumo
es:Puma

{{Tassobox
|colore=pink
|nome=Puma
|statocons=NT
|statocons_versione=iucn3.1
|immagine= 220px
|didascalia= Puma (''Puma concolor'')
<!-- CLASSIFICAZIONE -->
|regno=Animalia
|phylum=Chordata
|classe=Mammalia
|ordine=Carnivora
|sottordine=Feliformia
|famiglia=Felidae
|sottofamiglia=Felinae
|genere=Puma
|specie='''P. concolor'''
<!-- NOMENCLATURA BINOMIALE -->
|biautore=Linnaeus
|binome=Puma concolor
|bidata=1771
<!-- ALTRO -->
|sinonimi?= sì
|sinonimi= ''Felis concolor''
|suddivisione=Sottospecie
|suddivisione_testo=
* ''Puma concolor acrocodia''
* ''Puma concolor anthonyi''
* ''Puma concolor araucanus''
* ''Puma concolor azteca''
* ''Puma concolor bangsi''
* ''Puma concolor browni''
* ''Puma concolor californica''
* ''Puma concolor concolor''
* ''Puma concolor costaricensis''
* ''Puma concolor discolor''
* ''Puma concolor hippolestes''
* ''Puma concolor improcera''
* ''Puma concolor incarum''
* ''Puma concolor kaibabensis''
* ''Puma concolor mayensis''
* ''Puma concolor missoulensis''
* ''Puma concolor oregonensis''
* ''Puma concolor osgoodi''
* ''Puma concolor patagonica''
* ''Puma concolor pearsoni''
* ''Puma concolor puma''
* ''Puma concolor soderstromi''
* ''Puma concolor stanleyana''
* ''Puma concolor vancouverensis''
* ''Puma concolor coryi''
* ''Puma concolor cougar''

}}

Il '''puma''' (''Puma concolor'' dal 1993, prima ''Felis concolor''), chiamato anche '''coguaro''' o '''leone di montagna''', è un carnivoro appartenente alla famiglia dei centrale e meridionale.

La parola "puma" viene dalla lingua quechua. Nella lingua inglese esistono più di 40 nomi differenti per indicare il puma, spesso usati solo a livello regionale, come ''cougar'', ''mountain lion'', ''panther'', ''catamount'', e ''painted cat''. In Brasile il puma viene chiamato ''suçuarana'', dalla lingua tupi.

Nell'America del Nord, in particolare negli Stati Uniti, la parola ''panther'' ("pantera") da sola si riferisce al puma, sebbene il termine ''black panther'' ("pantera nera") sia correttamente associato solo con le varianti affette da leopardi o di giaguari, piuttosto che di puma. In leone, la tigre, il leopardo, il giaguaro, il caracal, il jaguarondi, il serval, l'ozelot, il margay, la lince rossa; non sono mai stati documentati, tuttavia, casi di melanismo nell'America settentrionale in ''Puma concolor'', anche se persistono leggende metropolitane di "pantere nere". Tali resoconti aneddotici hanno particolare vigore sugli Appalachi degli Stati Uniti orientali, una regione dove è comunemente accettato il fatto che il ''Puma concolor'' sia stato interamente estirpato prima della fine del XIX secolo, e dove non sono state documentate presenze ristabilite di popolazioni in propagazione fino al 2005.

== Caratteristiche ==
left|thumb|Una coppia di puma
Recenti studi sui geni suggeriscono che il puma sia imparentato in modo relativamente vicino al grandi felini (il leone, la tigre ecc.), e viene tassonomicamente classificato con i piccoli felini, ma, fra questi ultimi, è uno dei più grossi. 

I puma che vivono più vicino all'poli.

Il puma è alto 70 cm circa dalla spalla. La sua lunghezza, esclusa la coda, è in media di 130 cm per i maschi e 110 cm per le femmine, cui si aggiungono tra i 66 e i 78 cm di coda. Il suo peso varia dai 50 ai 70 kg circa per i maschi (ma alcuni esemplari possono arrivare anche a 120 kg) e dai 35 ai 50 kg circa per le femmine. Il pelo è corto, morbido, folto e dal colore uniforme e molto variabile. 

Le zampe anteriori hanno 5 dita, mentre quelle posteriori 4, con unghie retrattili. I puma sono tra gli animali più agili, potendo fare salti alti 4 metri e lunghi 10.

La loro testa è piccola e tondeggiante. Nella bocca hanno 4 grandi canini e vari incisivi più piccoli. I puma emettono numerosi richiami, che si differenziano da maschio e femmina, ma, a differenza dei grandi felini, nessun ruggito. Ricercatori nordamericani come Truman Everts descrivono il grido del puma come simile a quello dell'uomo.

In libertà, i puma possono raggiungere dai 18 ai 20 anni d'età, sebbene la loro vita duri di solito un decennio; in addomesticati.

=== Colore ===
{{Formula dentaria
 |allineamento=
 |titolo=sì
 |descrizione=sì
 |molari=1
 |premolari=3
 |canini= 1
 |incisivi=3
 |molariinf= 
 |premolariinf=2 
 |caniniinf= 
 |incisiviinf= 
 |totale= 30
 |didascalia= 
 |legenda= sì
 }}
Il più delle volte i puma sono bruno fulvo, biondo rossiccio, o grigio argento; il mento ed il petto, comunque, sono sempre biancastri. I puma appena nati sono di colore beige, pezzati, ed hanno degli anelli sulla coda; la pezzatura sbiadisce durante i primi anni di vita.
Esistono anche puma anormalmente pallidi e persino bianchi. Sono stati descritti pure puma di colore marrone anormalmente scuro con addomi bianchi, soprattutto nell'America meridionale e centrale, chiamati ''couguar noire'' da Georges-Louis Leclerc, conte di Buffon. Non ci sono resoconti autenticati di puma affetti da vero melanismo nell'America settentrionale [http://www.csew.com/felidtag/pages/Educational/FactSheets/puma.htm] [http://www.bigcats.org/abc/catspecies/blackpumas.html] [http://www.geocities.com/capedrevenger/americancats.html].

== Stile di vita ==
=== Alimentazione ===
I puma cacciano mammiferi di quasi tutte le taglie. Nel Nordamerica si annoverano cervi e renne fra le prede del puma, ma anche topi, ratti, puzzole, procioni, castori ed pecore e giovani bovini. Anche altri predatori come i coyote e le linci rosse possono essere sopraffatti dal puma. Oltre ai mammiferi, il puma si nutre anche di pesci. Non mangia, però, carogne ed evita anche i rettili.

Per abbattere una preda più grossa, il puma inizialmente le si avvicina di soppiatto. Da una distanza più breve le salta addosso sul dorso e le rompe l'osso del collo con un forte morso alla gola.

Il puma è un felino timido, che evita solitamente gli insediamenti umani. Occasionalmente, tuttavia, può attaccare l'uomo. Negli Stati Uniti si verificano, di solito, circa quattro avvenimenti del genere ogni anno; vittime degli attacchi sono perlopiù bambini.

Il puma stesso, oltre all'uomo, ha pochi nemici da temere. Solo lupi ed orsi possono ogni tanto predare puma giovani o malati.

=== Riproduzione ===
thumb|right|Cuccioli di puma
Essendo solitari, i puma si incontrano solo durante il periodo dell'accoppiamento, che spesso, anche se non esclusivamente, va da novembre a giugno, per sei giorni al massimo, prima che il maschio abbandoni di nuovo la femmina alcune settimane prima del parto. Il periodo di gestazione dura circa tre mesi. Una figliata può essere composta da uno a sette cuccioli, di norma due o tre. Ogni piccolo pesa dai 230 ai 450 grammi, ed è grande da 20 a 30 centimetri. I cuccioli assumono cibo solido dopo circa 6-7 settimane e si separano dalla madre dopo circa 20 mesi.

== Sottospecie ==
right|thumb|La pantera della Florida (''Puma concolor coryi''), una sottospecie di puma in pericolo
Si distinguono tradizionalmente tra le 24 e le 32 pantera della Florida (''Puma concolor coryi''), che nelle regioni paludose delle Everglades è sopravvissuta agli stermini. Ne esistono soltanto meno di 80 esemplari (secondo altre fonti tra 25 e 50) non in cattività. La salvezza di questa piccola sottospecie di puma, dal colore rosso intenso, è pertanto uno degli obiettivi principali delle organizzazioni locali per la salvaguardia dell'ambiente. Per proteggerli ed analizzarli, ogni animale è dotato di un collare elettronico per l'identificazione e la determinazione dell'ubicazione.

La pantera della Florida è l'unica sottospecie che sopravvive a est del XIX e XX. L'altra sottospecie occidentale, il coguaro del Wisconsin (''Puma concolor schorgeri'') fu sterminata ufficialmente nel 1925, sebbene da allora si siano registrati avvistamenti non verificati. È possibile che anche il puma orientale (''Puma concolor cougar'') sia attualmente estinto.

Altre sottospecie esistenti sono:
* Puma del Mato Grosso (''Puma concolor acrocodia'')
* Puma del Venezuela meridionale (''Puma concolor anthonyi'')
* Puma del sud (''Puma concolor araucanus'')
* Puma messicano (''Puma concolor azteca'')
* Puma della Colombia (''Puma concolor bangsi'')
* Leone di Yuma (''Puma concolor browni'')
* Puma della California (''Puma concolor californica'')
* Puma brasiliano (''Puma concolor concolor'')
* Puma dell'America centrale (''Puma concolor costaricensis'')
* Puma amazzonico (''Puma concolor discolor'')
* Coguaro del Colorado (''Puma concolor hippolestes'')
* Puma della Bassa California (''Puma concolor improcera'')
* Puma del Perù (''Puma concolor incarum'')
* Coguaro dell'Arizona (''Puma concolor kaibabensis'')
* Puma maya (''Puma concolor mayensis'')
* Coguaro del Montana (''Puma concolor missoulensis'')
* Coguaro dell'Oregon (''Puma concolor oregonensis'')
* Puma della Bolivia (''Puma concolor osgoodi'')
* Puma della Patagonia (''Puma concolor patagonica'')
* Puma argentino (''Puma concolor pearsoni'')
* Puma cileno (''Puma concolor puma'')
* Puma dell'Ecuador (''Puma concolor soderstromi'')
* Puma del Texas (''Puma concolor stanleyana'')
* Coguaro di Vancouver (''Puma concolor vancouverensis'')

Recenti studi di genetica molecolare (M. Culver e altri) suggeriscono tuttavia che in realtà esistono solo sei sottospecie:
* ''Puma concolor couguar'': America del Nord e America centrale fino al nord del Nicaragua
* ''Puma concolor costaricensis'': dal Nicaragua a Panama
* ''Puma concolor concolor'': nord dell'America del Sud
* ''Puma concolor capricornis'': est dell'America del Sud (Brasile) 
* ''Puma concolor puma'': sud dell'America del Sud (Cile e sud dell'Argentina) 
* ''Puma concolor cabrerae'': centro dell'America del Sud (Bolivia, Paraguay e nord dell'Argentina) 
e che la differenziazione di più sottospecie è priva di fondamento scientifico. Con l'eccezione di una popolazione del nordovest degli Stati Uniti, i puma rappresentano tutti una popolazione omogenea. Nell'America centrale e meridionale si trova maggiore variabilità. Queste conclusioni sono state più tardi riviste, scoprendo che lo spazio vitale del puma durante l'ultima era glaciale fu limitato al Sudamerica, con l'eccezione di una piccola area circoscritta nel nordovest degli Stati Uniti. A questo studio si accompagna anche una rivalutazione delle sottospecie estinte e minacciate.

=== Ibridi ===
thumb|[[Pumapardo dello zoo di Amburgo, in Germania (1904)]]
Esistono ibridi fra diverse sottospecie di puma in pantere della Florida, decimate anni prima dalla caccia eccessiva. Questa misura controversa, giacché diluisce la purezza genetica della sottospecie occidentale minacciata, ha prodotto una nuova generazione di puma ibridi più vigorosi e che si riproducono più rapidamente di quelli di pura razza della Florida.

Nonostante il puma non sia strettamente imparentato con i grandi felini, si è riusciti a crearne ibridi con il leopardo, che sono stati battezzati pumapardi. Si è a conoscenza anche di ibridi fra puma e ozelot, ma in questo caso i cuccioli sono morti poco dopo la nascita. In alcune occasioni, infine, si sono avute notizie di ibridi di puma e giaguari, ma l'esistenza di questi esseri non è ancora stata provata.

== Diffusione ==
thumb|right|[[Areale del puma]]
Il puma era precedentemente diffuso in tutta l'America del Nord e del Sud. Nessun altro mammifero del continente aveva una diffusione così vasta; si estendeva dal sud del Stati Uniti i puma sono sopravvissuti alle ondate di sterminio solo sulle Montagne Rocciose, nei deserti e semideserti del sudovest e nelle regioni paludose delle Everglades in Florida. Attraverso dei provvedimenti protezionistici, il suo territorio si è nuovamente esteso, ed in alcune regione a ovest degli Stati Uniti i puma non evitano più nemmeno i dintorni delle città.

I puma si possono trovare in quasi tutti gli habitat; la prateria, le foreste boreali, temperate e tropicali, i semideserti e l'alta montagna fanno tutti parte degli spazi vitali di questo felino.

=== Popolazioni di puma degli Stati Uniti e del Canada ===
Dopo essere stato cacciato quasi fino all'estinzione negli Stati Uniti, il puma ha fatto la sua ricomparsa in modo considerevole, con 30.000 individui stimati negli Stati Uniti occidentali. In Canada si trovano puma ad ovest delle praterie, nell'Alberta, nella Columbia Britannica e nello Yukon meridionale. La più alta concentrazione di puma nell'America settentrionale si trova sull'Isola di Vancouver nella Columbia Britannica.

I puma stanno gradualmente estendendo il proprio territorio verso est, seguendo torrenti ed alvei, ed hanno raggiunto il Ely, nel Quebec.

A causa dell'cervi, le loro prede naturali. Hanno anche cominciato a cacciare animali domestici come cani, gatti e bestiame, ma sono raramente ricorsi a umani come fonte di cibo.