The lists of '''legendary early Chola kings''' are recorded in Tamil literature and in the inscriptions left by the later Chola kings. 

== Chola dynasty ==
The genealogy of the Chola dynasty as found in the Tamil literature and in the many inscriptions left by the later Chola kings contains a number of kings recorded for whom there is no verifiable historic evidence. There are as many versions of this lineage as there are sources for them. The main sources are (a) the Sangam literature – particularly ''copper-plate grants left by medieval Cholas.

Irrespective of the source, no list of the kings has a high level of historic fact and, while they generally are similar to each other, no two lists are exactly the same. Modern historians consider these lists not as historically reliable sources but as comprehensive conglomerations of various Hindu deities and Puranic characters attributed to local chieftains and invented ancestry of the Cholas of the Vijayalaya dynasty attempting to re-establish their legitimacy and supremacy in a land they were trying to conquer.

== Prehistorical Cholas ==
A number of mythical hero and demi-gods found their place in the ancestry claimed by the later Cholas in the long mythical genealogies incorporated into the copper-plate charters and stone inscription of the tenth and eleventh centuries. The earliest version of this is found in the '''Anbil Plates''' which gives fifteen names before Vijayalaya Chola including the genuinely historical ones of Karikala, Perunarkilli and Kocengannan. The '''Thiruvalangadu''' Plate swells this list to forty-four, and the '''Kanyakumari Plate''' runs up to fifty-two. 

The Cholas were looked upon as descended from the sun. These myths speak of a Chola king, supposed contemporary of the sage Agastya, whose devotion brought the river Kavery into existence. There is also the story of the king Manu who sentenced his son to death for having accidentally killed a calf. King Shibi who rescued a dove from a hawk by giving his own flesh to the hungry hawk was also part of the early Chola legends. King Shibi was also called Sembiyan, a popular title assumed by a number of Chola kings.

thumb|450px|right|Einflusszone des Reiches zur Zeit von [[Rajendra I. (grün)]]

Das '''Chola-Imperium''' war eines der bedeutendsten indischen Königreiche und das einflussreichste hinduistische Reich aller Zeiten. Es wird den 9. bis zum 13. Jahrhundert. 

== Die frühen Chola ==

Südindische Machthaber dieses Namens waren allerdings seit alters her bekannt. Es gab sie schon zur Zeit des Kaisers Edikten als freundschaftliche Nachbarn festhielt. Auch in der tamilischen Sangam-Literatur werden sie häufig genannt. Unter ihrem König Karikal(an) Chola waren die frühen Chola um 190 die Gegenspieler der Chera- und Pandya-Könige. Karikalan war noch ein Jahrhundert später als Militär, Stadt- und Deichbauer am Kaverifluss berühmt. Der ehrgeizige Mann musste allerdings seiner Bevölkerung Zugeständnisse machen, damit sie ihm nicht entfloh. 

Ab 250 wurden die Chola samt ihren beiden Nachbarn von der Invasion eines Bergstammes (die jainistisch und buddhistisch, genaue Herkunft im Dunkeln) verdrängt, was die ganze bestehende Ordnung umwarf. Die rechtmäßigen Herren der Flusstäler und Küste wurden verdrängt, die Macht der Brahmanen in Mitleidenschaft gezogen. Ende des 6. Jahrhunderts stieg dann ein neuer Außenseiter - der erste Pallava-König - auf, der die Kalabhra schlug und auch das Kernland der Chola am Kaverifluss unter seine Kontrolle brachte. Die Chola wurden zu unbedeutenden Lokalfürsten.

Der chinesische Pilgermönch Hsüan-tsang sagte über diese Zeit folgendes: "Es ist ein wüstes und wildes Land, voller Dschungelwälder und Marschland. Seine Bevölkerung ist nicht zahlreich, und Räuberbanden treiben offen ihr Unwesen. Das Klima ist heiß und das Betragen der Bevölkerung liederlich und grausam. ... Die Priester sind ebenso schmutzig wie ihre verfallenen Klöster."

== Wiederaufstieg und Machthöhepunkt ==

thumb|250px|Nataraja-Tempel in [[Chidambaram]]
thumb|250px|Detail des [[Brihadisvara-Tempels in Thanjavur (Tanjore)]]

Der Wiederaufstieg der Chola vollzog sich erst am Ende des 9. Jahrhunderts, als die Pallava-Macht zerfiel. Um 850 wurde Thanjavur (Tanjore) die Hauptstadt. Aditya (Athiththa Chola, reg. 871-907) schlug gegen 897 den letzten Pallava-Machthaber im ritterlichen Zweikampf auf seinem Kriegselefanten. Trotzdem konnten die Chola-Könige zu dem Zeitpunkt noch keine Vormachtstellung aufbauen: Parantaka I. (reg. 907-955) plünderte zwar Madurai und vertrieb den Pandya-König nach Ceylon, verlor jedoch die Schlacht bei Takkolan 949 gegen Krishna III., einem Rashtrakuta-König. Rajaditya, der Sohn und Mitregent des Cholakönigs fiel in der Schlacht. Durch diese Niederlage mussten sich die Chola für mehrere Jahrzehnte auf ihr Stammland beschränken. 

Die großen Eroberer aus dieser Dynastie waren Ceylon. Auch Rajendra unternahm umfangreiche Kriegszüge - zunächst eroberte er die Hauptstadt der Pala-Reich von China, denen er eine Warenliste mitgab. Zu einer Konfrontation mit dem türkisch-islamischen Eroberer Mahmud von Ghazni, der 997-1025 in Nordindien fast jährlich mehrere große Feldzüge erfolgreich durchführte, kam es jedoch nicht. Unklar ist die Ursache von Rajendras Expansionspolitik, die den Heerführer und Eroberer Mahmud von Ghazni aussparte.
Während der bisherige Handelsknoten an der Nordwestküste Indiens durch die muslimischen Angriffe abstieg, wurde der Haupthandelsknoten Indiens nun auf den Süden verlagert. Der enorme Aufstieg der Chola benötigte Ressourcen, die auch mit einer Umverlagerung der Schiffahrtswege zum Roten Meer im Zuge der Entstehung des ägyptischen Fatimidenreiches bereitgestellt wurden. Zur Chola-Zeit hatten südindische Händlergilden nachweislich großen maritimen Einfluss. 

Die Chola-Zeit war die große Zeit des tamilischen Südindien. Musik und Tanz, Poesie und Drama (Tamilen-UNESCO-Weltkulturerbe), Philosophie und Religion erreichten im indischen Rahmen neue Höhepunkte, mit den Tempeln als kulturellen Mittelpunkt. Familien- und Schutzgottheit der Chola-Könige war Shiva. Größere hinduistische Gruppen und Tempelbauten in Südostasien, vor allem in Indonesien, sind Wahrzeichen des kulturellen Einflusses der Chola im Ausland.