thumb|250px|Isadora Duncan ja [[Sergei Jesenin|Sergei Jesenin 1923]]
'''Isadora Duncan''' (alk. '''Dora Angela Duncanon''', yhdysvaltalaissyntyinen itseoppinut tanssija, joka urallaan saavutti suuremman suosion Euroopassa kuin kotimaassaan. Hän oli plastisen tanssin tienraivaaja ja 1900-luvun uuden tanssin palvoituimpia nimiä, joka elämässään ja taiteessaan jäi kuitenkin yksinäiseksi ja irralliseksi ilmiöksi. Hänen elämäntyöllään on tästä huolimatta ollut merkittävä vaikutus ja yhteys modernin tanssin myöhempään kehitykseen. Duncan loi uuden tavan ajatella tanssia ilmaisukeinona. "Ihmisen, kaikkien ihmisten, koko maailman täytyy tanssia, näin on aina ollut ja tulee olemaan. Turhaan sitä yritetään estää; ei tahdota ymmärtää luonnon itsensä luomaa luonnollista tarvetta. Siinä kaikki!", hän itse kuvasi ihmisen suhdetta tanssiin. Duncan oli ilmiö ja monessa suhteessa aikaansa edellä. Hänen suuret tavoitteensa eivät välttämättä toteutuneet, mutta tanssin maailma näyttäisi luultavasti hyvin toisenlaiselta, jos häntä ei olisi koskaan ollut. Hänen myrskyisä ja skandaalinkatkuinen elämänsä päättyi tapaturmaisesti Italiassa, Nizzassa 50 vuoden iässä.

===Duncanin varhaiset elämänvaiheet===

Duncan syntyi San Franciscossa köyhään irlantilaisperheeseen. Jo lapsena hän antoi tanssitunteja ja esitti sisarustensa kanssa teatterikappaleita. Kun häneltä myöhemmin kysyttiin, milloin hän alkoi tanssia, hän vastasi: "Luultavasti jo äitini kohdussa." Vanhempana hän alkoi saada pieniä osia erilaisten teatteriryhmien esityksissä ja ensiesiintymisensä tanssijana hän teki Augustin Dalyn ''Kesäyön unelmassa'' vuonna 1896. Vaikka Duncan ei koskaan saanut muodollista tanssijankoulutusta, hän otti tanssitunteja Englannissa ''Empire Thetaer''in tanssijalta Ketti Lerneriltä ja myös Marie Bonfatilta New Yorkissa.

Duncan esiintyi kotimaassaan erilaisissa yhteyksissä, mutta menestys jäi heikoksi. 1898 hän ja Ethelbert Nevin antoivat yhteisen konsertin ''Carnegie Hall Music Room''issa, mutta 40 naista poistui katsomosta, koska he "eivät voineet katsella Isadoran alastomuutta" - Duncan esiintyi käsivarret ja sääret paljaina. Duncanin perhe uskoi kuitenkin vakaasti Isadoran mahdollisuuksiin ja he kiersivät esiintymässä käytännöllisesti katsoen ilman rahaa. Lopulta Duncan lähti Pariisiin ja antoi siellä useita pienimuotoisia esityksiä saavuttaen edes jonkinlaista menestystä. 1901 hän sai kiinnityksen Loie Fullerin ryhmään ja 1902 Alexander Gross järjesti hänelle esiintymisen Budapestin ''Urania''-teatterissa. Menestys oli suuri, vaikka Duncan itsekin oli epäillyt mahdollisuuksiaan. Lopultakin hänen uransa oli päässyt alkuun.

===Taide ja tanssi Duncanin aikaan=== 

Taidetanssi länsimaissa Duncanin aloitellessa uraansa oli melkeinpä yksinomaan balettia. 1800-luvun alkupuolella oli syntynyt romanttinen balettityyli, jolloin naisten merkitys tanssissa kasvoi ja keksittiin myös varvastossut ja varpailla tanssiminen. Sukupuolten välinen tasa-arvo tanssissa rikkoutui ja miehille jäi vain ballerinoja avustava rooli. 1800-luvun puolivälissä balettia alkoi taantua ja päätyi Länsi-Euroopassa lopulta revyy-teattereiden ajanvietteeksi. Amerikassa balettia nähtiin lähinnä vierailevien ballerinojen esiintymisissä, mitään omaa tanssitaidekulttuuria ei oikein ollut vielä kehittynyt. Tanssi oli balettia ja sitä osasivat italialaiset, ranskalaiset, venäläiset, mutta eivät amerikkalaiset. Venäjästä tuli baletin uudistumisen ja kehityksen keskuspaikka. Siellä mm. Marius Petipa yhdisti ranskalaisen eleganssin ja tyylin italialaiseen virtuoosiseen tekniikkaan. Baletti ei kuitenkaan enää ollut suuren yleisön laji, eikä muuta tanssia revyiden ulkopuolella juuri ollutkaan.

Muissa taiteissa eli voimakas pyrkimys etsiä uusia ilmaisukeinoja. Impressionistit olivat jo vapauttaneet kuvataiteen totutuista kaavoista. Duncanin aikalaisia olivat mm. musiikissa Debussy, Ravel, ja Stravinski, kuvataiteessa Matisse, Picasso, Rodin ja de Chirico sekä kirjallisuudessa runoilija Apollinaire. Duncanin tanssinuudistuksen voisi katsoa vastaavan lähinnä muun taiteen impressionismia, vaikka esim. maalaustaiteessa oltiin jo etsimässä modernimpia keinoja (ekspressionismi, kubismi, surrealismi). Uusien virtausten hyväksyminen tanssin alalla on ollut kovin hidasta.
 
thumb|Isadora Duncan

===Duncanin tanssinäkemys===

Duncanin tanssi perustui ennemmin tunteeseen kuin järkeen. Hän "tunsi musiikin sielullaan" ja pyrki löytämään kaikkien liikkeiden alkulähteen, keskusvoiman, jonka avulla parhaiten voisi heijastaa hengen liikettä. Hän kuvasi tanssiaan Konstantin Stanislavskille näin: "Ennen näyttämölle menoa minun on asetettava itseeni moottori. Se alkaa toimia ja silloin jalat ja kädet ja ruumis rupeavat vastoin tahtoanikin liikkumaan." Vaikka hän rakasti tanssimista, hän ei voinut sietää balettia, jonka "jokainen liike sai kauneudentajun shokkiin ja joka antoi mekaanisen ja karkean vaikutelman". "Kaiken taiteen tehtävä on ilmaista ihmisen korkeimpia ajatuksia. Mitä ajatuksia baletti ilmaisee?", hän kysyi. Ajan baletin aiheet liikkuivatkin satujen maailmassa. Duncanin mielestä balettikoulut, jotka taistelivat painovoimaa ja luonnollista yksilöllisyyden halua vastaan ja olivat ristiriidassa luonnon muodon ja liikkeen kanssa, tuottivat vain steriilejä liikkeitä, jotka eivät johda uusiin, vaan kuolevat, kun ne on tehty. Hänen mielipiteensä baletista antavat kuvaa tanssista, jota hän itse tavoitteli.

Duncan hylkäsi niin korsetin, tyllihameen kuin tossutkin. Hän halusi tanssia kuin antiikin kreikkalaiset luonnollisen harmonisesti ja vapaana tiukoista balettisäännöistä. Puvukseen hän halusi vapaasti liikkeen mukana elävän tunikamekon, paljaat käsivarret ja jalat. "Paljasjalkatanssista" tulikin vuosikymmeniksi modernin tanssin haukkumanimi. Duncan oli myös ensimmäinen tanssija, joka käytti musiikkina säveltaiteen mestareiden (kuten Chopinin) teoksia, joita ei ollut alun perin tanssia varten sävelletty. Häntä syytettiinkin musiikin halventamisesta. Duncan myös hylkäsi lavasteet ja tanssi avoimella, vain sametilla verhoilulla, näyttämöllä. Nämä kaikki uudistukset olivat kuitenkin vain uuden liikkumisen tavan vaatimia muutoksia. Teatterin vanhat keinot eivät enää kelvanneet. Duncanin tanssi vaikutti koreografinen tekniikkansa liikkeen tuottamiseksi.

Tanssinopetuksen tuli Duncanin mielestä herättää ihmisen oma tahto kykeneväksi näkemään kauneutta, jota hän vasta silloin pystyisi itse tanssissaan ilmaisemaan. Harmonian saavuttamiseen tähtäävien tanssiharjoitusten piti kuitenkin sopia yhteen oppilaan oman tahdon kanssa niin, että ne tulivat tehdyiksi mielellään ja innolla. Yksinkertaisten venyvyyttä ja voimaa kehittävien voimisteluharjoitusten kautta piti edetä tanssin "perusnuottien" harjoitteluun. Ensimmäisiin tanssin askeliin kuului rytmikästä kävelyä ja hidasta marssia, sama nopeammin ja vaikeammassa rytmissä, juoksuja ja hyppyjä. Näin oppilaat saivat haltuunsa liikkeiden skaalan. Tanssiopintojen tuli olla kokonaisvaltaisia ja opettaa oppilaat lopulta ilmaisemaan itseään tanssilla yhtä luontevasti kuin puheella. Niihin piti sisältyä jatkuva oppiminen elämästä ja luonnosta, jolloin he pystyisivät ruumiinsa kaikilla osilla "yhtymään luonnon säveleen ja laulamaan yhdessä sen kanssa".

===Duncanin taiteellisen toiminnan muodot===

Pääosa Duncanin taiteellisesta toiminnasta koostui yksittäisistä esiintymisistä joko yksin tai yhdessä oppilaittensa kanssa. Hän kiersi lähinnä Ranskasta käsin Euroopassa, Venäjällä ja Amerikassa. Myös Suomessa hän vieraili ja Eino Leino kirjoitti esityksestä kritiikin ja kuvauksen. Kaikissa kiertämissään maissa hän yritti saada kannatusta ajatukselleen perustaa tanssikoulu. Hän halusi sen olevan ilmainen, joten valtionapu tai rikas rahoittaja oli tarpeen. Itse hän ei pystynyt kuluja esiintymispalkkioillaan kattamaan, sen hän oli todennut kokeilleessaan koulun pitoa Saksassa. Koulun oppilaista muodostettiin Duncanin kanssa ja erikseenkin esiintynyt ''Isadorables'' tanssiryhmä. Duncan kuitenkin vastusti kaupallisuutta taiteessa eikä hyväksynyt esiintymisiä rahan hankkimiseksi. Vuonna 1921 neljännellä käynnillään Venäjällä hän onnistui pyrkimyksessään saada rahoitusta koululle. Vaikka aluksi olikin innostunut vallankumouksen mahdollisuuksista, Duncan kuitenkin pettyi sen tuloksiin ja maassa vallitseviin elinoloihin ja palasi takaisin länteen. Koulua jäi johtamaan Saksan koulussa menestynyt oppilas Irma Duncan (oppilaat olivat ottaneet itselleen Duncanin sukunimen). Se ei kuitenkaan jatkanut toimintaansa Isadoran kuoleman jälkeen - kuten eivät  Ranskaan ja USA:hankaan perustetut koulut.

{{Личность
|имя              = Айседора Дункан
|оригинал имени   = Dora Angela Duncan
|портрет          = Isadora Duncan 2.jpg
|описание         = 
|имя при рождении = 
|род деятельности = 
|дата рождения    = 1877
|место рождения   = 
|дата смерти      = 1927
|место смерти     = 
|отец             = 
|мать             = 
|супруг           = 
|супруга          = 
|дети             = 
}}
'''Айседора Дункан''' (, свободного танца — предтечи танца модерн. Использовала древнегреческую пластику, Москве. Жена С. А. Есенина.

== Биография ==
Дора Анджела Дункан родилась Сергея Есенина и приняла российское гражданство. В 1924 г. вернулась в США.
Тень трагедии стояла за спиной этой талантливой женщины: в 1913 г. двое её детей утонули вместе с няней; сама Дункан погибла в Ницце, задушенная собственным шарфом, намотавшимся на колесо открытого автомобиля, в котором она ехала. Её последние слова: «''Прощайте, друзья! Я иду к славе''».

Дункан не была просто артисткой и танцовщицей. Её стремления шли намного дальше простого совершенствования исполнительского мастерства. Она, как и её единомышленницы, мечтала о создании нового человека, для которого танец будет более чем естественным делом. Особое влияние на Дункан, как и на все её поколение, оказал Ницше. В ответ на его философию, Дункан написала книгу «Танец будущего». Как Заратустра у Ницше, люди, описанные в книге, видели себя пророками будущего; это будущее они воображали в радужных тонах.

Дункан писала, что новая женщина будет иметь больший интеллектуально-физический уровень. Она танцевала так, как сама же придумала — босой, без лифа и трико. Её повседневная одежда также была весьма свободной для своего времени — этим она значительно повлияла на моду своего периода. Не заключая официальных браков, Дункан воспитывала и своих, и удочерённых ею детей. Дункан писала: «Если моё искусство символично, то символ этот — только один: свобода женщины и эмансипация её от закосневших условностей, которые лежат в основе пуританства». Своим танцем она восстанавливала гармонию души и тела. Работа Дункан была оценена, современники поверили в то, что она — провозвестница будушего. 
thumb|200px|left|Айседора и [[Сергей Есенин|Сергей]]
Дункан называли гениальной, сравнивали со «родоначальниками новых эпох и стилей». Критик А. А. Сидоров считал, что Айседора Дункан перевернула и танец, и повседневность.

Дункан несколько раз приезжала в Россию. Впервые это произошло в начале Кровавого воскресенья. Своим танцем Дункан вселяла в публику радость, что было очень важно в то время. И питерская интеллигенция это оценила; о ней хорошо отзывался Андрей Белый и другие. В России у неё нашлись последователи — «пластички», или «босоножки». Особо талантливые из них — Л. Н. Алексеева, С. Д. Руднева — создали собственные студии пластики и музыкального движения. В 1921 г. Дункан открыла в России свою школу, просуществовавшую до конца 1940-х гг.

В России были изданы две книги Айседоры Дункан: «''Танец будущего''» (М., 1907) и «''Моя жизнь''» (М., 1930).

== Адреса в Петрограде ==
Начало 1922 года - гостиница "Англетер" - Вознесенский проспект, 10.

== Литература ==
# ''Duncan Isadora''. Isadora Speaks. Ed. Franklin Rosemont. San Francisco, 1981.
# ''Сидоров А. А.'' Современный танец. М., 1923.
# ''Белый Андрей.'' Луг зелёный. Книга статей. М., 1910.
# ''Морис Левер.'' Айседора Дункан. Серия ЖЗЛ. М., 2006.