'''Oraşul Liber Danzig''' (în limbile germană: ''Freie Stadt Danzig''; poloneză: ''Wolne Miasto Gdańsk'')  a fost un baltic a cărui existenţă a început pe Tratatului de la Versailles din Ligii Naţiunilor. Poloniei i se rezervau drepturi speciale economice în legără cu Danzigul.<ref name="Versailles">{{citat web
| url = http://www.yale.edu/lawweb/avalon/imt/partiii.htm
| title = Tratatul de la Versailles, 28 iunie 1919 : partea a III-a
| accessdate = 
| author = Yale Law School
| work = The Avalon Project
}}</ref> Oraşul Liber şi-a înceta existenţa după 1939, când a fost ocupat şi anexat de Poloniei cu numele Gdańsk.
{{CadruInfo foste ţări
|nume_nativ = ''Freie Stadt Danzig'' (german)
''Wolne Miasto Gdańsk'' (polonez)
|nume_oficial_lung = Oraşul Liber Danzig
|nume_comun = Danzig
|continent = Europa, 
|regiune= Europa Centrală
|tip_guvernământ = Republică
|statut = Statut special
|imperiu = Liga Naţiunilor 
|
|an_început  = 1920
|an_sfârşit    = 1939
|era = Perioada interbelica
|eveniment_început = Constituirea
|dată_început = 10 ianuarie 1920
|eveniment_sfârşit   = Anexarea de către Germania 
|dată_sfârşit    = 2 septembrie 1939
|p1          = Prusia Apuseană 
|steag_p1    = Flagge Preußen - Provinz Westpreußen.svg
|s1          = Reichsgau Danzig-Westpreussen
|steag_s1    = Flag of Germany 1933.svg
|imagine_steag   = Gdansk flag.svg
|steag         = Steagul Oraşului liber Danzig
|
|imagine_stemă   = Gdansk COA.svg 
|simbol       = Stema Oraşului liber Danzig
|simbol_tip  = 
|
|imagine_hartă    = Location Free City of Danzig 1923-DE.png

|imagine_hartă_text  = Danzigul, înconfurat de Germania din est şi de Polonia din sud şi vest

200px|center|thumb|Oraşul Liber Danzig/Gdansk 1920-1939
200px|center|thumb|Mărcile poṣtale, 1920-1939
|imn_naţional  = Für Danzig
|
|capitala = Danzig (Gdańsk) 
|religie=64,6 % evanghelici-luterani, 32,2 % catolici (1938)

|limbi_comune = limbile germană şi poloneză
|monedă         = Papiermark 
<small>(până în 1923)</small>
Danziger Gulden
<small>(din 1923)</small>

|leader1      = Reginald Tower (primul)
|leader2      = Carl Burckhardt (ultimul)
|an_leader1 = 1919 - 1920
|an_leader2 = 1937 - 1939
|adjunct1 =Heinrich Sahm (primul)
|adjunct2 = Arthur Greiser (ultimul)
|an_adjunct1 =1920 - 1931
|an_adjunct2 = 1934 - 1939
|legislativ  = Volkstag
|denumire_lider = Înalt comisar
|denumire_adjunct = Preşedinte al Senatului
|stat_suprafaţă1 =1966
|stat_an1 = 1923
|stat_pop1  = 366730

|note =
}}
==Constituire==
=== Teritoriu ===
Oraşul Liber Danzig includea oraşul principal Zoppot (Sopot), Tiegenhof (Nowy Dwór Gdański), Neuteich (Nowy Staw), 252 de sate şi 63 cătune.  Teritoriul total era de 1.966 km2.

=== Drepturile Poloniei ===

Oraşul Liber Danzig era reprezentat în relaţiile internaţionale de Polonia, cu care avea de altfel şi o uniune vamală. Linia de cale ferată care unea Oraşul Liber de nou creatul stat polonez era administrată de Polonia. Peninsula Westerplatte (care fusese până atunci o  simplă plajă) a fost dată Poloniei, care a creat aici o bază militară la intrarea în portul oraşului. În afara de oficiul poştal municipal, în oraşul Danzig a fost înfiinţat şi un oficiu poştal polonez. 

=== Înalţii comisari ai Ligii Naţiunilor ===

Spre deosebire de teritoriile sub mandat ale Ligii Naţiunilor, care erau încredinţate spre administrare unuia dintre statele membre, Danzigul, la fel ca şi Teritoriul bazinului Saar, a rămas sub autoritatea directă a Ligii Naţiunilor. Reprezentanţi din diferite ţări au preluat funcţia de „Înalt comisar” astfel:<ref name="WS-Poland"></ref>

{|  style="text-align: left;  border-collaps:collapse; line-height: 1.3em; font-size: 90%;"
|+
!
! Nume
! Perioada
! Ţara
|- 
| 1
| Reginald Thomas Tower
| 1919-1920
| 20px Regatul Unit
|- 
| 2
| Edward Lisle Strutt
| 1920
| 20px Regatul Unit
|- 
| 3
| Bernardo Attolico
| 1920
| 20px Italia
|- 
| 4
| Richard Cyril Byrne Haking
| 1921-1923
| 20px Regatul Unit
|- 
| 5
| Mervyn Sorley McDonnell
| 1923-1925
| 20px Regatul Unit
|- 
| 6
| Joost Adriaan van Hamel
| 1925-1929
| 20px Olanda
|- 
| 7
| Manfredi di Gravina
| 1929-1932
| 20px Italia
|- 
| 8
| Helmer Rosting
| 1932-1934
| 20px Danemarca
|- 
| 9
| Seán Lester
| 1934-1936
| 20px Statul Liber Irlandez
|- 
| 10
| Carl Jakob Burckhardt 
| 1937-1939 
| 20px  Elveţia
|}

thumb|200px|Polonia, 1921 - 1939

== Populaţia ==

Oraşul Liber avea o populaţie de 337.000 de locuitori (caşubiană sau poloneză.

Tratatul de la Versailles, care separase Danzigul şi zona înconjurătoare de  restul Germaniei, cerea acum ca locuitorii acestui teritoriu să aibă o cetăţenie separată, bazată pe reşedinţă. Locuitorii germani şi-au pierdut cetăţenia germană odată cu crearea Oraşului Liber, dar au primit dreptul ca în primii doi ani să o poată reobţine. Majoritatea germanilor nu au făcut însă demersurile necesare pentru reobţinerea cetăţeniei germane, doarece li se cerea să-şi părăsească domiciliul din Oraşl Liber şi să-şi stabilească reşedinţa în Germania.<ref name="Versailles"/>

{{Infobox Staat
|NAME = <font size="+1">'''Freie Stadt Danzig'''</font>
|BILD-FLAGGE = DA_FreieStadtDanzig_Staatsflagge_fsda-eu.GIF
|ARTIKEL-FLAGGE = Flagge der Freien Stadt Danzig
|BILD-WAPPEN = DA_FreieStadtDanzig_Staatswappen_fsda-eu.GIF
|ARTIKEL-WAPPEN = Wappen der Freien Stadt Danzig|AMTSSPRACHE = Deutsch, <small>Polnisch als anerkannte Minderheitensprache</small>
|HAUPTSTADT = Danzig
|STAATSFORM = Republik
|STAATSOBERHAUPT = <small>''nicht vorgesehen, faktisch Präsident des Senates''</small>
|REGIERUNGSCHEF = Präsident des Senates
|FLÄCHE = <small>1938: mit–ohne Hafengewässer</small> 1.966–1.893
|EINWOHNER = <small>1939:</small> 388.195<ref>http://home.arcor.de/iframe/dontdelete/danzigbevoelkerung.pdf </ref>
<!---|BEV-DICHTE = --->
|WÄHRUNG = <small>bis 1923:</small> Mark 
<small>ab 18. Dezember 1923:</small> Gulden
|EXISTENZZEITRAUM = 15. November 1920 – 1. September 1939
|NATIONALFEIERTAG = 15. November
|NATIONALHYMNE = ''Für Danzig'' von Paul Enderling
|ZEITZONE = UTC+1
|KFZ-KENNZEICHEN = DA
|BILD-LAGE = Location Free City of Danzig 1923-DE.png
}}
Die '''Freie Stadt Danzig''' – die Stadt Danzig und das mit ihr verbundene Gebiet – bestand als teilsouveräner, selbstständiger Freistaat unter dem Schutz des Völkerbundes von 1920 bis 1939.

== Geschichte ==
Die Gründung der Freien Stadt erfolgte durch die Siegermächte des Ersten Weltkrieges gegen den Willen der fast ausschließlich deutschen Bevölkerung.

Teil der Vierzehn Punkte Wilsons war einerseits der Grundsatz des Zweiten Polnischen Republik zusätzlich zur Ostseeküste am Polnischen Korridor ein weiterer freier Zugang zur See ermöglicht werden (Punkt 13). Der Danziger Hafen war traditionell der bedeutendste Umschlagplatz für Waren vom Oberlauf der Weichsel. Eine kleine Körperschaft wie Danzig konnte im Gegensatz zu einem großen Staat diesen Zugang nicht so leicht vereiteln. Während Frankreich einen starken polnischen Verbündeten aufzubauen suchte, war Großbritannien an einem Gleichgewicht der Kräfte auf dem Kontinent interessiert. Außerdem nahm man an, dass die Annexion Danzigs und seine Eingliederung in Polen einer dauerhaften friedlichen Lösung abträglich sei. Daher versuchte man an die Tradition eines selbstverwalteten Danzigs anzuknüpfen<ref>Kimmich, Christoph M., The Free City, Danzig and German Foreign Policy 1919–1934, (1968) S. 1ff.</ref>.

Der Versailler Vertrag verfügte mit seinem Inkrafttreten am Alliierten und Assoziierten Hauptmächte zur Bildung der Freien Stadt Danzig<ref> http://www.versailler-vertrag.de/vv3a.htm#311 </ref>.

Aus ihnen wurden die Stadtkreise Danziger Höhe, Danziger Niederung und Großes Werder.

Am 15. November 1920 konstituierte sich die neue Freie Stadt Danzig (poln. ''Wolne Miasto Gdańsk'').

Dieser völkerrechtlich einmalige Status wurde der Stadt gegen den Willen Polens sowie der überwiegend deutschen Bevölkerung (Volkszählung von 1910: 97,82 % deutschsprachig) verliehen. Die Stadt wurde zudem außenpolitisch von Polen vertreten; Polen hatte eine Teilhoheit über die Verkehrswege der Stadt, insbesondere den Hafen. Die Stadt besaß keine Einwanderungsbeschränkungen und hatte einen Freihafen.

Seit dem 1. Januar 1922 bildeten die Freie Stadt Danzig und Polen ein einziges Zollgebiet, das der Gesetzgebung und den Tarifen Polens unterlag. Die Danzig-polnische Wirtschaftsgemeinschaft folgte am 1. April 1922. Am 14. Juni 1922 gab sich der Staat eine Verfassung, die sich an der der Weimarer Republik orientierte.

In den 1920er Jahren wurde die Stadt zu einem Zentrum der jüdischen Auswanderung nach Übersee. Zwischen 1920 und 1925 emigrierten 60.000 Juden durch Danzig über den Atlantik. Die Deutschen Reichs.

Ebenso war die Stadt eine der Hochburgen von Deutschkonservativen und später nationalsozialistischen Gruppen. Bereits bei den Wahlen am 16. November 1930 wurde die NSDAP zur zweitstärksten Partei, mit der Wahl vom 28. Mai 1933 erlangten die Nationalsozialisten im Volkstage die absolute Mehrheit. Sie bauten diese in der Wahl 1935 noch aus. Ab 1933 war der Status noch weitgehend unumstritten, was im Rahmen des deutsch-polnischen Nichtangriffspaktes vom 26. Januar 1934 bekräftigt wurde.

=== Währung ===
Am britischen Pfund. Am 15. Oktober 1939 wurde der Danziger Gulden abgeschafft und durch die Reichsmark zum Kurs von 0,70 RM umgetauscht.
thumb|200px|Banknote 20 Gulden, 1937

=== Zweiter Weltkrieg ===
Am 1. September 1939, einen Tag nachdem der Senat die Verdienstmedaille Danziger Kreuz beschlossen hatte, beschoss die Wehrmacht die Westerplatte, und im Gefecht um das Polnische Postamt in Danzig‎ wurde dieses Gebäude erstürmt. Zudem trafen Truppen der Wehrmacht von Ostpreußen aus ein. Polen gelang es nicht, wie vorgesehen innerhalb von 6 Stunden, Danzig vom Korridor aus einzunehmen.

Die ''Freie Stadt Danzig'' erklärte sich sofort unabhängig (vom Völkerbund und von Polen) und kam zum Deutschen Reich. Sie blieb dort – jetzt als ''ehemalige Freie Stadt Danzig'' – vorläufig weiter bestehen. Etwa 600 in der Stadt verbliebene jüdische Einwohner und hier lebende Polen wurden verhaftet, geschlagen und in Konzentrationslager und Ghettos deportiert (''siehe auch'' KZ Stutthof).

Die Eingliederung der ''Freien Stadt Danzig'' in das Deutsche Reich, verkündet durch den am 23. August zum Danziger Staatsoberhaupt gewählten Gauleiter Albert Forster, erfolgte als vorgebliche Verfassungsabänderung unter Verfassungsbruch gem. Art. 49 DanV<ref> http://www.verfassungen.de/de/x/danzig22.htm#i4 </ref> und war damit völkerrechtswidrig (keine Zustimmung des Völkerbundes) und ungültig. Im späteren Verlauf ging sie am 26. Oktober 1939 im neuen Reichsgau Westpreußen, später in Danzig-Westpreußen auf.

Nach dem Krieg wurde die ''Freie Stadt Danzig'' von den Siegern jedoch nicht als besetztes Land behandelt, wie etwa Deutschen Reiches. Das Gebiet der Freien Stadt Danzig wurde am Bundesregierung „hat sich [mit Abschluss des Zwei-plus-Vier-Vertrages] nach Einschätzung der beteiligten Mächte die Frage einer weiteren friedensvertraglichen Regelung der Folgen des Zweiten
Weltkrieges erledigt.“<ref>Antwort auf die kleine Anfrage der PDS-Fraktion, Drucksache 14/3263: http://dip.bundestag.de/btd/14/032/1403263.pdf</ref>

== Verfassung ==
Die geschichtliche Bezeichnung Hansestadt wurde der '''Freien Stadt Danzig''' von den Alliierten und Assoziierten Hauptmächten verweigert. Im Übrigen trat der genehmigte Verfassungsentwurf als Verfassung am 11. August 1920 in Kraft; Veränderte Fassung vom 14. Juni 1922<ref>http://www.verfassungen.de/de/x/danzig22.htm</ref>

Danach fungierte als oberste Regierungsbehörde der Präsident des Senats.
Dieser war seinerseits dem Parlament, d. h. dem Volkstag verantwortlich.
Ein Staatsoberhaupt war nicht vorgesehen.

Die eigentliche Stadt Danzig verlor ihre kommunale Selbständigkeit. Sie blieb zwar als Stadtgemeinde und Stadtkreis bestehen; ihre gemeindlichen Angelegenheiten galten aber als solche des Staates und wurden von Senat und Volkstag wahrgenommen. Einen Oberbürgermeister der Stadt Danzig gab es damit nicht mehr.

Die übrigen bisherigen Verwaltungsbehörden wurden den Danziger Verhältnissen angepasst und blieben im Allgemeinen bestehen.

Die '''Freie Stadt Danzig''' stand unter dem Schutz des Völkerbundes, der einen Hochkommissar<ref>http://www.worldstatesmen.org/Poland.htm#Danzig</ref> in Danzig einsetzte. Dieser entschied alle Streitigkeiten zwischen dem Freistaat und Polen als erste, der Völkerbundsrat in Genf als letzte Instanz.

Am NSDAP Albert Forster als Staatsoberhaupt ein.

Mit Beginn des Zweiten Weltkriegs am 1. September 1939 übernahm Albert Forster als selbsternanntes Staatsoberhaupt und Gauleiter unter Aufhebung der Danziger Verfassung die gesamte gesetzgebende und vollziehende Gewalt.

Durch Staatsgrundgesetz vom gleichen Tage erklärte er das Gebiet der Freien Stadt Danzig zum Bestandteil des Deutschen Reiches.
Dieser Anschluss wurde durch Reichsgesetz vom gleichen Tage in der Berliner Sitzung des Reichstages auch vollzogen.

== Verwaltungsgliederung ==
thumb|Das Deutsche Reich und die Freie Stadt Danzig, 1925

Der Versailler Vertrag verfügte mit seinem Inkrafttreten am 10. Januar 1920 die Abtretung der folgenden Kreise der preußischen Provinz Westpreußen, Regierungsbezirk Danzig, an die Alliierten und Assoziierten Hauptmächte ''zur Bildung'' der Freien Stadt Danzig:

*Berent (teilweise),
*Danzig-Stadt,
*Danziger Höhe (teilweise),
*Danziger Niederung (teilweise),
*Dirschau (teilweise),
*Elbing (teilweise),
*Karthaus (teilweise),
*Marienburg (Westpr.) (teilweise),
*Neustadt i. Westpr. (nur Stadtgemeinde Zoppot).

Diese Kreise und Kreistrümmer wurden wie folgt zusammengeschlossen:
*Der Stadtkreis '''Danzig''' blieb in seiner bisherigen Form bestehen.
*Die Restkreise Berent, Dirschau (westlich der Eisenbahn Dirschau-Hohenstein liegende Ortschaften) und Karthaus traten zum Kreis '''Danziger Höhe'''.
*Der Restkreis Dirschau (östlich der Eisenbahn Dirschau-Hohenstein liegende Ortschaften) trat zum Kreis '''Danziger Niederung'''.
*Die Restkreise Elbing und Marienburg (Westpr.) bildeten den neuen Kreis '''Große''r'' Werder''', der am 20. Oktober. 1923 in '''Große''s'' Werder''' umbenannt wurde. Sein Verwaltungssitz war vorläufig Marienburg (Westpr.), endgültig dann ab April 1920 die Stadtgemeinde Tiegenhof.
*Der Restkreis Neustadt i. Westpr. (nur Stadtgemeinde Zoppot) wurde zum neuen Stadtkreis '''Zoppot''' umgebildet.

Zum 24. Dezember 1920 wurde die Nordostgrenze der Freien Stadt Danzig zugunsten des Deutschen Reiches dahingehend abgeändert, dass die Landgemeinden Pröbbernau aus dem Landkreis '''Danziger Niederung''' und die Landgemeinde Zeyerniederkampen und der Gutsbezirk Nogathaffkampen aus dem Landkreis '''Großer Werder''' an den Landkreis Elbing zurückfielen. Jedoch blieben die Landgemeinden Zeyer und Zeyervorderkampen bei der Freien Stadt Danzig.

Zum 1. Juli 1926 und 15. August 1933 fanden größere Eingemeindungen zugunsten des Stadtkreises Danzig statt.

Entsprechend der Entwicklung im Deutschen Reich wurden 1929 auch im Danziger Gebiet die noch bestehenden Gutsbezirke aufgelöst und mit anderen Landgemeinden vereinigt. Ausgenommen von dieser Regelung wurden lediglich die unbewohnten Forstgutsbezirke, die bestehen blieben.