'''Who''' participates in Wikipedia and '''why'''? There are plenty of good ostensible reasons, which are at least part of the story for most participants. These include an attraction to spreading knowledge, helping others and participating in a community. To learn what specific opportunities Wikipedia offers in these regards, see Wikipedia:About. But to learn more about the individual psychology of Wikipedia participation, read on.

==Wikipedians on the Couch==

In their posts to user talk and discussion pages, especially during conflicts, Wikipedians speculate about the motives of fellow Wikipedians.  Though the Facial Expression Markup Language can clarify mood or intent in written communication, it's hardly perfect, and no Wikipedians use it in every phrase they write.  Wikipedians' analysis and interpretation of others takes place often in spirited I'm-right-and-you're-wrong exchanges. While some accuse each other of hidden agendas or even of being sleeping partners, others sit back and analyze the accusers.  

Essentially there's no limit to how long such analyses and interpretations can go on, or how many people can participate. The way the Wikipedia software works, once a user posts a comment or any other piece of text, it becomes a fixture of the system that will always be associated with that user's name. Another factor that fosters or necessitates speculation is that Wikipedia happens over the Internet. Most users are anonymous, many go by pseudonyms, some probably aren't who they say they are, and almost no one has met anyone else in person (but see WikiMeet).

Psychologizing strangers, of course, is an imperfect art. An almost certain pitfall is the phenomenon Freud called ''projection'' -- the ascription of the interpretor's own motives or desires to the person or people being interpreted. Projection can cause aggrieved individuals to perceive others as aggressors ("That person doesn't think her change makes the article read better, she's just subtly trying to neutralize my idea!"). 

In any event, because projections tend to accurately reflect the true motives of the projector, therefore these theories of behavior are true of at least some Wikipedians. Every Wikipedian can speak with some authority about who participates in Wikipedia and why.

A complication is, we do sometimes criticize other people without having the same faults ourselves. Psychology is involved and sometimes difficult.

==Secondary motives or attractions==

A Wikipedian who is dissatisfied with the skill he or she is able to show or exercise at work or elsewhere in the brick-and-mortar universe nevertheless may stand out in the Wikipedia universe, which others with his or her expertise may not yet have discovered. For such people, this aspect of Wikipedia participation is probably an emotional reward that contributes to their enthusiasm and motivation to participate. As to why they do, their unconsciousness might explain

''"I get to be a big fish in a small pond"''

or

''"I get to show how wide my knowledge is"''

or

''"I get to show what esoteric stuff I know"''

'''Кой''' участва в Уикипедия и '''защо'''? Явно има множество добри причини, които са поне част от подбудите за повечето участници. Тук се включва привлекателността на това да разпространяваш знание, да помагаш на другите и да участваш в общност. За конкретните възможности, които предлага в това отношение Уикипедия, вижте За Уикипедия. Но за да научите повече за индивидуалната психология на участието в Уикипедия, продължете по-надолу.

==Психоанализа на уикипедианците==

В своите беседи на дискусионните страници към потребителските страници или статиите, особено по време на конфликти, уикипедианците разсъждават за мотивите на другите уикипедианци. Макар че езикът на израженията може да изясни настроението или намерението при писменото общуване, той едва ли може да бъде идеален, а и никой уикипедианец не го използва при всяка написана фраза. Анализирането и тълкуването на другите, което уикипедианците правят, често се изразява в разпалена размяна на реплики в стила „аз съм прав, а ти не си”. Докато някои се обвиняват в скрити замисли или дори в тайно „дърпане на конци”, други сядат и анализират онези, които отправят обвинения.

По принцип, няма ограничение в това колко да продължават такива анализи и тълкувания или колко хора да могат да участват. Начинът, по който работи софтуерът на Уикипедия е такъв, че щом някой потребител запише коментар или друг текст, той става факт за системата, който винаги се свързва с дадено потребителско име. Друг фактор, който благоприятства или налага разсъжденията е, че достъпът до Уикипедия е през Интернет. Много потребители са анонимни, много се представят с псевдоними, мнозина вероятно не са онези, за които се представят, и почти никой не се е срещал с някого лично (вижте обаче WikiMeet).

Да се прави психоанализа на непознати, разбира се, е несъвършено изкуство. Един почти сигурен капан е явлението, което Фройд е нарекъл ''проекция'' – тълкуващият приписва собствените си мотиви или желания на другия или другите, които той тълкува. Проекцията може да накара обидените да възприемат другите като агресори („Тя/той не мисли, че промените и&#768; подобряват статията, тя/той просто коварно иска да неутрализира моята идея!”). 

Във всеки случай, тъй като има тенденция проекциите да отразяват истинските мотиви на проектора, то тези теории за поведението са верни поне за някои укипедианци. Всеки уикипедианец може да говори с някой специалист за това кой участва в Уикипедия и защо.

Усложнение става, когато понякога критикуваме други хора, които нямат същия недостатък като нашия. Това е свързано с психологията и понякога тази връзка е сложна.

==Второстепенни мотиви или привличане==

- Уикипедианец, който не е удовлетворен от умението, което може да покаже или да приложи в работата си или където и да било в старомодния традиционен свят, може да се изяви в света на Уикипедия, който други със своя опит може още да не са открили. За такива хора, този аспект на участие в Уикипедия е емоционална награда, която допринася за техния ентусиазъм и мотивация да участват. Що се отнася до това, защо го правят, подсъзнанието им може да обясни:

„''Ставам голяма риба в малко езеро''”

или

„''Показвам колко обширни са познанията ми''”

или

„''Показвам какви езотерични неща знам''”

Участието може да бъде отражение на желанието просто да прилагате уменията си, но и като последствие от това – възможност да ги покажете. Това до голяма степен остава вярно, дори когато правите приноси към Уикипедия под псевдоним, както постъпват мнозина.