200px|thumb|right| Santa Brígida da Suécia, padroeira da Suécia e da Europa
'''Brígida Birgersdotter''', (Na finca de Finsta, a oeste de Skederid, município de Nörrtälje), Uppland, Suécia,  1303 - Roma, 23 de julho de1373). Religiosa sueca, escritora, teóloga, fundadora de ordem religiosa, padroeira da Suécia e copadroeira da Europa. Filha do aristocrata Birger Persson de Finsta e de Ingeborg Bengtsdotter. Por intermédio de seus pais e de seu esposo pertenceu aos círculos políticos mais influentes da Suécia medieval.

Seu pai era o governador da Uplândia, à idade de sete anos, afirmou ter tido uma visão de Nossa Senhora, e aos dez, como resultado de um sermão sobre a Paixão e Morte de Nosso Senhor, sonhou com o Jesus Cristo, convertendo a Paixão de Cristo em centro de sua vida espiritual. Antes de completar os quatorze anos, contraiu matrimônio com  Ulf, com quem teve vida feliz no matrimônio por vinte e oitoanos, e com quem teve
quatro filhos e quatro filhas, uma das quais é venerada com o nome da Santa Catarina da Suécia. Em 1355, foi chamada pela corte do rei Magno II para converter-se em dama de honra da rainha Branca de Namur. 

Uma penosa doença  deixou seu marido de cama por longo período, após as orações de Brígida recobrou a saúde, por isso ambos prometeram consagrar-se a Deus na vida religiosa. Conforme parece, Ulf morreu em 1344 no mosteiro Cistercense de Alvastra, antes de pôr em obra seu propósito. Brígida, por sua vez, ficou quatro anos mais neste convento dedicada à penitência e oração.
 
As visões e revelações de Santa Brígida se referiam aos assuntos mais polêmicos de sua  época; e muitos reconhecem que graças a estas visões, obtiveram alguns acordos de paz, estabelecer relações políticas entre os estados, entre outras coisas. Estas visões foram escritas em latim pelo prior do mosteiro, Pedro de Skninge, que foi o único a quem a Brígida confiava com exatidão suas visões divinas, em qualidade de confessor. 

Segundo Brígida, por revelação divina, fundou em Vadstena um monastério, e mais adiante, a Ordem do Santíssimo Salvador. Seu ministério apostólico compreendeu sua austeridade, sua devoção e peregrinação aos santuários, sua severidade consigo mesma e sua bondade com o próximo e sua entrega total aos cuidados dos pobres e doentes. 

Em 23 de julho de 1372, Santa Brígida falece aos 71 anos em mãos de seu fiel confessor. Foi canonizada 7 de outubro de 1391 por Bonifácio IX, é venerada como a padroeira da Suécia. Sua festa litúrgica é comemorada em 23 de julho.

== Ligações externas ==

* [http://www.saintbirgitta.com/portuguese As Revelações de Santa Brígida da Suécia - www.saintbirgitta.com/portuguese]
* [http://www.archimadrid.es/alfayome/menu/pasados/revistas/99/jul99/num175/santos/santos1.htm/ Santa Brígida, peregrina] 
* [http://www.corazones.org/santos/brigida.htm/ As Servas dos Corações Trespassados de Jesus de Maria]

<!--
==Infancia==
Santa Brígida nació alrededor de 1303, según una muy antigua tradición, Norrtälje, en la provincia de Uppland.

Finsta era el domicilio de la familia Finsta, y perteneció durante un tiempo (aunque no cuando nació Brígida) a su padre Birger Persson. Su padre era juez de Uppland, y su abuelo paterno, su abuelo materno y su hermano también ejercieron esa profesión. Su esposo sería también juez, y tendría un hijo que ejercería la misma actividad.

Su abuelo materno era primo de Magnus Ladulás, de modo que Brígida tenía parentesco con la familia real sueca.

La "gruta de las oraciones" (construida en el siglo XX) se halla siempre abierta a visitantes. Según la tradición, allí se apareció Santa Brígida por vez primera. En las cercanías de Finsta se halla la iglesia de Skederid (del siglo XIII), el templo de la infancia de Brígida.

==Vida==
Desde niña tuvo Brígida visiones. Una vez vio a la virgen María colocarle una corona en la cabeza. En otra ocasión vio ante ella a Jesucristo torturado y muerto en la cruz. Estos dos temas, la profunda devoción a María y las meditaciones sobre el sufrimiento de Cristo, marcarían toda la vida de Brígida.

Cuando Brígida tenía unos 10 años murió su madre. Su padre se consideró incapaz para darle una educación como la que merecía una niña de su condición social, por lo que la envió a casa de su cuñada Catarina Bengtsdotter en Aspanäs, junto al lago Sommen, en Östergötland.

Algunos años después, cuando Brígida tenía alrededor de 13 años, fue dada en matrimonio, contra su voluntad, a Ulf Gudmarsson. Fue madre de ocho hijos, entre ellos, santa Catalina de Vadstena.

La devoción de Brígida influyó también en su marido. Entre otros viajes, los esposos realizaron peregrinaciones a Nídaros (actual San Dionisio se apareció ante Brígida y le prometió que su marido no moriría en esa ocasión.

right|200px|thumb|聖ビルギッタ
聖'''ビルギッタ''' （'''Santa Brigida''', ローマ・カトリックとルーテル教会の聖人。ビルギッタ会を設立した。ヨーロッパ、スウェーデン、未亡人の守護聖人。スウェーデンで最も崇敬の対象となっている聖人である。

==生涯==
ビルギッタは本名をビルギッタ・ビルゲンスドッテル（Birgitta Birgersdottir）といい、ウップランド地方の知事ビルゲル・ペッションの娘として生まれた。父は国有数の裕福な地主で、母親も名門ビェルボ家の出身であった。母をとおして、若いビルギッタはスウェーデン王と交流をもつことになる。

1316年、ビルギッタはカタリナである。ビルギッタの気高く慈愛にあふれた生活は彼女を遠方まで広く知らしめることとなった。ビルギッタの深い信仰心は夫も動かした。夫と共に1341年から1343年にかけ、サンティアゴ・デ・コンポステーラへ巡礼の旅へ出かけたのである。

1344年、巡礼の旅から戻ってまもなく、夫ウルフがエステルイェートランド地方のシトー会派修道院、アルヴァストラで亡くなった。このため、ビルギッタは生涯を信仰に捧げることになった。 

彼女がビルギッタ会を設立し、ヴァドステーナに本拠をかまえたのはこの時であった。マグヌス4世と王妃ブランカが潤沢な寄付をおこなった。

1350年頃、ビルギッタはウルバヌス5世は修道会則の確認を1370年までしなかったが、その間にビルギッタの人となりが彼女の優しさと善行ゆえにローマで広く敬愛されることになった。時折巡礼に出かけ（1373年にボニファティウス9世によって聖別され、1415年のコンスタンツ公会議で聖性が確認された。

ビルギッタは子供の頃から頻繁に幻視を見ていた。亡くなる少し前には、地面に横たわる幼児のキリストと、ブロンドの髪をした聖母マリアを幻視で見たという。