{{Capitolo Space Marine
|nome=Furie Bianche
|immagine=
|nomeoriginale=White Scars
|primarca=Jaghatai Khan
|grido=Per il Khan e l'Imperatore! (''For the Khan and the Emperor!'')
|colori=Bianco, bordi rossi
}}
Le '''Furie Bianche''' sono una delle venti Legioni di Prima Fondazione degli Space Marine nell'universo fantastico di  ''Warhammer 40.000''. Conosciute e temute da tutto l'Imperium per la loro elevata mobilità in battaglia, le Furie bianche sono considerate i maestri della guerra lampo.

==Storia==
===Jaghatai Khan===
Disperso per la galassia come gli altri diciannove Primarchi, il piccolo Jaghatai Khan fu depositato sul fertile mondo di Chogoris. Gli abitanti di Chogoris al tempo della Grande Crociata avevano sviluppato una tecnologia al livello della polvere da sparo, e la maggior parte del pianeta era governata da un'aristocrazia guidata da un capo conosciuto come Il Palatino.

Jaghatai futrovato da Ong Khan, il capo della piccola tribù Talskars, che adottò il bambino, prevedendo che sarebbe diventato un grande guerriero. In seguito la famiglia adottiva di Jaghatai venne sterminata da un'altra tribù che abitava le steppe, i Kurayed. Già il più grande guerriero della tribù Talskar, a dispetto della sua giovane età, Jaghatai guidò molti guerrieri nella vendetta. Rase al suolo i villaggi nemici, uccidendo tutti gli abitanti, e prese la testa del loro capo per ornare la sua tenda.

Dopo questa vittoria, Jaghatai divenne il Khan dei Talskars, giurando di unire le tribù delle steppe e porre fine alle guerre tribali. ogni tribù sconfitta fu integrata nella sempre più grande tribù Talskar, usando le sue virtù militari ed il suo carisma per legarne molti a sé. Rese obbligatorio il servizio militare nel suo esercito, e mise guerrieri delle varie tribù in unità miste, per rompere legami del passato e creare una nuova e comune fratellanza.

Dieci anni dopo, dopo aver riunito le tribù della regione conosciuta come ‘Quartiere Vuoto’, Jaghatai venne sepolto da una valanga. Fu trovato dal figlio del Palatino, che come molti nobili, praticava lo sport di catturare uomini delle tribù per dargli la caccia sulle montagne. L'esatto corso degli eventi è sconosciuto, ma si dice che solo un uomo tornò da quella caccia, portando la testa del figlio del Palatino con un messaggio: “Il popolo delle steppe sarà vostro ancora per poco”.

Infuriato, il Palatino prese le armi e marciò ad ovest, per ingaggiare battaglia con le tribù, ma fu sonoramente sconfitto in una battaglia che durò un giorno ed una notte. Pesantemente armato, e votato al combattimento corpo a corpo, l'esercito del Palatino non era adatto a sostenere il confronto con la cavalleria leggera ed il fuoco d'appoggio delle forze di jaghatai. Il Palatino si salvò a stento, venne poi ucciso quando le truppe di Jaghatai dilagarono nelle terre governate dall'aristocrazia, conquistando e distruggendo tutto quello che trovarono sul loro cammino. Il potere di Jaghatai ora comprendeva l'unico continente del pianeta, un impero creato in meno di vent'anni.

===La venuta dell'Imperatore===
La campagna di Jaghatai ebbe termine meno di sei mesi prima della venuta dell'Imperatore dell'Umanità su Planus Mundus. Riconoscendo l'Imperatore come un uomo che incarnava il suo ideale di unità, il Primarca giurò fedeltà a suo padre, e venne ripagato con il comando della Quinta Legione di Space Marine.

La Legione adottò rapidamente le lunghe cicatrici d'iniziazione dei guerrieri Talskar, e si diede il nuovo nome di Furie Bianche. Gran parte dell'esercito di Jaghatai scelse di seguirlo, diventando la prima generazione di Space Marines reclutata sul loro nuovo mondo natio.

===Crociata ed Eresia===
Le tattiche di guerra lampo che permisero a Jaghatai Khan di dominare le steppe del suo mondo natio si rivelarono ugualmente efficaci su molti campi di battaglia della Grande Crociata; le Furie Bianche presero parte a molte delle più sanguinose battaglie di quei tempi.

La loro leggenda crebbe con l'avvento dell'Eresia di Horus, le Furie Bianche combatterono su centinaia di mondi contro le forze traditrici del Caos. Si sa che gran parte della Legione, incluso il suo Primarca, era presente nell'assedio del Palazzo Imperiale sulla Santa Terra.

Jaghatai combatté con i suoi fratelli per altri settant'anni, scomparendo poi in una regione dello spazio nota come il Maelstrom. si dice che stesse inseguendo un Eldar Oscuro, responsabile di un attacco contro il suo mondo natale durante la Grande Crociata, e non fu mai più visto.

{{Infobox Warhammer 40,000 Chapters
|title=Белые Шрамы
|image=
|primarch=Ягатай Хан
|homeworld=Мундус Планус (Хогорис)
|battlecry=За Хана и Императора!!!
|colourscheme=белый с красным
}}

'''Белые Шрамы''' () были одним из Легионов Первого Основания космодесанта в вымышленной вселенной ''Warhammer 40,000''. Они списаны с военных сил Чингис-хана. Известные по всему Империуму своим мобильным методом ведения войны, Белые Шрамы считаются мастерами быстрых ударов и тактики ''удар-отступление''.

== История ==
=== Ягатай Хан ===
right|Ягатай-Хан
Рассеянный по вселенной вместе с остальными 19 примархами, ребенок известный как Ягатай-Хан попал на плодородный мир Хогорис. Население Хогориса уже изобрело черный порох, и большая часть планеты управлялась аристократией под руководством лидера известного как Палатин.

Ягатая нашел Онг-Хан, лидер небольшого племени Талскар, который принял ребенка в семью, предвидя ему будущее великого воина. Приемная семья Ягатая была убита другим племенем, населявшим степь — Курайед. Уже ставший величайшим воином в своем племени, несмотря на юный возраст, Ягатай повел множество воинов в бой, чтобы отомстить. Он разорил деревни врагов, убив каждого жителя, и забрал голову вождя, чтобы закрепить ее над своей юртой.

После этой победы, Ягатай стал ханом Талскаров, поклявшись объединить племена степи и положить конец бесконечным войнам. Каждое побежденное им племя становилось частью Талскаров при помощи его военных талантов и способности вести за собой множество последователей. Он собирал воинов из разных племен в смешанные отряды, чтобы разорвать былые связи и быть уверенным в лояльности войска.

Способности Ягатая позволили ему собрать коалицию кланов и выступить против культа поклонения Хаосу, который распространился на континенте. В последней битве, Хан повел десять тысяч воинов в неистовую конную атаку на адептов культа с их примитивным огнестрельным оружием. Несмотря на ужасающие потери, атака смяла противника. Воины племен преследовали еретиков, убивая всех пока они пытались сбежать. Ягатай захватил большую часть континента.

Десять лет спустя, после объединения племен в регионе известном как Пустая Четверть, Ягатай попал под лавину. Его нашел сын Палатина, который, подобно большинству знати иногда развлекался, поймав воина из племени и охотясь за ним по горам. Дальнейшие события неизвестны, но говорят что из всей свиты вернулся всего один человек, принеся Палатину голову его сына и сообщение. Оно гласило: ''Люди степей больше не принадлежат тебе.''.

Разъяренный Палатин собрал свою армию и выступил на запад, чтобы сразиться с дерзкими племенами, но потерпел сокрушительное поражение в битве, длившейся целые сутки. Тяжело бронированная и ориентированная на ближний бой армия Палатина не смогла ничего противопоставить легкой кавалерии и бесконечному обстрелу из луков. Палатин едва спасся, но был убит когда войска Ягатая хлынули в земли, когда-то принадлежавшие аристократии, захватывая либо разрушая все на своем пути. Власть Ягатая теперь распространилась на весь единственный континент планеты. Его империя была создана менее чем за 20 лет.

=== Пришествие Императора ===
Война Ягатая закончилась менее чем за шесть месяцев до того, как Император Человечества пришел на Планус Мундус. Увидев в Императоре воплощенный идеал единства, Примарх поклялся в верности своему отцу, и в обмен получил под свое начало Пятый Легион Космодесанта.

Легион быстро перенял длинные шрамы племени Талскар, и переименовался в Белые Шрамы. Многие из армии Ягатая последовали за своим лидером, став первым поколением Космодесантников, набранных с новой родины Легиона.

=== Крестовый поход и Ересь ===
Молниеносный стиль атак, сослуживший Ягатаю хорошую службу в степях его родного мира, доказал свою эффективность на многих полях сражений Великого Крестового Похода; Белые Шрамы оказались участниками самых кровавых битв того времени.

Легенды о них росли с течением событий Ереси Хоруса, когда Белые Шрамы сражались на сотнях миров против сил предателей. Известно что большая часть легиона, включая примарха, участвовала в обороне Императорского Дворца на Терре.

Ягатай сражался рядом со своими братьями в течение еще семнадцати лет, пока однажды не пропал в регионе, известном как Вихрь . Говорят, что он преследовал Темных Эльдар, ответственных за нападение на его родной мир во время Великого Крестового Похода, и с тех пор его не видели.

=== Родной мир ===
Хогорис — плодородный мир, на котором по прежнему существуют полу-феодальные порядки. Когда Ягатай Хан отбыл, объединенная им нация вновь распалась на множество племен, как было до его прибытия. Многие верят, что такого было намерение примарха, чтобы Легион имел в будущем источник сильных воинов.