{{Infobox Osobnosť
  |Meno             = Amilcare Ponchielli
  |Portrét          = Amilcare Ponchielli.jpg
  |Veľkosť obrázka  = 230px
  |Popis            = taliansky operný skladateľ
  |Dátum narodenia  = 31. august 1834
  |Miesto narodenia = Paderno
  |Dátum úmrtia     = 17. január 1886
  |Miesto úmrtia    = 
}}
'''Amilcare Ponchielli''' (* taliansky operný skladateľ.

== Život ==

Narodil sa v obci Paderno Fasolaro v blízkosti Cremony, ktorá teraz nesie na jeho počesť názov Paderno Ponchielli. Bol synom vidieckeho učiteľa a organistu. Ako deväťročný získal štipendium k štúdiu hudby na konzervatóriu v Miláne. 
  
Vo veku desať rokov napísal svoju prvú symfóniu a v čase štúdia na konzervatóriu aj svoju prvú operu „''Il sindaco babbeo''“. V roku 1856 sa v Cremone konalo prvé verejné prevedenie opery „''I promessi sposi''“, ale prebehlo bez väčšieho ohlasu, celkom ignorované tlačou. S veľkým úspechom bola opera uvedená až o mnoho rokov neskôr v Miláne (1872). V Cremone však získal nadšeného priaznivca a sponzora, sedlára Bortola Piatti, ktorý privolil, že bude financovať prevedenie ďalšej Ponchielliho opery ''„Bertrando dal Bormio“'' v Turíne. Predstavenie sa však nerealizovalo, pretože impresario divadla utiekol aj s peniazmi.

Počiatočné roky jeho umeleckej dráhy boli poznamenané obdobnými sklamaniami. V roku Piacenze a v Cremone. Až úspech obnovenej premiéry opery ''„I promessi sposi“'' mu otvoril dvere k nakladateľovi Ricordimu a s jeho príhovorom aj na  Milánske konzervatórium a hlavne do divadla Teatro alla Scala. Uviedol tu úspešný balet „''Le due gemelle''“ (1873) a Ricordi u neho objednal operu ''„I Lituani“'' na libreto  Antonia Ghislanzoni.

Ponchielli sa oženil, jeho manželkou sa stala speváčka Teresa Brambilla, vnučka speváčky s tým istým menom, ktorá sa stala známou vo Verdiho operách. Jeho opera „''I promessi sposi''“ pokračovala vo víťaznom ťažení Európou, preložili ju do nemčiny aj do angličtiny. Teatro alla Scala však k jeho operám malo odmietavý postoj. S veľkými obavami očakával, ako sa milánske publikum zachová k jeho prvej opere pripravenej pre túto scénu a obavy sa znásobili, keď sa dirigentom predstavenia stal jeho dlhoročný konkurent Franco Faccio. Opera „''I Lituani''“ však mala jednoznačný úspech a vzhľadom k tomu, že Verdi sa na niekoľko rokov odmlčal, stal sa Ponchielli vedúcou opernou osobnosťou Talianska.

V tom čase vznikol aj projekt opery Gioconda, ktorá sa stala Ponchielliho najúspešnejším dielom. Ricordi určil, aby sa libretistom stal Victora Huga ''„Angelo, tyran Padovský“'', ktorú už raz zhudobnil Saverio Mercadante (Opera „''Il Giuramento''“, 1837). Možno preto, že Boito bol ešte zdrvený neúspechom Mefistola, napísal libreto nie pod svojim menom, ale pod ľahko čitateľným pseudonymom ''Tobia Gorrio''. Ani Ponchielli neveril, že spoločné dielo bude úspešné. Neustále sa sťažoval, že libreto nie je podľa jeho vkusu a navyše Boito ani Ricordi nevenovali jeho sťažnostiam a návrhom pozornosť. Opera  však bola veľmi úspešná. Uviedol ju znova dirigent Franco Faccio, pri premiére mala cez dvadsať opôn a čoskoro ju uviedli divadlá po celej Európe.

Ďalšie Ponchielliho opery „''Il figliuol prodigo''“ (1880) a „''Marion Delorme''“ (1885) mali síce pri premiére úspech, ale čoskoro zmizli z repertáru a dnes sa pripomínajú len veľmi sporadicky. Posledná opera ''„I Mori di Valenza“'' zostala nedokončená.
 
V roku Bergame. Okrem toho sa v tom istom roku konečne stal profesorom kompozície na milánskom konzervatóriu. Jeho študentami boli okrem iného aj Giacomo Puccini a Pietro Mascagni.

Zomrel v Miláne 17. januára 1886a je pochovaný na cintoríne Cimitero Monumentale.

thumb| Amilcare Ponchielli

'''Amilcare Ponchielli''' (* 31. August oder 1. September italienischer Komponist und Musikpädagoge.

Bereits im Alter von neun Jahren wurde er zum Studium am Mailänder Konservatorium zugelassen, welches er 1854 erfolgreich verließ. Anschließend wurde er zunächst Organist an ''St. Hilarius'' in Cremona und wirkte als ''Maestro sostituto'' (zweiter Kapellmeister) am ''Teatro della Concordia''. Die Eingliederung in Cremonas Musikleben gelang problemlos, auch dank der Wertschätzung und Freundschaft, die er zu Maestro Ruggero Manna, dem Dom- und Opernkapellmeister, hegte.

Um seine durch zwei erfolglose Opern («Beltrando di Bormio» in Turin und «La Savoiarda» in Cremona erheblich verschlechterte finanzielle Lage zu verbessern, bewarb er sich in Piacenza. 1861 wurde er Dirigent eines Blasorchesters ''Banda della Guardia Nazionale'' in Piacenza und blieb es bis 1874. Zu seinen Aufgaben gehörte unter anderem, monatlich zwei eigene Kompositionen für das Blasorchester zu schreiben. Insofern schrieb er mehr als 150 Werke für dieses Blasorchester. Trotz der entwürdigenden Umstände seiner Arbeit verschloss er sich seinem künstlerischen Auftrag nie, sondern erfüllte ihn mit Würde und Ernsthaftigkeit.

Später war er auch Domkapellmeister in Bergamo. Am 26. Juni 1874 heiratete er Teresa Brambilla, die Hauptdarstellerin und Sängerin der ''Lucia'' in der Aufführung der Oper ''Promessi Sposi'' im ''Teatro Del Verme'' in Mailand und lässt sich dort endgültig nieder.

1880 erhielt er eine Berufung als Professor für Komposition an das Konservatorium in Mailand. Als Lehrer genoss Ponchielli großes Ansehen und war äußerst beliebt. Zu seinen Schülern zählen Komponisten wie Giacomo Puccini und Pietro Mascagni. Mascagni beschreibt Ponchielli in seinen Memoiren als uneigennützigen und überaus liebenswürdigen Förderer und Berater.

In Mailand wurden auch die meisten seiner insgesamt 10 Opern aufgeführt. Am 17. September 1856 wurde seine erste Oper «I Promessi sposi» noch in Cremona aufgeführt.
Alfredo Colombani, bekannter Musikkritiker der ''Gazzetta Musicale die Milano'', schreibt über die Uraufführung: ''Der Erfolg zeichnete sich bereits von der Sinfonie an ab, da diese schon solchen Applaus hervorrief, dass der Maestro gleich einige Male auf die Bühne gerufen wurde''. Seine Oper «La Gioconda» konnte einen wirklich großen und nachhaltigen Erfolg verzeichnen, die allegorische Balletteinlage aus dem 3. Akt, der «Tanz der Stunden», gar Wunschkonzert-Popularität erlangen. Das Libretto von Ponchiellis Oper «La Gioconda» basiert auf dem 1835 in Paris uraufgeführten Drama «Angelo, tyran de Padoue» des französischen Romantikers Victor Hugo, dessen Bühnenwerke Anregung für eine große Zahl von Opernkompositionen auch anderer Komponisten gaben.

== Werke ==