'''Hipoksija''' (lot. ''hypoxia'', iš gr. ''hypo'' 'mažiau' + lot. ''oxygenum'' 'deguonis') arba ''deguonies badas'' - reiškinys, kai organams ir audiniams stinga deguonies arba kai audiniai nesugeba panaudoti juose esančio deguonies. Atvejai, kai sistemoje natūraliai turi būti mažas kiekis deguonies, nėra vadinami ''hipoksija''. 

Terminas '''hipoksija''' vartojamas kalbant apie įvairius organizmus (augalus, gyvūnus). Jis plačiai vartojamas medicinoje.

== Žmogaus hipoksija ==
Hipoksiją dažnai lydi '''''hipoksemija''''' (lot. ''hypoxaemia'') - deguonies koncentracijos kraujyje sumažėjimas.

Hipoksija pasitaiko gana dažnai sutrikus bet kuriai daliai iš sistemos (kvėpavimo organai, kraujotakos sistema, valdantiems kvėpavimą nerviniams centrams), tiekiančios deguonį organizmui. Hipoksija savo ruožtu pažeidžia kitas organizmo sistemas.

Žmogaus organizme deguonies atsargos mažos (2-2,5 litro), jų pakanka tik kelioms minutėms. Deguonies atsargai kraujyje ir audiniuose mažėjant ima pasireikšti tam tikri sutrikimai.

=== Hipoksijos rūšys ===
Pagal kilmę skiriamos kelios hipoksijų rūšys.

==== Egzogeninė hipoksija ====
Tai hipoksija, kuri atsiranda, kai deguonies stinga aplinkos ore (dėl aplinkos hipoksijos), todėl ši hipoksija dar vadinama ''hipoksine hipoksija''. 

Ši hipoksija būna kylant į kalnus, būnant patalpose ar kitokioje uždaroje erdvėje (pvz., urvuose ar šachtose, kanalizacijos nuotėkų vamzdynuose).

'''Hypoxie''' of '''hypoxia''' is een conditie waarbij weefsels in het lichaam als geheel of in een bepaald deel van het lichaam niet voorzien worden van voldoende zuurstof.

Hypoxie wordt vaak geassocieerd met het verblijf op grote hoogten, de zogenaamde hoogteziekte. Ook in de luchtvaart is hypoxie een gebezigde term, daar dit vrijwel onmiddellijk optreedt bij het wegvallen van de cabinedruk op grote hoogten. Op 40.000 voet (12 km) zal men na reeds 15-20 seconden (''"Time of Useful Consciousness"'') niet meer normaal kunnen functioneren.

==Symptomen==
De symptomen van algemene hypoxie hangen af van de ernst en van de snelheid waarmee het optreedt. Hierbij horen hyperventileren), toevallen. Ook krijgt men na enige tijd een coma en uiteindelijk zelfs de dood op.

In de tabel hieronder staat aan de linkerkant gegeven wat een waarnemer ziet aan een persoon met hypoxieverschijnselen en aan de rechterkant wat die persoon zelf ervaart.
<div align=center>
{| border="1" style="border-collapse:collapse;border:1px solid silver;width:50em;" 
|- style="background:#e0e0e0;"
!'''Waarnemer ziet:'''
!'''Patiënt ervaart:'''
|-style="background:#ffffff;text-align:left;"
|'''Fysiek''':
* toenemende transpiratie
* slechte coördinatie
* bleek zien
* blauwe nagels en lippen (cyanose)
* snellere en diepere ademhaling (fysiologische hyperventilatie)
|'''Fysiek''':
* vermoeidheid
* warm-koud-wisselingen
* tintelingen (met name in de vingers)
* blauwe nagels
* snellere en diepere ademhaling 
* gevoelloosheid in vingers en/of tenen
* duizeligheid
* misselijkheid
* hoofdpijn (op lange termijn, bij milde hypoxie-condities)
* verlies van bewustzijn
* uiteindelijk: sterfte
|-style="background:#ffffff;text-align:left"
|'''Psychisch''':
* euforie
* laag prestatieniveau
* verwardheid
* afnemend beoordelingsvermogen, minder zelfkritiek, overmoed
|'''Psychisch''':
* euforie (hilariteit, grapjes maken)
* goed prestatieniveau
* later: moeite met concentratie en (kortetermijn-)geheugen
|-style="background:#ffffff;text-align:left"
|'''Gedrag''':
* geen reactie op verbale communicatie/commando's
* overmoed kan overgaan in agressiviteit
|'''Zintuigen''':
* wazig zien
* verminderde kleurperceptie
* ''tunnel vision''
* verminderd gehoor
|-
|}
</div>

=== Time of Useful Consciousness (TUC)===
Nadat de hersenen voor een bepaalde tijd te weinig zuurstof hebben ontvangen, is een mens niet meer in staat om simpele dingen te doen. Deze tijd wordt aangeduid met de '''''Time of Useful Consciousness'' (TUC)'''. In de luchtvaart wordt de volgende tabel gehanteerd:
<div align=center>
{| border="1" style="border-collapse:collapse;border:1px solid silver;" 
|- style="background:#f5f5f5;"
! colspan="2" |'''Gemiddelde tijd van bruikbaar bewustzijn (TUC) zonder extra zuurstof'''
|-style="background:#e0e0e0;text-align:left;"
!(cabine)hoogte
!tijd (TUC)
|-style="background:#ffffff;text-align:left;"
|15.000 - 18.000 voet
|30 minuten of langer
|-style="background:#ffffff;text-align:left;"
|20.000 voet
|5 tot 12 minuten
|-style="background:#ffffff;text-align:left;"
|22.000 voet
|5 tot 10 minuten
|-style="background:#ffffff;text-align:left;"
|25.000 voet
|3 tot 5 minuten
|-style="background:#ffffff;text-align:left;"
|28.000 voet
|2 1/2 tot 3 minuten
|-style="background:#ffffff;text-align:left;"
|30.000 voet
|1 tot 2 minuten
|-style="background:#ffffff;text-align:left;"
|35.000 voet
|30 tot 60 seconden
|-style="background:#ffffff;text-align:left;"
|40.000 voet
|15 tot 20 seconden
|-style="background:#ffffff;text-align:left;"
|45.000 voet
|9 tot 15 seconden
|-
|}
</div>
De Concorde vloog op hoogtes tussen de 50.000 en 60.000 voet. Op die hoogte zou men zonder extra zuurstof binnen 15 seconden bewusteloos zijn en 4 minuten later dood.

===Factoren die de TUC beïnvloeden===
Factoren die de Time of Useful Consciousness beïnvloeden zijn:
* '''hoogte''': de TUC wordt lager naarmate men hoger komt, zoals weergegeven in bovenstaande tabel;
* '''snelheid van hoogteverandering''': hoe sneller de (cabine-)hoogte stijgt, hoe korter de TUC (denk aan ''rapid decompression'' ofwel een plotselinge drukuitval in een vliegtuigcabine);
* '''fysieke activiteit''': training ten tijde van een decompressie vermindert de TUC aanzienlijk;
* '''fysieke gesteldheid''': een sportief of getraind persoon heeft een betere TUC dan een ongetraind persoon. Ook andere factoren, zoals roken, slechte gezondheid, stress, etc., kunnen de TUC verkorten.