Le '''préteur''' (en latin, ''prætor'') est un sénatorial, pouvait s'asseoir sur la toge prétexte. Il était assisté par deux licteurs à l'intérieur de Rome, et six hors du ''pomerium'' de l'''Urbs''.

==Histoire==
La fonction de préteur fut créée pour alléger la charge des consuls, en particulier dans le domaine de la justice.
Égal en pouvoir au consul, auquel il n'a pas de compte à rendre, le préteur prêtait le même serment, le même jour, et détenait le même pouvoir.

À l'origine, il n'y en avait qu'un seul, le préteur urbain (''prætor urbanus''), auquel s'est ajouté le préteur César.

==Fonction==
recruter, former et mener des armées au combat; sur le terrain, le préteur n'est soumis à personne.

Les préteurs ont aussi un rôle religieux, et doivent mener des occasions religieuses telles que sacrifices et des jeux (le ''prætor urbanus'' devait superviser les ''ludi apollinares'').
Ils remplissent d'autres fonctions diverses, comme l'investigation sur les subversions, la désignation de commissionnaires, et la distributions d'aides.

Lors de la vacance du consulat, les préteurs (avant la création des consuls suffects) peuvent remplacer les consuls : on parle alors de ''préteurs consulaires''.

Sortis de la propréture.

Een '''praetor''' was een belangrijk magistraat in het Romeinse Koninkrijk en in het Romeinse Republiek. De naam ''praetor'' kan letterlijk vertaald worden als "voorganger" en heeft mogelijk een militaire oorsprong.
==Praetor Maximus==
Oorspronkelijk ging deze magistratuur terug tot de koningstijd, toen er één ''Praetor Maximus'' was, die vlak onder de koning stond. Mogelijk nam deze ''Praetor Maximus'' na de verdrijving van de koningen als eerste het ''imperium'' over van de ''rex'' (koning). 

Mogelijk werden er later twee ''Praetores Maximi'' aangesteld, die dan later ''Consules'' genoemd zouden worden.

==Consules en Praetores==
Later tijdens de republiek (ten laatste in Consul'' toegekend. Deze werden bijgestaan door een ''Praetor'' met ''iurisdictio'' (d.i. de bevoegdheid om recht te spreken), die hun ''collega minor'' werd in 367 v.Chr. De ''praetor'' was oorspronkelijk een patriciër, maar later zou ook dit ambt - zoals dat van ''Consul'' - opengesteld worden voor de plebejers. Ze werden verkozen door de ''Comitia Centuriata''.
===Praetor Urbanus en Praetor Peregrinus===
Rond ongeveer 242 v.Chr. werd het ambt van ''praetor'' opgesplitst om beter de privaat- en strafrechtelijke rechtspleging te regelen: een ''Praetor Urbi'', ''Praetor Urbis'' of ''Praetor Urbanus'' en een ''Praetor Peregrinus''. Ze hielden zich respectievelijk bezig met de rechtspraak over burgers van de stad (''Urbs'') Rome en de rechtspraak over buitenlanders (''peregrini'') en tussen burgers en buitenlanders.
===Praetores voor de provincia===
De eerste ''Sicilia en promagistraten.
===Van vier naar acht tot zestien praetores===
In 180 v.Chr. bepaalde de ''Lex Vibia annalis'' dat men pas ''praetor'' werd na de leeftijd van veertig te hebben bereikt. Niet veel later werd de ''Praetor Urbanus'' aangewezen als voorzitter van de nieuw opgerichte ''quaestiones'' die over provinciegouverneurs moesten oordelen. Terzelfdertijd werden de ''praetores'' die de ''provinciae'' Sicilia en Sardinia bestuurden afgeschaft en vervangen door ''propraetores''.

Een praetor stond direct onder de consuls in de ''cursus honorum'', de lijst die in 82 v.Chr. door Sulla werd opgesteld om de hiërarchie vast te stellen. Er waren onder Lucius Cornelius Sulla acht ''praetores'': zes aan het hoofd van de permanente rechtbanken (kiesrecht, hoogverraad, verduistering, strafzaken, geweldszaken tegen de staat en afpersing) en de ''Praetor Urbanus'' en ''Praetor Perigrinus''. Dit aantal nam geleidelijk toe tot zestien onder Gaius Iulius Caesar.

==Edictum praetori==
Elk jaar vaardigden de ''praetores'' een ''edictum'' uit waarin ze een soort van beleidsaankondiging deden. Ze konden in hun ''edictum'' ''exceptiones'' (uitzonderingen) inbouwen, vergezeld van ''formulae'' om de traditionele ''legis actiones'' te omzeilen, om bepaalde foutjes of onrechtvaardigheden in de ''leges'' (wetten) recht te zetten. Met het ''edictum perpetuum'' van Hadrianus kwam er een eind aan deze wetgevende activiteiten van de ''praetores''. Voortaan werd ieder jaar hetzelfde ''edictum'' afgekondigd en mocht men enkel de vastgelegde bepalingen interpreteren.
==Regalia van de praetores==
''Praetores'' zaten op een ''toga praetexta'' (d.i. een ''toga'' met purperen zoom) dragen. 
==Externe link==
*[http://www.livius.org/pp-pr/praetor/praetor.html , art. Praetor, Livius.org, 2005.]

categorie:romeins ambt
Categorie:Latijn