{{Infobox Joueur(euse) de tennis|
Nom=Stanislas Wawrinka
|Image                          = 250px
|Légende                        = 
|Surnom = Stan|
Pays=|
Date de naissance=|
Lieu de naissance= Lausanne|
Taille=182 cm|
Poids=79 kg|
Pro=2002|
Prise de raquette     = Droitier
Revers à une main|
Entraineur(s)            = Dimitri Zavialoff|
Gains en tournois =  $|
Titres en simple =1|
Finales perdues en simple=4|
Finales perdues en double = 2| 
Meilleur classement en simple  = 9 (09/06/2008)|
Meilleur classement en double  = 90 (06/11/2006)|
Open Australie=1/16|
Roland Garros=1/16|
Wimbledon=1/8|
US Open=1/8|
 |Open Australie double          = 1/16
 |Roland Garros double           = 1/16
 |Wimbledon double               = 1/64
 |US Open double                 = 1/64
 |Date de mise à jour      = 30 juin
}}
'''Stanislas Wawrinka''' est un joueur de tennis professionnel suisse, né le  à Lausanne d'une mère de nationalité suisse et d'un père de nationalité allemande, mais d'origine polonaise et tchèque. Il est actuellement l'un des deux joueurs suisses parmi les 10 meilleurs mondiaux (avec Roger Federer).

Sa brillante carrière en junior a été couronnée par un titre aux Internationaux de France de Roland-Garros juniors en 2003 et par une place de 14 mondial junior.

Son meilleur coup est le revers et sa surface de prédilection est la terre battue.

Son entraîneur est Dimitry Zavialoff.

== Parcours ==
=== 2002 Il passe professionnel ===
Stanislas Wawrinka passe professionnel en 2002. Cette année-là, il disputa un tournoi Challenger en Espagne. Il y atteint les quarts de finale.

=== 2003 : Première victoire ATP ===
En 2003, Stanislas Wawrinka disputa également de nombreux challengers. Il gagnera d'ailleurs deux de ses tournois à San Benedetto et à Genève. Il participa aussi à 4 tournois ATP classés Gstaad, où il sera battu par le Monégasque Jean-René Lisnard. Il gagnera son premier match sur le circuit ATP lors de son deuxième tournoi, à Amersfoot, aux Pays-Bas. Il battra Hugo Armando, avant de perdre face à Raemon Sluiter. Il passera également un tour à Umag, en Croatie, battant Roko Karanušić et perdant contre Filippo Volandri. Son dernier tournoi ATP de l'année sera celui de Bâle, où il sera battu 7-6, 7-6 par Tomáš Zíb.

=== 2004 : Mauvaise saison ===
Cette année-là, Stanislas Wawrinka ne remporta aucun match dans un tournoi de l'ATP. À Adélaïde, il fut battu par Greg Rusedski, à Barcelone par Felix Mantilla, à Gstaad par Ruben Ramirez Hidalgo, à Umag par Flavio Saretta, à Bucarest par David Ferrer et à Bâle par Tommy Robredo. Mais il s'imposa dans les Challengers de Barcelone et Genève et sera finaliste à Saint-Pétersbourg, battu par Jean-René Lisnard.

=== 2005 : La révélation ===
C'est véritablement en 2005 que Stanislas Wawrinka arrive au plus haut niveau. Il est tout d'abord finaliste du Challenger d'Andrézieux. Ensuite, il passera un tour au tournoi ATP de Rotterdam, classé International Series Gold. Il battra Sébastien Grosjean, alors 27 à l'ATP et s'inclinera face à Roger Federer.

Il parviendra ensuite en quarts de finale du tournoi de Barcelone, également classé International Series Gold. Il sera battu par Radek Štěpánek en trois sets (3-6, 6-3, 6-2).

Il arrivera ensuite au deuxième tour du Masters Series de Rome, battant le Tchèque Tomáš Berdych.

Vient ensuite le tournoi de Roland-Garros. Wawrinka passera deux tours dans ce tournoi, battant Nicolas Massu et James Blake. Au troisième tour, il est battu par Mariano Puerta, futur finaliste de ce deuxième tournoi du Grand-Chelem.

Á Wimbledon, il est battu au premier tour par Fabrice Santoro en quatre sets.

Puis, la semaine suivant la quinzaine londonienne, Stanislas Wawrinka arrive pour la première fois de sa carrière en finale d'un tournoi ATP. À Gstaad, il est en effet battu au dernier stade de la compétition par Gastón Gaudio 6-4, 6-4.

Lors du dernier Grand-Chelem de l'année, l'US Open, Wawrinka passe 2 tours, prenant sa revanche sur Puerta au deuxième tour. Mais au troisième tour, c'est Nicolas Massu qui prend sa revanche et le bat en 3 sets.

En septembre, il dispute la coupe Davis avec l'équipe de Suisse. Cette dernière est en effet confrontée en barrages à la Grande-Bretagne. Il bat en trois sets Andy Murray 6-3, 7-6 (7-5), 6-4, et en deux sets Alan Mackin.

Fin octobre, il passa également un tour au Masters de Paris.

=== 2006 : premier titre ATP ===
Au tout début de l'année, Stanislas Wawrinka parvient en demi-finale du tournoi d'Auckland, battu par le Croate Mario Ančić. Il passe aussi un tour à l'Open d'Australie.

Il remporte ses deux matchs de coupe Davis contre les Australiens Chris Guccione et Peter Luczak. Malgré ses deux victoires, la Suisse, s'inclina 3-2.

Il passe ensuite 1 tour aux Masters Series d'Indian Wells et Miami. Il arrive en demi-finale du tournoi de Barcelone.

Ensuite, il ne réédite pas sa performance de 2005 et s'incline au premier tour à Roland Garros.

Mais il réalise une énorme performance à Wimbledon où il atteint le 3 tour. Il n'avait jusque là remporté encore aucun match sur herbe !

Stanislas Wawrinka participe ensuite à l'Open de Gstaad, où il avait atteint la finale en 2005. Mais il s'incline dès le 1 tour face à Andreï Pavel.

Au tournoi de Umag, en Croatie, il remporte son premier titre ATP face à Novak Đoković (quart de finaliste à Roland-Garros) sur abandon 6-6 (1-3) dans le tie-break du 1 set.

À Cincinnati, il réalise une belle performance en atteignant les 1/8èmes de finales, ou il sera dominé par le Chilien Fernando Gonzalez. Mais au 2 tour, il a battu le n°3 mondial David Nalbandian, prenant sa revanche sur Roland Garros.

=== 2007 ===
Il commence la saison 2007 par deux défaites à Doha et à Auckland.

Mais, loin de se démoraliser, il passe 2 tours à l'Espagnol Rafael Nadal.

Puis, lors d'un entraînement la veille d'un match de coupe Davis contre l'Espagne, Stanislas Wawrinka se déchire le ligament latéral interne du genou droit<ref></ref> et déclare forfait pour la Coupe Davis.

Son indisponibilité dure environ 3 mois. Il effectue son retour à Rome, perdant au premier tour contre Roland-Garros. Il perd au premier tour contre Diego Hartfield.

Il se rend donc à Paris sans une seule victoire depuis son retour. Il affronte au premier tour Ruben Ramirez Hidalgo. Après avoir perdu les 2 premiers sets, Stan se reprend et s'impose en 5 manches. Au deuxième tour, il est battu par Ivan Ljubičić. Ce tournoi est tout de même un soulagement pour Stan puisqu'il y gagne son premier match depuis son retour de blessure.

À l'US Open, après avoir pris le dessus sur Evgueni Korolev, Marat Safin et Robby Ginepri, Stanislas atteint les 1/8 de finale, avant de s'incliner face à Juan Ignacio Chela en cinq sets (6-4 2-6 6-7 6-1 4-6 )

Son retour sur le circuit se fait par des matchs de barrage de Coupe Davis, se déroulant entre la République tchèque de Radek Stepanek et la Suisse. Malgré toutes les victoires en simple de Roger Federer, la Suisse est reléguée dans le groupe Europe / Afrique.

À l'Open de Moselle, Stan est éliminé dès le premier tour face au Français Jo-Wilfried Tsonga.

{{Infobox Tenista
| jméno                 = Stanislas Wawrinka
| obrázek = Image:Wawrinka.jpg
| přezdívka             = ''Stan''
| země                  =  Švýcarsko 
| bydliště              = Saint-Barthélemy, Švýcarsko
| datum narození        = 28. březen 1985
| místo narození        = Lausanne, Švýcarsko
| výška                 = 182 cm
| váha                  = 79 kg
| profesionál od        = 2002
| ukončení kariéry      = 
| hraje                 = pravou rukou
| výdělek               = 1,985,752 USD
| bilance dvouhra       = 94 - 85
| tituly dvouhra        = 1
| nejvyšší umístění dvouhra = 9. místo (9. june 2008)
| Australian Open výsledky = 3. kolo (2007)
| French Open výsledky  = 3. kolo (2005)
| Wimbledon výsledky    = 3. kolo (2006)
| US Open výsledky      = 4. kolo (2007)
| bilance čtyřhra       = 18 - 33
| tituly čtyřhra        = 0
| nejvyšší umístění čtyřhra = 90. místo (6. listopadu 2006)
| aktualizace           = 12. května 2008
}}

'''Stanislas Wawrinka''' (* 28. března 1985) je současný profesionální švýcarský tenista. 

Za svou dosavadní kariéru vyhrál Wawrinka jeden turnaj ATP a to v červenci 2006 v Umagu. 

== Finálové účasti na turnajích ATP (6) ==
=== Dvouhra - výhry (1) ===
{| class="wikitable"
|- 
|'''Č.'''
|'''Datum'''
|'''Turnaj'''
|'''Povrch'''
|'''Soupeř ve finále'''
|'''Výsledek'''
|- 
| 1.
| 30. červenec 2006
| Umag, Chorvatsko
| antuka
|  Novak Đoković
| 6-6 skreč
|}

=== Dvouhra - prohry (4) ===
{| class="wikitable"
|- 
|'''Č.'''
|'''Datum'''
|'''Turnaj'''
|'''Povrch'''
|'''Soupeř ve finále'''
|'''Výsledek'''
|- 
| 1.
| 10. červen 2005
| Gstaad, Švýcarsko
| antuka
|  Gastón Gaudio
| 4-6 4-6
|- 
| 2.
| 22. červenec 2007
| Stuttgart, Německo
| antuka
|  Rafael Nadal
| 4-6 5-7
|- 
| 3.
| 14. říjen 2007
| Vídeň, Rakousko
| tvrdý (h) 
|  Novak Đoković
| 4-6 0-6 
|- 
| 4.
| 5. leden 2008
| Dauhá, Katar
| tvrdý
|  Andrew Murray
| 4-6 6-4 2-6
|}

=== Čtyřhra - prohry (1) ===
{| class="wikitable"
|- 
|'''Č.'''
|'''Datum'''
|'''Turnaj'''
|'''Povrch'''
|'''Partner'''
|'''Soupeři ve finále'''
|'''Výsledek'''
|-
| 1.
| 11. červenec 2004
| Gstaad, Švýcarsko
| antuka
|  Marc Rosset
|  Leander Paes
David Rikl
| 4-6 2-6
|}

== Davisův pohár ==
Stanislas Wawrinka se zúčastnil 8 zápasů v Davisově poháru za tým Švýcarska.