'''Robert Milton Ernest Rauschenberg''' (né le  à Port Arthur, américain. Considéré comme l'un des plus grands représentants de l'expressionnisme abstrait comme le précurseur du Pop Art, ses diverses réalisations vont de la peinture à la gravure, en passant par la photographie, la chorégraphie et la musique.

==Biographie==
Milton Ernest Rauschenberg<ref>Il changea de prénom une fois adulte</ref> est né à Port Arthur, Texas, une ville dont la principale activité économique était le raffinage du pétrole. Son grand-père était un médecin allemand qui épousa une Indienne cherokee<ref name="Kimmelman2"> </ref>. Il grandit dans une famille pauvre.

Après des études de pharmacie à l'Université du Texas à Austin, il fut incorporé dans l’armée américaine au cours de la Seconde Guerre mondiale. Il intégra le Navy Hospital Corps de San Diego en Californie<ref name="Kimmelman3"> </ref>. 
Rauschenberg  s’inscrit au Kansas City Art Institute où il étudia la peinture, l’histoire de l’art, la composition, la sculpture, la musique, l’anatomie et la mode de 1947 à 1948. Plus tard, il rencontrera Willem de Kooning ; cette rencontre sera décisive pour son œuvre.

En 1948, il partit étudier l’art à Paris à Académie Julian, où il tomba amoureux de la jeune peintre américaine Susan Weil. Il l’épousa au printemps 1950 et le couple eut un fils prénommé Christopher, avant de se séparer. Il poursuivit sa formation artistique au Black Mountain College (Caroline du Nord) où il assista aux cours de Josef Albers. Il étudia également à l’Art Students League of New York de New York aux côtés de Morris Kantor et Vaclav Vytlacil<ref name="Kimmelman3"/>. En 1951, a lieu sa première exposition personnelle à la Betty Parson Gallery de New York où aucune de ses œuvres n'est vendue. 

Il fit la rencontre Leo Castelli (marchand d'art) et de John Cage (compositeur). En 1952, il partit faire un séjour en Europe et en Afrique du Nord avec l'artiste Cy Twombly<ref name="Kimmelman3"/>, créa des collages qui annonçaient sa méthode de combinaison de thèmes disparates dont la plupart des motifs prendront définitivement place dans son registre iconographique.

Il s’installa ensuite à New York où il exposa ses monochromes. Il fit la connaissance de Jasper Johns, qui travaillait dans un atelier situé dans le même immeuble sur Pearl Street<ref name="Kimmelman4"> </ref>. 

C’est l’effacement d’un dessin de Kooning en 1953 qui influença profondément Rauschenberg. Il créa les « ''Combines Paintings'' » à partir d’une tentative de réécriture de l’art pour l’art (par l’ouverture totale). 
En 1959, il participa à la première Biennale de Paris et exposa chez Daniel Cordier.

Il commença à explorer la technique du transfert avec solvant dans son travail de dessins en 1958 (''34 Drawings for Dante’s ‘Inferno’'') une série de photographies délavées par du solvants. Le Andrew Dickson White Museum fut le premier musée à obtenir une oeuvre de l'artiste. En 1961, il est directeur officiel des lumières et régisseur. 

Sa première exposition rétrospective dans un musée eut lieu en 1963 au Musée juif de New York de New York. Il développa une nouvelle technique en appliquant la lithographie au traitement industriel des écrans sérigraphiques pour le transfert des écrans sérigraphiques. En 1963, il conçut la chorégraphie et dansa lui-même dans ''Pelican''<ref name="Kimmelman4"/>. En 1964, il voyagea de nouveau en Europe, puis en Asie avec la compagnie de danse Merce Cunningham. Une exposition lui fut consacré à Londres (Whitechapel Gallery) et à la Biennale de Venise la même année<ref name="Kimmelman4"/>.
   
thumb|''Riding Bikes'', Berlin, 1998
Puis, en 1966, l'artiste américain fonda les « ''Experiments in Art and Technology'' » (avec l’ingénieur Billy Klüver<ref name="Kimmelman4"/>). Ce groupe a pour but de faciliter un échange entre les artistes et les ingénieurs, ce qui lui permit d’assister au décollage d'Apollo 11 en 1969 (Lithographies ''Stoned Monn''). Il développa son œuvre imprimée en collaboration avec Tatyana Grossman dans son atelier Universal Limited Art Editions (Long Island) mais aussi avec l’atelier Gemini G.E.L. de Los Angeles. Rauschenberg se joignit en 1970 à un groupe d'artistes qui, en protestation face à l'action militaire des États-Unis au Vietnam, retirèrent leurs œuvres du Pavillon de États-Unis à la 35ème Biennale de Venise.

En 1974, il voyagea en Israël, pour la préparation d'une exposition au Musée d'Israël. Il fait la couverture du ''Time magazine'' le 29 novembre 1976. Puis il se remit à la photographie.
Le centre Pompidou de Paris lui consacra une exposition en 1981, puis le Guggenheim en 1997 enfin le Metropolitan Museum en 2005.

En 1982, il se rendit deux fois au Japon pour travailler la céramique à Shigaraki. L'année suivante, il fit des dessins sur des tapis de cérémonie et des cartons en rapport avec son voyage en Thaïlande, au Sri Lanka et au Japon. 
Il lança le projet '''ROCI''' (Rauschenberg Overseas Culture Interchange) pour développer une communication entre les cultures diverses. Rauschenberg finança lui-même en grande partie ce projet. Il regroupait onze pays : ''Mexique'', ''Chili'', ''Vénézuéla'', ''Tibet'', ''Japon'', ''Cuba'', ''Union des républiques socialistes soviétiques'', ''Allemagne de l'est'', ''Malaisie'', et les ''États-Unis''.

Il collabora pour la première fois avec le danseur Trisha Brown et John Cage qui composa la musique de la ''Trisha Brown Company'' dans ''Astral Converted'' (50 min, 1989) en réalisant le décor.
Le 2 novembre 1993, il futlauréat au Second Prix d'Art d'Hiroshima.

Durant les années suivantes, Rauschenberg explora l'emploi du métal comme support pour la peinture, l’émail et les images sérigraphiées. Les images et objets trouvés renvoient aux voyages de l'artiste, tandis que les surfaces métalliques polies reflètent l'environnement immédiat des œuvres.

Il résidait sur l'île de Captiva en Floride où il possédait un immense atelier, tout en gardant un appartement à Greenwich Village à New York<ref name="Kimmelman1"> </ref>. Lorsqu’il devint célèbre, il consacra plusieurs millions de dollars à la philanthropie en faisant des dons pour la recherche médicale ou en faveur des femmes et des enfants<ref name="Kimmelman1"/>. Il soutint aussi financièrement d’autres artistes ainsi que les politiciens du Parti démocrate américain<ref name="Kimmelman1"/>.

'''Robert Milton Ernest Rauschenberg''' (Port Arthur, estatunidenc, que va adquirir certa notorietat el Pop-Art, del qual era un dels principals representants al seu país. 

Rauschenberg es va fer famós amb les seves ''Combines'' de 1950, en les quals va emprar materials no tradicionals i objectes diferents d'una manera innovadora per l'època. 
Si bé les ''Combines'' eren alhora pintura i escultura, Rauschenberg també va treballar amb fotografia, gravat, paper i ''performances''. 

El James Whistler havien guanyat el Premi de Pintura). Des de llavors va gaudir d'un cert grau de suport institucional. El 1998 va guanyar el Praemium Imperiale de pintura. Darrerament vivia i treballava entre Nova York i Captiva Island (Florida), on va morir d'un atac de cor el 2008.

==Biografia==

right|thumb|200px|''Riding Bikes'', [[Berlín, 1988]]

Robert Rauschenberg estudià al alemanys i xerokees.

Rauschenberg conegué la pintora Susan Weil quan ambdós eren estudiants a l'Académie Julian de París, i el 1948 varen decidir d'inscriure's al Black Mountain College de Carolina del Nord per estudiar amb Josef Albers. Entre el 1949 i el 1952 Rauschenberg estudià a l'Art Students League of New York, on conegué Knox Martin i Cy Twombly. Robert Rauschenberg i Susan Weil es casaren l'estiu del 1950. El seu fill Christopher nasqué el 16 de juliol del 1951, i es varen separar el juny del 1952.

Al Black Mountain el seu instructor de pintura fou Josef Albers, figura reconeguda de la Bauhaus. La seva estricta disciplina i el seu sentit del mètode varen inspirar Rauschenberg -tal com va dir- a fer «exactament el contrari» del que Albers li havia ensenyat.

El compositor John Cage, amb la seva música de l'atzar i els sons trobats que encaixaven perfectament amb la personalitat de Rauschenberg, també era un membre de la Black Mountain. Les ''Pintures Blanques'' produïdes per Rauschenberg a la Black Mountain el 1951, encara que no continguin imatges, són conegudes perquè són tan excepcionalment blanques i reflectants que llurs superfícies responen i canvien en simpatia amb les condicions de l'ambient en el qual són exposades, «de manera que gairebé pots dir quanta gent hi ha a la sala», tal com Rauschenberg comentà una vegada. Diuen que les ''Pintures Blanques'' van influïr directament Cage en la composició -un any després- de la seva peça totalment «silenciosa» ''4´33´´''.

El 1952, Rauschenberg començà les sèries de les ''Pintures Negres'' i les ''Pintures Vermelles'', en les quals combinà grans superfícies de color tractades expressionísticament amb ''collages'' i objectes trobats enganxats al suport. Amb aquestes ''Pintures combinades'' (''Combine Paintings'') arribà a trencar els límits tradicionals entre pintura i escultura, fins al punt que un pintor expressionista abstracte va arribar a dir que «Si això és art modern, jo plego!». Les ''Combines'' de Rauschenberg serviren d'inspiració per a una generació d'artistes que cercaven alternatives als mitjans artístics tradicionals.

L'actitud de Rauschenberg sovint fou qualificada de «neodadaista», una etiqueta que compartí amb el pintor dadà, Marcel Duchamp. Les pintures que Jasper Johns va fer de números, banderes, etc. reprenien el missatge de Duchamp sobre el paper de l'observador en la creació del significat de l'art.