'''Smbat VI Bagratouni''' (v. 670 &dagger; 726) est un prince prince d'Arménie de Byzantins vers 675<ref></ref>.

Après la mort d'empereur byzantin Abd al-Malik reprend peu après le contrôle du pays et nomme Smbat VI comme prince d'Arménie. Pour venger son père, il fait éxécuter tous les Byzantins vivant en Arménie. Mais il doit faire face à une armée arabe, conduite par Mohammed ibn-Merwan, qui ravage le pays pour le replacer sous l'autorité directe du calife. Son lieutenant Abd Allah Ibn Hatim al-Bahili veut en finir avec les révoltes arméniennes et capture les principaux religieux et princes arméniens, dont Smbat en 695, qui est assigné à résidence à Damas.

Il est libéré en 697 et doit lutter l'année suivante contre une armée byzantine envoyée par Byzance. Il négocie la paix avec le calife Abd al-Malik, mais avec la mort de ce dernier et l'avènement de son successeur, Al-Walid, les persécutions reprennent. Smbat s'allie de nouveau avec les Byzantins, puis, la paix avec le calife de nouveau conclue, accepte la suzeraineté arabe, renonce à sa charge de prince et se retire dans ses domaines. L'Arménie est ensuite dirigée par un gouverneur arabe, Abd al-Azîz ibn Hâtim al-Bâhilî<ref></ref>.

'''Sembat II Bagratuni''' fou ''ishkhan'' d'Armènia vers el 643 al 656 i curopalata del 691 al [706].

Era fill de Varastirots Bagratuni, marzban d'Armènia i tenia el títol d'''spatar'' o ''spatarios''. 

El 634 es va traslladar a Osroene a la cort del emperador Heracli per qüestions politiques. El 635 fou empresonat al Àfrica amb el seu pare per conspirar contra l'emperador Heracli. 

Alliberat vers el 642 se li va assignar residencia al Bòsfor però es va escapar amb el seu pare i van arribar a Armènia on Varastirots fou reconegut com a governador.

El 643 l'emperador bizantí va reconèixer a Varastirots amb el títol de ''curopalata'' però al morir aquest poc després el va substituir Sembat II.

El Maurianos amb el que va col·laborar com ''ishkhan'' fins a la conquesta àrab. El 656 els àrabs van dominar Armènia i van establir com a governador a Hamazasp Mamikonian.

Sembat va seguir al servei de Bizanci i el 691 fou nomenat governador en substitució de Nersès Kamsarakan, amb Symbatios, un grec, com a patrici al seu costat.

Per venjar-se del bizantins que el 635 l'havien torturat, quant va tenir el poder es va passar al camp musulmà i va cridar als àrabs que van enviar un exercit dirigit per Muhammad Ibn-Merwan que va restablir el domini del Califa. Els àrabs van designar prefectes per controlar el país. Muhammad fou derrotat pels khàzars  vinguts del Caucas, però el seu nebot Maslama els va poder rebutjar. Symbatios va entregar el país sense lluita.

El 695 Muhammad va tornar a Síria i va deixar com ''ostikan'' (prefecte) al seu lloctinent Abdallah Ibn-Hatim al-Bahili

Tiberi III va enviar un altra exèrcit vers el 696, i es va produir una batalla de resultat incert prop d'un lloc anomenat Paik probablement no massa lluny d'Erzurum entre els bizantins i Sembat. Ambdós exercits es van retirar.