thumb|130px|Putera Alexander John Cuza

'''5 Februari''' merupakan hari ke-36 dalam kalendar Gregory. Tinggal 329 hari (atau 330 hari bagi tahun lompat) sebelum memasuki tahun selepasnya.

Hari ini juga merupakan Hari Perlembagaan di Mexico (1917).

== Peristiwa ==
* 1862 - Domnitor Alexander John Cuza (''gambar'') menggabungkan dua prinsipalitinya, Wallachia dan Moldavia, untuk membentuk Romania.
* Raja Leopold II dari Belgium mewujudkan Negeri Bebas Congo sebagai jajahan peribadinya di Afrika.
* 1924 - Isyarat Masa Greenwich mula disiarkan setiap jam dari Balai Cerap Diraja, Greenwich oleh BBC.
* Hari Hidung Merah yang pertama memungut £15 juta di United Kingdom untuk pertubuhan amal.
* Barisan Penentang Artibonite Revolusi <!--bukan terjemahan rasmi-->menawan bandar Gonaïves, memulakan Pemberontakan Haiti 2004.

Kategori: Hari dalam tahun

frp:5 fevriér

be-x-old:5 лютага

cv:Нарăс, 5

co:5 frivaghju

es:5 de febrero
eo:5-a de februaro

fo:5. februar

fy:5 febrewaris
fur:5 di Fevrâr
ga:5 Feabhra
gv:5 Toshiaght Arree
gd:5 an Gearran

hy:Փետրվարի 5

ig:February 5
ilo:Febrero 5

ia:5 de februario
ie:5 februar
os:5 февралы

pam:Pebreru 5
kn:ಫೆಬ್ರುವರಿ ೫

Der '''5. Februar''' ist der 36. Tag des Gregorianischen Kalenders, somit bleiben 329 Tage (in Schaltjahren 330 Tage) bis zum Jahresende.

== Ereignisse ==

=== Politik und Weltgeschehen ===

thumb|left|100px|1492 v. Chr.: [[Thronname von Thutmosis II.]]

* 18. Dynastie wird sein Sohn Alten Ägypten gekrönt. 
* Dritte Punische Krieg endet mit der Eroberung von römischen Truppen.

thumb|100px|506: Das Tolosanische Reich unter Alarich II.

* westgotische König Tolosanischen Reich das Volksrecht in der ''kodifizieren und gibt sie als ''Breviarium Alaricianum'' heraus, eine Sammlung römischen Rechts.
* byzantinischer Kaiser, zu einem Zeitpunkt, als das Heer des vierten Kreuzzugs die Stadt belagert.
* Ferdinand I. eröffnet den Reichstag zu Augsburg, in dessen Mittelpunkt eine politische Lösung von Fragen der unterschiedlichem Glauben anhängenden Parteien steht. Im September wird nach zähen Verhandlungen der Augsburger Reichs- und Religionsfrieden verkündet.
* Frankreich schließt mit Schweden und dem Heiligen Römischen Reich den Frieden von Nimwegen, um mit diesen Vertragspartnern im Zusammenhang mit dem Französisch-Niederländischen Krieg entstandene Konflikte zu bereinigen.
* Legat Giulio Alberoni muss das Land nach einem Befehl von Papst Clemens XII. wieder räumen.

thumb|left|140px|1782: Menorca und die Balearen

* 1782: Eine spanisch-französische Flotte erobert im Zuge des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges die Baleareninsel Menorca von den Briten.

thumb|100px|1812: Georg IV. als Prinzregent

* Georg IV. übernimmt gemäß dem ''Regency Act'' die königliche Gewalt in Großbritannien, nachdem sein Vater Georg III. wegen langer Geisteskrankheit die Amtsgeschäfte nicht mehr führen kann.
* Karl XIII. besteigt der von ihm adoptierte napoleonische General Jean-Baptiste Bernadotte unter dem Namen Karl XIV. Johann den Thron von Schweden und Norwegen in Personalunion.
* Osmanischen Reichs getötet. Ali Pascha hatte mit den Aufständischen in der griechischen Revolution paktiert und war vom Sultan der Untreue beschuldigt.  
* belgische König Leopold II. erklärt den Kongo auf Grund von Beschlüssen der Kongokonferenz zu seinem Privatbesitz.
* mexikanischen Republik vorbereitete Verfassung wird im Zuge der Mexikanischen Revolution unter Präsident Venustiano Carranza verabschiedet. Die Verfassung ist noch heute in Mexiko gültig.
* Trennung der Kirche vom Staat und der Schule von der Kirche''.
* Türkischen Republik erhalten die sechs Prinzipien des Kemalismus, darunter der Laizismus, Verfassungsrang.
* Reichsregierung kommt letztmals zu einer Kabinettssitzung zusammen.
* Bundeskanzler Helmut Schmidt (SPD) gewinnt die von ihm wegen Differenzen mit dem Koalitionspartner FDP über den Bundeshaushalt 1982 gestellte Vertrauensfrage mit 269 zu 224 Stimmen.

thumb|140px|1985: Grenzübergang zwischen Spanien und Gibraltar

* Gibraltar wird wieder vollständig geöffnet.
* Christlich-Demokratische Union (CDU-Ost), DDR ein Wahlbündnis, die ''Zentralen Runden Tisches'', darunter Wolfgang Ullmann, Rainer Eppelmann, Matthias Platzeck und Tatjana Böhm, von Hans Modrow in die Regierung aufgenommen.
* Roma ums Leben. Als Täter wird Jahre später der rechtsradikale Einzeltäter Franz Fuchs ermittelt.
* Haitis.

=== Wirtschaft ===

* 1922: In den USA erscheint die Erstausgabe der Zeitschrift ''Reader’s Digest''.
* 1982: Die britische Billigfluggesellschaft ''Laker Airways'' stellt ihren Flugbetrieb ein.

=== Wissenschaft und Technik ===

* Berlin-Johannisthal, um Postsendungen zur verfassunggebenden Nationalversammlung in Weimar zu transportieren. Damit beginnt die Geschichte der zivilen Luftpost in Deutschland.
thumb|100px|1956: Der Fernsehturm Stuttgart
* Stahlbetonturm seiner Art.
* Fra Mauro-Krater, landet.
thumb|left|140px|1974: ''Mariner 10''
* Mariner 10'' passiert die Venus und sendet über 4.000 Bilder zur Erde. Danach fliegt sie mit einem ''Merkur.

=== Kultur ===

* 1695: Im Tordinona in Rom erfolgt die Uraufführung der Oper ''Muzio Scevola'' von Giovanni Battista Bononcini.
* 1796: Die ''Vereinigung patriotischer Freunde der Kunst'' gründet in Böhmen eine Gemäldegalerie, aus der die Nationalgalerie Prag hervorgeht. 
* Blaubart'' uraufgeführt.
* Otello'' von gleichnamigen Theaterstück von William Shakespeare mit dem Libretto von Arrigo Boito wird am Teatro alla Scala in Mailand mit triumphalem Erfolg uraufgeführt. Nur Verdi selbst ist mit der Aufführung nicht zufrieden.
thumb|left|140px|1916: Das ''Cabaret Voltaire''
* 1916: Der Autor Hugo Ball eröffnet das Zürcher ''Cabaret Voltaire'', den späteren Geburtsort des Dadaismus.
* 1919: Charles Chaplin, Douglas Fairbanks sen., Mary Pickford und D. W. Griffith gründen gemeinsam die US-amerikanische Filmgesellschaft ''United Artists'' als Vertrieb für unabhängige Filmproduktionen.
* Modern Times'' hat in New York Premiere.
* 1941: In Wuppertal findet die Uraufführung der Oper ''Fürstin Tarakanowa'' von Boris Blacher statt.
* Internationalen Filmfestspiele.

=== Gesellschaft ===

* Comic Relief'' wird in Großbritannien erstmals der ''BBC findet eine mehrstündige Fernsehshow statt, bei der Prominente die Bevölkerung um Spenden bitten.
* mehr als 30 Jahre nach der Tat in einem Revisionsverfahren im US-Bundesstaat Mississippi wegen des Mordes an dem schwarzen Bürgerrechtler Medgar Evers schuldig gesprochen und zu einer lebenslangen Gefängnisstrafe verurteilt.

=== Religion ===

thumb|100px|1265: Clemens IV.
* Urbans IV. unter dem Namen Clemens IV. in Perugia zum Oberhaupt der römisch-katholischen Kirche gewählt. Als Papst hält er sich in Rom nie auf.
thumb|left|140px|1597: Kreuzigungen in Nagasaki
* 1597: Toyotomi Hideyoshi lässt in Nagasaki drei portugiesische Jesuiten, sechs spanische Franziskaner und 17 japanische Christen am Kreuz hinrichten. Die Missionierung in der Azuchi-Momoyama-Zeit löst Konflikte mit der Staatsgewalt in Japan aus.
*1875: In einer Enzyklika erklärt Papst Pius IX. die im Zuge des preußischen Kulturkampfes erlassenen ''Maigesetze'' für nichtig.
*1991: In seinem ''Bahai-Beschluss'' fällt das deutsche Bundesverfassungsgericht wesentliche Entscheidungen zum Verhältnis von Religionsfreiheit und Vereinsrecht.

=== Katastrophen ===

* 62: Die römischen Städte Pompeji und Herculaneum am Fuße des Vesuvs werden durch ein Erdbeben erheblich beschädigt.
* 1783: Messina und Teile Kalabriens werden von einem Erdbeben und einem Nachbeben am Folgetag heimgesucht, welche etwa 30.000 Menschen das Leben kosten.
* Earl of Abergavenny'' sinkt vor Weymouth, England, nachdem er zuvor durch die Strandung auf einer Sandbank beschädigt wurde. 261 der 405 Menschen an Bord sterben, darunter der Kapitän John Wordsworth, ein Bruder des Dichters William Wordsworth.
* 1997: Zwei Erdbeben im Nordosten des Iran kosten etwa 100 Menschen das Leben, mehrere Dörfer werden vernichtet.

=== Sport ===

* VII. Olympischen Winterspiele, bei denen Toni Sailer mit drei Goldmedaillen erfolgreichster Athlet gewesen ist, enden. Am Abschlusstag gewinnt DDR.
thumb|100px|1957: Entwurf des Verbands-Abzeichens der Sportschule
* 1957: In Sonthofen wird die Sportschule der Bundeswehr eröffnet.

== Geboren ==

=== Vor dem 19. Jahrhundert ===

* Sanjō, 67. Tennō von Japan
* 1505: Aegidius Tschudi, erster Schweizer Chronist (''Chronicon Helveticum'') und Glarner Politiker
* 1525: Juraj Drašković von Trakošćan, Bischof und Kardinal
* 1558: Heinrich Schickhardt, deutscher Baumeister der Renaissance
* 1587: Paul Röber, deutscher lutherischer Theologe
* 1600: Johan Picardt, deutsch-niederländischer Arzt, Pastor und Schriftsteller
* 1608: Caspar Schott, deutscher Wissenschaftler
* 1612: Antoine Arnauld, französischer Philosoph
* 1626: Marie de Rabutin-Chantal, Marquise de Sévigné, französische Autorin
* 1650: Anne-Jules de Noailles, französischer General, Marschall von Frankreich
* 1667: Gottfried Reiche, deutscher Trompeter und Komponist
* 1708: Pompeo Batoni, italienischer Maler
* Johann Gottlieb Gleditsch, deutscher Botaniker und Arzt
* 1725: James Otis, US-amerikanischer Jurist
* 1748: Christian Gottlob Neefe, deutscher Organist, Komponist
* 1756: Mathias von Flurl, Begründer der bayerischen Mineralogie und Geologie
* 1766: Heinrich Gentz, deutscher Architekt
* 1788: Robert Peel, britischer Politiker und Regierungschef
* 1795: Pierre Jean Beckx, General der Jesuiten
* 1795: Wilhelm Ritter von Haidinger, österreichischer Geologe und Mineraloge
* 1796: Johannes von Geissel, Erzbischof von Köln
* John Lindley, englischer Botaniker

=== 19. Jahrhundert ===

* 1804: Johan Ludvig Runeberg, finnischer Schriftsteller, der auf Schwedisch schrieb
* 1808: Carl Spitzweg, deutscher Maler
* 1810: Ole Bull, norwegischer Geiger, Komponist
* 1821: Hermann von Mallinckrodt, deutscher Politiker
* 1823: August Wilhelm Dickhoff, deutscher lutherischer Theologe an der Universität Göttingen
* 1835: August Winnecke, deutscher Astronom
* 1837: Dwight Lyman Moody, US-amerikanischer Erweckungsprediger
* 1840: Hiram Maxim, US-amerikanisch-britischer Erfinder
* 1840: John Boyd Dunlop, irisch-schottischer Erfinder
* 1840: Simeon Eben Baldwin, Gouverneur des US-Staates Connecticut
* 1842: Karl von Wedel, deutscher General und Diplomat
* 1844: Aristide Rinaldini, Kardinal der römisch-katholischen Kirche
* 1844: Lothar Kempter, Schweizer Komponist und Dirigent
* 1846: Johann Most, Sozialdemokrat, später Anarchist
* 1848: Belle Starr, Räuberbraut
* 1848: Joris-Karl Huysmans, französischer Schriftsteller
* 1849: August Palm, schwedischer Sozialdemokrat und Agitator
* 1852: Terauchi Masatake, 18. Premierminister von Japan
* 1856: Otto Brahm, deutscher Kritiker, Theaterleiter und Regisseur
* 1859: Louis Cheikhô, Orientalist und Theologe
* 1859: Carl Georg Friedrich Baur, deutscher Unternehmer
* 1861: August von Parseval, deutscher Ingenieur
* 1861: Bjarnat Krawc, sorbischer Komponist
* 1862: Aleksander Kakowski, Erzbischof von Warschau und Kardinal
* 1862: Felipe Villanueva, mexikanischer Komponist
* 1864: Carl Teike, deutscher Militärmusiker und Komponist
* 1866: Rosetter Gleason Cole, US-amerikanischer Komponist
* 1868: Henri Hinrichsen, deutscher Verleger
* 1875: Gonzalo Queipo de Llano, spanischer General
* 1878: André Citroën, französischer Automobilkonstrukteur
* 1880: Gabriel Voisin, französischer Flugzeug- und Automobilkonstrukteur
* 1881: Richard Meister, österreichischer Altphilologe und Pädagoge
* 1882: August Kopff, deutscher Astronom und Entdecker vieler Asteroiden
* 1887: Albert Paris Gütersloh, österreichischer Maler und Schriftsteller
* 1887: Richard Gölz, deutscher Kirchenmusiker und Theologe
* 1891: Monta Bell, US-amerikanischer Produzent, Regisseur und Drehbuchautor
* 1892: Tochigiyama Moriya, japanischer Sumōringer und 27. Yokozuna
* 1893: Roman Ingarden, polnischer Philosoph
* 1894: Frederick E. Morgan, britischer Lieutenant-General
* 1894: Henriette Hardenberg, deutsche expressionistische Dichterin
* 1897: Anton Graf von Arco auf Valley, deutscher Adeliger, Jurist und Attentäter
* 1897: Martin Blank, deutscher Politiker und MdB
* 1898: Will Shade, US-amerikanische Jug-Band-Musiker
* 1900: Adlai Ewing Stevenson II., US-amerikanischer Politiker
* 1900: Karl Blessing, deutscher Bundesbank-Präsident

=== 20. Jahrhundert ===

==== 1901–1950 ====

* 1902: Hilde Benjamin, Vorsitzende Richterin und Justizministerin der DDR
* 1902: Bronislau Kaper, polnisch-amerikanischer Komponist
* 1902: Paul Nevermann, deutscher Politiker
* 1903: Fritz Everding, deutscher naturalistischer Maler und Grafiker
* 1903: Walter Linck, Schweizer Bildhauer
* 1903: Friedrich Karl Peltzer, Gründer der Firma Wiking-Modellbau
* 1903: Alfredo Vicente Scherer, Erzbischof von Porto Alegre und Kardinal
* 1903: Hans Venatier, deutscher Schriftsteller
* 1904: Walter Gross, deutscher Kabarettist
* 1905: Adolfo Mejía, kolumbianischer Komponist
* 1905: August Haußleiter, deutscher Politiker und Journalist
* 1906: John Carradine, US-amerikanischer Schauspieler
* 1906: Sara Alexandrowna Lewina, russische Komponistin
* Hans Bender, deutscher Psychologe und Professor
* 1907: Pierre Pflimlin, französischer Politiker und MdEP
* 1909: Grażyna Bacewicz, polnische Komponistin
* 1910: Hans Werdehausen, deutscher Maler
* 1911: Jussi Björling, schwedischer Sänger
* 1914: Alan Lloyd Hodgkin, britischer Biophysiker und Nobelpreisträger
* 1914: Silvius Magnago, südtiroler Jurist und Politiker
* 1914: William S. Burroughs, US-amerikanischer Schriftsteller
* 1915: Margaret Millar, US-amerikanische Schriftstellerin
* 1915: Robert Hofstadter, US-amerikanischer Physiker, Nobelpreisträger
* 1916: Ugo Locatelli, italienischer Fußballspieler, Weltmeister, Olympiasieger
* 1916: Daniel Santos, puertoricanischer Sänger und Komponist
* 1917: Otto Edelmann, österreichischer Sänger
* 1918: Kara Karajew, aserbaidschanischer Komponist
* 1918: Tim Holt, US-amerikanischer Filmschauspieler
* 1918: Vincenzo Fagiolo, Erzbischof von Chieti und Kardinal
* 1919: Andreas Papandreou, griechischer Premierminister
* 1919: Red Buttons, US-amerikanischer Schauspieler und Komödiant
* 1919: Robert R. Merhige Jr., US-amerikanischer Jurist und Bundesrichter
* 1920: Gerhard Hoehme, deutscher Maler
* 1920: Hans Lipinsky-Gottersdorf, deutscher Schriftsteller
* 1922: Rudolf Lorenzen, deutscher Schriftsteller
* 1924: Alexander Matwejewitsch Matrossow, russischer Soldat
* 1924: Hilde Sochor, österreichische Schauspielerin
* 1925: Siegfried Dornbusch, deutscher Schauspieler, Kabarettist und Synchronsprecher
* 1925: Thomas Bäcker, niederrheinischer Heimatschriftsteller
* 1926: Christa Williams, deutsche Schlagersängerin
* 1928: Bruno Krupp, deutscher Politiker
* 1928: Ernst Eisenmann, deutscher Gewerkschafter
* 1929: Fred Sinowatz, österreichischer Politiker und Bundeskanzler
* 1929: Hal Blaine, US-amerikanischer Musiker
* 1929: Luc Ferrari, französischer Komponist, Klangkünstler und Hörspielmacher
* 1929: Wieland Schmied, Essayist und Literaturwissenschaftler
* 1930: Alfred Söllner, deutscher Rechtswissenschaftler, Richter am Bundesverfassungsgericht
* 1930: Dorothea Kobs-Lehmann, deutsche Künstlerin
* 1930: Ilon Wikland, schwedische Kinderbuch-Illustratorin
* 1932: Cesare Maldini, italienischer Fußballspieler und -trainer
* 1933: Claude King, US-amerikanischer Country-Sänger
* 1933: Miloš Milutinović, jugoslawischer Fußballspieler und -trainer
* 1935: Max Deubel, deutscher Motorradrennfahrer
* 1935: Jack Findlay, australischer Motorradrennfahrer
* 1935: Alex Harvey, britischer Sänger und Songschreiber
* 1935: Bruno Hillebrand, deutscher Literaturwissenschaftler
* 1935: Siegfried Kessler, deutsch-französischer Pianist, Komponist und Flötist
* 1935: Sandra Paretti, deutsche Schriftstellerin
* 1936: Norma Thrower, australische Leichtathletin und Olympionikin
* 1937: Joachim Schmettau, deutscher Bildhauer
* 1938: Ortrud Beginnen, deutsche Schauspielerin
* 1938: John Guare, US-amerikanischer Bühnenautor
* 1939: Evžen Zámečník, tschechischer Komponist und Professor
* 1939: Robert Antretter, deutscher Politiker und MdB
* 1940: Hans Ruedi Giger, Schweizer Grafiker und bildender Künstler
* 1941: Gareth Wyn Williams, britischer Politiker
* 1941: Kaspar Villiger, Schweizer Politiker, Bundesrat
* 1941: Williams of Mostyn, britischer Lord und Politiker
* 1941: Barrett Strong, US-amerikanischer Songwriter und Sänger
* 1943: Charles Janeway, Immunologe und Professor
* 1943: Ernst Hinsken, deutscher Politiker und MdB
* Michael Mann, US-amerikanischer Filmregisseur
* 1943: Nolan Bushnell, US-amerikanischer Computerpionier
* 1943: Ivan Tcherepnin, US-amerikanischer Komponist, Dirigent und Musikpädagoge
* 1944: Al Kooper, Rockmusiker, Gitarrist, Keyboarder, Sänger, Songschreiber und Produzent
* 1944: Götz Werner, Gründer von »dm-drogerie markt«, Honorarprofessor
* 1944: Thekla Carola Wied, deutsche Schauspielerin
* 1946: Boris Bukowski, österreichischer Musiker
* 1946: Charlotte Rampling, britische Schauspielerin
* 1947: Jenny Gröllmann, deutsche Schauspielerin
* 1947: Benoît Jacquot, französischer Drehbuchautor und Filmregisseur
* 1947: Chris Biscoe, englischer Jazzsaxophonist, -klarinettist und -flötist
* 1948: Barbara Hershey, US-amerikanische Schauspielerin
* 1948: Christopher Guest, anglo-amerikanischer Schauspieler
* 1948: Sven-Göran Eriksson, schwedischer Fußballtrainer
* 1949: Kurt Beck, deutscher Politiker
* 1949: Manuel Orantes, spanischer Tennisspieler
* 1950: Franz Schausberger, österreichischer Politiker

==== 1951–2000 ====

* 1951: Giampiero Marini, italienischer Fußballspieler
* 1952: Daniel Balavoine, französischer Sänger
* 1952: Elke Martens, deutsche Schlagersängerin, Texterin, Schauspielerin und Moderatorin
* 1953: Gerhard Oppitz, deutscher Pianist
* 1953: Xaver Paul Thoma, deutscher Komponist für Neue Musik
* 1954: Cliff Martinez, US-amerikanischer Filmkomponist
* 1954: Stefan Jedele, deutscher Fernsehproduzent 
* 1954: Hans-Jürgen Orthmann, deutscher Sportler
* 1955: Markus Ryffel, Schweizer Sportler
* 1956: Vinnie Colaiuta, US-amerikanischer Schlagzeuger
* 1956: Hans Forster, deutscher Politiker
* 1957: Silke Hinrichsen, deutsche Politikerin
* 1958: Frank Pagelsdorf, deutscher Fußballspieler und -trainer
* 1959: Jennifer Granholm, Gouverneurin des US-Bundesstaats Michigan
* 1961: Dietmar Bär, deutscher Schauspieler
* 1962: Jennifer Jason Leigh, US-amerikanische Schauspielerin
* 1962: Axel Krippschock, deutscher Leichtathlet
* 1964: Bernhard van Treeck, deutscher Buchautor
* 1964: David Gilmore, US-amerikanischer Jazzmusiker
* 1964: Duff McKagan, Musiker, Bassist der Rockband Guns N'Roses
* 1964: Laura Linney, US-amerikanische Schauspielerin
* 1964: Piotr Trzaskalski, polnischer Filmregisseur
* 1965: Gheorghe Hagi, rumänischer Fußballspieler
* 1966: Jonathan Morgan, US-amerikanischer Pornofilmregisseur und Produzent
* 1966: Rok Petrović, slowenischer Skirennläufer
* 1966: Vivian Wu, chinesische Schauspielerin
* 1968: Marcus Grönholm, finnischer Rallyefahrer
* 1969: Michael Sheen, walisischer Schauspieler
* 1970: Astrid Kumbernuss, deutsche Leichtathletin und Olympiasiegerin
* 1971: Terézia Mora, Schriftstellerin, Drehbuchautorin und Übersetzerin
* Mary, Kronprinzessin von Dänemark
* 1972: Nicole Humbert, deutsche Leichtathletin und Olympiateilnehmerin
* 1974: Nadine Ernsting-Krienke, deutsche Feldhockeyspielerin
* 1975: Giovanni van Bronckhorst, niederländischer Fußballspieler
* 1976: Abhishek Bachchan, indischer Schauspieler
* 1976: John Aloisi, australischer Fußballspieler
* 1976: Maricel, deutsche Musicaldarstellerin und Popsängerin
* 1979: Mirko Hrgović, bosnischer Fußballspieler
* 1980: Kai Schoppitsch, österreichischer Fußballspieler
* Rodrigo Sebastián Palacio, argentinischer Fußballspieler
* 1982: Christoph Schubert, deutscher Eishockeyspieler
* 1984: Carlos Tévez, argentinischer Fußballspieler
* 1984: Edgaras Česnauskis, litauischer Fußballspieler
* 1985: Cristiano Ronaldo, portugiesischer Fußballspieler
* Andreas Beck, deutscher Tennisspieler
* 1988: Natalie Geisenberger, deutsche Rodlerin
* 1989: Jeremy Sumpter, US-amerikanischer Schauspieler

== Gestorben ==

=== Vor dem 19. Jahrhundert ===