Ruhtinas '''Pavle Karađorđević''' (Pietari–Pietari II:n puolesta serbiaksi ja kroatiaksi nimellä Павле Карађорђевић; Pavle Karađorđević ja sloveniaksi Pavel Karađorđević.

Pavle oli ruhtinas Arsenin ja ruhtinatar Aurora Demidovin ainoa poika. Hän nai Kreikan ja Tanskan prinsessan Olgan vuonna 1923. Tuleva Britannian Yrjö VI oli best man.

Aleksanteri I murhattiin Pietari (Petar) oli vielä 11-vuotias. Aleksanterin serkusta, ruhtinas Pavlesta tuli sijaishallitsija kunnes Pietari täyttäisi 18 vuotta.

Pavle allekirjoitti kolmisopimuksen akselivaltojen kanssa Wienissä 25. maaliskuuta 1941. 27. maaliskuuta 1941 Pietari II julistettiin täysi-ikäiseksi, ja hän osallistui brittien tukemaan kaappaukseen sopimuksen solminutta hallitusta vastaan. Kenraali Dušan Simović nimitettiin pääministeriksi.

itsenäinen Kroatian nukkevaltio. Kuningas ja Pavle pakenivat hallituksen kanssa maasta. Sodan aikana britit pitivät Pavlea ja tämän perhettä kotiarestissa Etelä-Afrikassa.

200px|thumb|Paweł Karadziordziewić
'''Książę Paweł Karadziordziewić''' (ur. Sankt Petersburgu,  - zm. Paryżu, dynastii Karadziordziewiciów. Książę Aleksandra I. 
thumb|left|Dzieci króla Piotra I (od lewej: [[Jerzy (Dziordzie) Karadziordziewić|Dziordzie, Aleksander i Helena) oraz ks. Paweł (ok.1904)]]
Był synem księcia Arsena Karadziordziewicia - brata króla Piotra I. Książę Paweł był więc stryjecznym bratem Jerzego Karadziordziewicia i Aleksandra I.

Książę Paweł, inteligentny i błyskotliwy, z doskonałym wynikiem ukończył studia w greckiego księcia Mikołaja i wielkiej księżnej rosyjskiej Heleny. Ślub pary odbył się 22 października 1923 roku.

Kiedy książę Paweł w hitlerowskich Niemiec próbował prowadzić politykę neutralności, związać się z Francją, by uniemożliwić ekspansję nazizmu na Bałkanach. Popierał politykę porozumienia z nazistowskimi Niemcami i ugodę Chorwatami. 

Gdy jego starania nie przyniosły oczekiwanych skutków, wyjechał wraz z księżną Olgą do Berlina bronić interesów swego kraju wobec Hitlera. Wizyta ta bardzo negatywnie wpłynęła na wizerunek księcia. 

Po zamachu stanu, zorganizowanym Piotr II.