{{Биография инфо |
  име=Селим III |
  портрет=Selim3.jpg|
  описание=Султан на Османската империя |
  наставка= |
  роден-дата=24 декември 1761 |
  роден-място=Истанбул, Османска империя |
  починал-дата=29 юли 1808 |
  починал-място=Истанбул, Османска империя 
}}

'''Селим III''' е 28-ият султан на Османската империя от 7 април 1789 до 29 май 1807. Син на Мустафа III и Михришах валиде султан. Детрониран и удушен по заповед на братовчед си Мустафа IV. Погребан в джамията - Лялели, Истанбул. 

Селим ІІІ предприема военни и административни реформи за възстановяване на боеспособността на спахийската войска и създаване на ''нов ред'' за спасяване на Османската империя от вътрешната и външнополитическата криза. Против реформите се обявяват едрите феодали и еничарите. В империята избухват бунтове. Българските земи са подложени на разорение от кърджалийски набези. Размириците подкопават още повече устоите на империята във военен и икономически план и Селим III е принуден да отмени реформите. Свален от престола в резултат на еничарски заговор през 1807. 

Една година по-късно Селим III е убит по заповед на братовчед си Мустафа IV.

thumb|Selim III.

'''Selim III.''' (* Osmanischen Reiches.

Selim war ein Sohn des Sultans Russland mit wenig Erfolg weiter. Erst nach dem Frieden von Sistowa 1791 mit Österreich und dem Bonapartes Invasion in Ägypten und Syrien ab 1798 alle Kräfte des Osmanischen Reiches band und außerdem die alte Allianz zu den Franzosen zerbrechen ließ. Im Friedensschluss von 1802 konnte er allerdings Ägypten erneut für sein Reich sichern.

Selim machte die Verwaltung durch Reformen effektiver, insbesondere im Finanzwesen, zog zahlreiche Lehen militärisch unzuverlässiger Vasallen ein und versuchte, das Bildungssystem zu verbessern. Das Militär modernisierte er durch die Gründung einer Ingenieurs- und einer Seefahrtschule. Zudem verpflichtete Selim ausländische Adrianopel (Edirne). Angesichts der Anzahl der Rebellen, die 10.000 überschritten haben soll, und angesichts der Heftigkeit ihrer Opposition, die auch durch die Geistlichkeit unterstützt wurde, stellte Selim 1806 die Reformen zunächst ein.

Mustafa auf den Thron.

Bairakdar Mustafa Paşa, der Pascha von Rustschuk, ein überzeugter Anhänger der Reformen, sammelte nun eine Armee mit 40.000 Männern und marschierte auf die Hauptstadt, um Selim wieder als Sultan einzusetzen. Er kam jedoch zu spät; der Reformer war im Saray mit einer Bogensehne erdrosselt worden, und Bairakdars einziger Ausweg war, an Mustafa Rache zu nehmen und Mahmud II. auf den Thron zu bringen, das einzige überlebende Mitglied des Hauses Osman.