thumb|200px|left|دو تندیس یک‌شکل از اسنوری، ساختهٔ [[گوستاو ویگلاند، مجسمه‌ساز نروژی، در سال ۱۹۴۷ بر پا شد. تندیسی که در این عکس دیده می‌شود در برگن نروژ است و مجسمه دیگر در ریکهولت ایسلند.]]

'''اسنوری استورلوسون''' (Snorri Sturluson) ۱۱۷۸ و متوفی به تاریخ ۱۲۴۱، سه بار متوالی به عنوان سخنگوی پارلمان ایسلند برگزیده شد. 

مهمترین اثر اسنوری بدون شک ادای منثور، یا ادای جدید است که از سه بخش اصلی به نام‌های: گیلفاگینینگ، اسکالدزکاپارمال و هتاتال تشکیل شده‌است. اسنوری همچنین اثری به نام هایمسکرینگلا دارد که تاریخ پادشاهی نروژ است. این کتاب با حکایت شاهان اسطوره‌ای در اینگلینگاساگا آغاز می‌شود و تا تاریخ نروژ در ابتدای قرون وسطی ادامه می‌یابد. همچنین با توجه به شباهت سبک نگارش، محققین اسنوری را نویسنده اگیلس‌ساگا می‌دانند.

به عنوان یک اسطوره‌نگار و اسطوره‌شناس، اسنوری را می‌توان پیرو مکتب اوهمریسم دانست. اسنوری در ادای منثور این نظریه را ابراز می‌کند که خدایان اسطوره‌ای ابتدا انسان، و در واقع رهبران نظامی کارآمد و مشهوری بوده‌اند که مدفن آنها تبدیل به اماکن محترمی شده‌اند. قبایل مختلف در هنگامهٔ سختی و جنگ شاهان و فرماندهان درگذشته خود را به یاری می‌خوانده‌اند و کم کم صورت واقعی این افراد به فراموشی سپرده شده و در انتها، شاه یا قهرمان درگذشته، به عنوان یک خدا در یادها ماندگار می‌شود. تا آنجا که وقتی قبیله‌ای به جنگ با قبیلهٔ دیگر می‌رفت، خدای خود را در جنگ با خدای قبیلهٔ دیگر می‌دید.

==منبع==
*

استورلسون
استورلسون
استورلسون
استورلسون
استورلسون
استورلسون

thumb|''Памятник Снорри Стурлусону в Рейкхольте''

'''Сно́рри Сту́рлусон''' (; исландский скальд, прозаик, историограф.

Происходил из знатного рода Стурлунгов, боровшегося за власть в первой половине Йоном Лофтсоном, сыном Лофтура Сэмундссона и внуком Сэмунда Мудрого. Избирался на норвежского короля Хакона за ослушание.

Автор «Младшей Эдды», важнейшего источника по древнегерманской мифологии и скальдической поэзии, и «Круга земного» — истории Норвегии с древнейших времён до 1177.

== Сочинения ==

* Heimskringla, bd 1-3, Reykjavik, 1941—1951.
* Младшая Эдда (послесл. М. И. Стеблина-Каменского). Ленинград, 1970.
* Круг земной. Издание подготовили А. Я. Гуревич, Ю. К. Кузьменко, О. А. Смирницкая, М. И. Стеблин-Каменский. Москва: Наука, 1980 (Литературные памятники).

== Опера-эпос "Асгард" по Снорри Стурлусону ==

*Снорри Стурлусона. Музыка:Эдвард Григ (ор.50 Олаф I Трюггвасон) и Лев Конов. Либретто: Лев Конов. Соч.1994 г. Россия. Москва. (Нотный Архив Бориса Тараканова, раздел: оперные клавиры).