right|120px|thumb|This 5-centime overprint stamp was cancelled at [[Jerusalem]]

Along with several other nations, the Austro-Hungarian Empire maintained its own post offices in Crete in the late 19th and early 20th centuries. The three post offices, in Chania, Heraklion and Rethymno, operated from 1890 until 1914, replacing earlier Austrian Lloyd postal agencies and official Austrian postal agencies which operated in turn in these towns starting in 1837 and 1845 respectively. 

These offices used Austrian stamps denominated or surcharged in various currencies (Lombardy-Venetian soldi, Turkish paras and piastres, and French centimes and francs) or, much more rarely, used regular unsurcharged Austrian stamps. 

Many stamp collectors and catalogues have traditionally referred to just the French currency issues as "Austrian Post Offices in Crete", distinguishing them from the Turkish currency issues which have been referred to as "Austrian Post Offices in the Turkish Empire" or as "Austrian Levant". However, stamps in both currencies were in use both in the offices in Crete and in many other Austrian post offices within the Ottoman Empire so this distinction is misleading. 

right|120px|thumb|Timbr 5 kentim

Burevioù-post zo bet meret e Kreta gant Aostria-Hungaria e fin an XIXvet kantved ha deroù an XXvet kantved war batrom burevioù Stadoù all Europa. E Chania, Heraklion ha Rethymno int bet digor evit fonusaat an darempredoù etre an enezenn – dalc’het gant an Durked – hag ar c’hevandir, etre 1890 ha 1914. 

Timbroù aostrian zo bet implijet eno, gant soulgargoù liesseurt meneg ar priz anezho : e piastroù ha para Turkia, e “soldi” Lombardia-Venezia, hag aliesoc’h gant gwenneien ha lurioù gall. 

Kalzig timbrawourien a ra un diforc’h etre an timbroù skrivet e moneiz gall hag a vefe re « bPostoù aostrian e Kreta » hag an timbroù o friz e moneiz Turkia hag a vefe da renkañ e-touez timbroù « Postoù aostrian en Impaleriezh otoman » pe « Levant aostrian ». Dister eo an diforc’h avat, an daou seurt o vezañ implijet e Kreta.

Timbroù gant ur priz e moneiz gall zo embannet e 1903 da gentañ hag e 1908 en diwezh, dre ur rummad savet evit enoriñ 60vet deiz-ha-bloaz m’eo bet anvet Franz-Jozef da impalaer Aostria ha Hungaria.