'''''Saga''' beralih ke sini.''

{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = Saga rambat
| image = Abrus precatorius pods.jpg
| image_width = 250px
| regnum = Plantae
| divisio = Magnoliophyta
| classis = Magnoliopsida
| ordo = Fabales
| familia = Fabaceae
| subfamilia = Faboideae
| tribus = Abreae
| genus = ''Abrus''
| species = '''''A. precatorius'''''
| binomial = ''Abrus precatorius''
| binomial_authority = L.
}}

'''Saga rambat''', '''saga telik''', atau '''saga ''areuy''''' (''Abrus precatorius'') merupakan tumbuhan obat antisariawan populer. Tumbuhan merambat ini, yang berbiji jingga kemerahan, juga biasa disebut sebagai saga sehingga kadang-kadang rancu dengan saga pohon (''Adenanthera pavonina''). 

Daun tumbuhan ini, bila dikombinasikan dengan daun sirih, menjadi obat tradisional yang ampuh mengatasi sariawan.<ref>[http://www.pikiran-rakyat.com/cetak/0603/01/1001.htm Pikiran Rakyat Online 1 Juni 2003] diakses 8 Oktober 2007.</ref> Khasiat ini berasal dari beberapa bahan aktif ''abrus lactone'', asam abrusgenat, dan turunan metilnya. Daunnya juga mengandung ''glycyrrhizin''.

Biji tumbuhan ini berwarna merah dengan warna hitam pada bagian yang runcing. Bijinya BERACUN, dan mirip dengan racun jarak pohon (ricin). Namun demikian, di Tiongkok biji ini kadang-kadang dijadikan perhiasan sebagai lambang kasih sayang. Terdapat laporan mengenai kematian akibat proses pengolahan biji ini sebagai perhiasan.

<!-- Für Informationen zum Umgang mit dieser Tabelle siehe bitte Wikipedia:Taxoboxen. -->
{{Taxobox
| Taxon_Name       = Paternostererbse
| Taxon_WissName   = Abrus precatorius
| Taxon_Rang       = Art
| Taxon_Autor      = L.
| Taxon2_WissName  = Abrus
| Taxon2_Rang      = Gattung
| Taxon3_Name      = Schmetterlingsblütler
| Taxon3_WissName  = Faboideae
| Taxon3_Rang      = Unterfamilie
| Taxon4_Name      = Hülsenfrüchtler
| Taxon4_WissName  = Fabaceae
| Taxon4_Rang      = Familie
| Taxon5_Name      = Schmetterlingsblütenartige
| Taxon5_WissName  = Fabales
| Taxon5_Rang      = Ordnung
| Taxon6_Name      = Rosenähnliche
| Taxon6_WissName  = Rosidae
| Taxon6_Rang      = Unterklasse
| Bild             = Koeh-002.jpg
| Bildbeschreibung = Paternostererbse (''Abrus precatorius''), Illustration
}}

thumb|300px|Paternostererbsen (Nahaufnahme) 

Die '''Paternostererbse''' (''Abrus precatorius''), auch Krabbenaugenwein genannt, ist eine Giftpflanze aus der  der Hülsenfrüchtler (Fabaceae), die heute in den gesamten Tropen verbreitet ist und vermutlich aus Indien stammt.

Englische Namen: Jequirity, Crab´s Eyes, Goonteh, Gunga, Indian Liquorice, Prayer Beads, Rati, Wild Liquorice

== Beschreibung ==
Dieser mehrjährige, verholzende Ranker erreicht Wuchshöhen von bis zu 10 m. Er wächst schlank und ist dicht belaubt mit 5 bis 15 cm langen, wechselständig angeordneten, paarig gefiederten Blättern, die sich aus vielen kleinen, länglich ovalen Blättchen zusammensetzen. Die kleinen, kurzgestielten, weißen bis purpurfarbenen Blüten erscheinen in langgestielten Dolden in den Blattachseln.

In Europa sind vor allem die ovalen Samen (''abri precatorii semen'') bekannt. Ihr Durchmesser beträgt ungefähr 6-7 mm und sie sind an den Enden abgerundet. Sie sind hart und glänzend. Sie sind von scharlachroter Farbe, das obere Drittel ist schwarz und erscheint als schwarzer Punkt. Diesem Umstand verdanken sie ihren Namen ‘Gebetsperlen’. In weiten Teilen Indiens werden sie als ‘Rati’ bezeichnet und zum Abwiegen von Gold verwendet, da das Gewicht eines Samens etwa einem Karat entspricht (daher der Name). Das Gewicht des Koh-i-noor Diamanten wurde mit Hilfe derartiger Samen ermittelt. Diese Früchte enthalten das hochgiftige Protein Abrin. Vor allem durch die zunehmende Verbreitung von Naturschmuck aus Paternostererbsen stellt dieses Gift eine Bedrohung dar. Außerdem wird der Strauch als Zierpflanze verwendet.

== Verwendung ==
Die Samen der Pflanze werden traditionell in den botanischen Stammgebieten als Gewichte und Materialien für Schmuck verwendet.

== Giftigkeit ==