==Vie sociale==

Quelques espèces de primates, comme le Gélada d’Éthiopie et le Mandrill du Gabon, affectionnent la vie en vaste communauté. Un tel comportement se retrouve aussi chez le saïmiri (genre ''Saimiri''), le plus grégaire des singes du Nouveau Monde. Il évolue en troupes de 30 à 70 membres, certaines incluant parfois plusieurs centaines individus. Ce gabarit léger de moins d’un kilo illustre bien les avantages alimentaires et sécuritaires liés au grégarisme. De nombreux éclaireurs facilitent le repérage des aliments. Les guetteurs détectent la présence des prédateurs (rapaces) et poussent des cris aigus en cas de danger imminent. Ces cris d’alarme servent également pour signaler l’intrusion d’une bande rivale sur le site d’alimentation.

==Description==

Le saïmiri a une fourrure grise à olivacée avec des teintes noires et dorées. Sa petite tête ronde caractéristique présente un masque oculaire blanc et un museau noir. C’est pour cette raison que les Allemands le surnomment le « petit singe à tête de mort ». La longue queue verdâtre est noire sur sa moitié terminale et plus touffue à son extrémité : elle est préhensile chez les enfants mais ne l’est plus à l’âge adulte. Le mâle diffère peu de la femelle sauf au niveau des dents, le mâle ayant des canines supérieures longues, effilées et sillonnées, séparées par un large diastème alors que celles des femelles sont plus courtes et séparées par un diastème étroit (le dimorphisme sexuel affecte aussi les canines inférieures et les prémolaires inférieures).
Svelte et gracile, actif et curieux, agile et malin, le saïmiri possède le plus gros cerveau pour un être vivant, proportionnellement à sa taille, et sa boîte crânienne est allongée (dolichocéphalie). À la naissance, du fait d’une période de gestation étendue, le petit pèse 17% de son poids adulte et son développement cérébral est déjà bien avancé.

==Déplacements et alimentation==

Cette pile électrique ne s’arrête presque jamais et mérite bien son surnom de singe-écureuil. C’est un régal pour l’observateur … mais pas pour le scientifique qui veut l’étudier, surtout lors des longues migrations saisonnières ! Il marche, court, saute à tous les niveaux de la forêt en ordre dispersé et les membre s’activent de façon désynchronisé. Le saïmiri se déplace sur quatre pattes dans la canopée et se déplace par bonds dans les strates inférieures. Il urine sur ses pieds et ses mains à la fois pour améliorer son « grip » (pouvoir accrochant) et pour déposer son odeur.

Le groupe largement déployé inspecte feuille par feuille chaque arbre en quête d’arthropodes. Le saïmiri capture ses proies à la vitesse de l’éclaire et rate rarement sa cible. Lors de la saison humide, ce maître insectivore est suivi à la trace par divers oiseaux, comme l’opportuniste milan bidenté (Harpagus bidentatus) et les grimpars (famille des dendrocolaptidés), qui profitent du dérangement occasionné par la troupe pour gober les insectes qui s’envolent. Les dents fines du saïmiri et son intestin court son faits pour croquer et digérer les insectes et les petits fruits mûrs (figues). Le nectar constitue une nourriture d’appoint importante chez ces primates.

==Habitat==

Le saïmiri habite essentiellement dans la forêt pluviale de plaine, secondaire plutôt que primaire, mais il fréquente aussi les forêts-galeries le long des cours d’eau, les mangroves et les villages. D’après Boinski, les saïmiris sont les singes néotropicaux les plus « flexibles » eu égard à l’habitat. Ils peuvent abonder tout le long de l’année dans la várzea, envahissant saisonnièrement la terra firme, à la différence de leurs rivaux capucins et sapajous qui occupent de façon inverse ces deux types forestiers.

==Taxonomie==

On connaît une seule espèce fossile (Neosaimiri fieldsi) du miocène moyen, clairement rattachable aux saïmiris modernes. Le primatologue Philip Hershkovitz a réparti les saïmiris en deux groupes en fonction de la forme de l’arc créé par la zone de poils blancs et de peau dépigmentée autour des yeux : dans le type Roman (saïmiri de Bolivie), le masque pâle est continûment arrondi et des poils sombres reviennent vers le dessous des yeux, tandis que dans le type Gothique (les autres espèces), une triangle allongé de poils noirs issu de front partage le masque clair juste au-dessus des yeux. Toutefois, cette distinction ne reflète pas la réalité évolutionnaire et les taxonomistes distinguent aujourd’hui 5 espèces : le saïmiri commun (S. sciureus), le saïmiri à dos doré (S. ustus), le saïmiri noir (S. vanzolinii), la saïmiri de Bolivie  (S. boliviensis) et le saïmiri d’Amérique centrale  (S. oerstedii). Certains n’en reconnaissent que 4 (Boinski) voire seulement 2 (Costello).

==Une pipelette qui aime la conversation==

Le saïmiri a des contacts tactiles de courte durée (épouillage mutuel, salut en se reniflant, pelotonnage) qu’il compense par une communication vocale élaborée. Très bruyant, il passe pour le plus bavard des singes sud-américains. 26 appels ont été répertoriés, répartis en 6 classes : gazouillis et caquètements en guise de cris de contact ; pépiements et couinements pour réclamer le contact ou pour exprimer la soumission et la frustation ; jappements, gloussements et piaulements comme cri d’alarme ; ronflements, grondements et crachements de menace ; gémissements, croassements et cris perçants en guise de protestation ; ronronnements et cris rauques durant l’accouplement.

Il n’existe pas d’appel territorial longue-distance et la fréquence des cris s’établit généralement autour de 12kHz. L’appel principal (chuck call) consiste en une séquence bien ordonnée ressemblant à un piaulement initial suivi d’un jappement et terminé par une sorte de caquètement, il en existe plusieurs types et sous-types, il convoie des informations sur l’identitié de l’émetteur et sur l’environnement lors de la recherche alimentaire.

Ces primates réalisent de véritables dialogues coordonnés et certaines femelles amies entretiennent des conversations privées. Au sein d’une même espèce, les vocalisations diffèrent d’une région à une autre et chaque population possède quelques appels « personnels ».

==Démonstration génitale==

Pour réaffirmer sa supériorité, le saïmiri entrouvre la cuisse pour mettre en évidence son appareil génital. Cette démonstration génitale typique (ouverture latérale de la jambe, forte supination du pied avec abduction du gros orteil et érection pénienne ou clitoridienne), pratiquée par les deux sexes, fut utilisée d’abord dans un contexte sexuel, avant de devenir un signal social ritualisé intervenant dans diverses situations agonistiques et de dominance.
En exposant son pénis, le mâle supérieur impressionne visuellement un congénère. S’il se trouve près de lui, il peut poser la main sur le dos du dominé. Parfois, le dominant rapproche son pénis du subordonné et va jusqu’à uriner sur lui. En captivité, le saïmiri adopte une posture d’apaisement similaire à celle du chien, allongé sur le dos et cuisses ouvertes, les organes génitaux étant totalement exposés.

Selon la terminologie de Philip Hershkovitz, le saïmiri commun (S. sciureus) procède à une démonstration « ouverte » tandis que le saïmiri de Bolivie (S. boliviensis) s’adonne à une démonstration dite « fermée » dans laquelle il referme sa jambe autour de la tête de l’animal visé.

Chez le saïmiri de Bolivie, cette démonstration est assez souvent effectuée par un seul individu mâle, soit à l’adresse d’un mâle subordonné qui se soumet en se recroquevillant et en produisant parfois un gazouillis soit à l’adresse d’une femelle comme préliminaire à l’inspection des parties génitales (reniflement de la vulve afin de tester la réceptivité) mais elle peut aussi bien être réalisée par une femelle (qui dévoilera ainsi son clitoris érigé) ou par plusieurs individus à l’encontre de rivaux ou d’étrangers.

{{Taxobox 
| name = Squirrel monkeys<ref name=msw3></ref>
| image = Saimiri sciureus-1 Luc Viatour.jpg
| image_caption = Common Squirrel Monkey, ''Saimiri sciureus''
| regnum = Animalia
| phylum = Chordata
| classis = Mammalia
| ordo = Primates
| familia = Cebidae
| subfamilia = '''Saimiriinae'''
| subfamilia_authority = Miller, 1912 (1900)
| genus = '''''Saimiri'''''
| genus_authority = Voigt, 1831
| type_species = ''Simia sciureus''
| type_species_authority = Linnaeus, 1758
| subdivision_ranks = Species
| subdivision = ''Saimiri oerstedii''<br>''Saimiri sciureus''<br>''Saimiri ustus''<br>''Saimiri boliviensis''<br>''Saimiri vanzolini
}}

The '''squirrel monkeys''' are the New World monkeys of the genus '''''Saimiri'''''. They are the only genus in the subfamily '''Saimirinae'''.

Squirrel monkeys live in the tropical forests of Central and para- or Amazon, while ''S. oerstedii'' is found disjunctly in Costa Rica and Panama.

Squirrel monkey fur is short and close, colored olive at the shoulders and yellowish orange on its back and extremities. Their throat and the ears are white and their mouths are black. The upper part of their head is hairy. This black and white face gives them their German name, "skull monkeys".

Squirrel monkeys grow to 25 to 35 cm, plus a 35 to 42 cm tail. They weigh 750 to 1100g. Remarkably, the brain mass to body mass ratio for squirrel monkeys is 1:17, which gives them the largest brain, proportionately, of all the primates. Humans have a 1:35 ratio.

Female squirrel monkeys have a pseudo-penis that they use to display dominance over smaller monkeys, much like the way the male squirrel monkeys display their dominance.  

Like most of their New World monkey relatives, squirrel monkeys are diurnal and arboreal. Unlike the other New World monkeys, their tail is not used for climbing, but as a kind of "balancing pole" and also as a tool. Their movements in the branches are extremely speedy.

They live together in multi-male/multi-female groups with up to 500 members. These large groups can, however, occasionally break into smaller troops. They have a number of vocal calls, including warning sounds to protect themselves from large falcons, which are a natural threat to them. Their small body size also makes them susceptible to predators such as snakes and felids. For marking territory, squirrel monkeys rub their tail and their skin with their own urine.

Squirrel monkeys are omnivores, eating primarily fruits and insects. Occasionally they also eat nuts, buds, eggs and small vertebrates.

The mating of the squirrel monkeys is subject to seasonal influences. Females give birth to young during the rainy season, after a 150- to 170-day gestation. The mothers exclusively care for the young.  ''Saimiri oerstedti'' are weaned by 4 months of age, while ''S. boliviensis'' are not fully weaned until 18 months old. Female squirrel monkeys reach sexual maturity at age 3 years, while males take until age 5.  They live to about 15 years old in the wild, about 20 years in captivity.