{{מדען
|שם=פול כהן
|שם בשפת המקור=Paul Cohen 
|שנת לידה=1934
|שנת פטירה=2007
|תמונה=
|כיתוב=
|תרומות עיקריות=הוכחה שכריעה במסגרת תורת הקבוצות האקסיומטית. 
|ארצות מגורים=ארצות הברית
|ענף מדעי=מתמטיקה
|פרסים והנצחה=זכה במדליית פילדס לשנת 1966
|הערות=יהודי
}}
'''פול ג'וזף כהן''' (כריעה במסגרת תורת הקבוצות האקסיומטית, זיכתה אותו במדליית פילדס לשנת 1966, ובפרסים חשובים אחרים.

נולד ב-לונג ברנצ', ניו ג'רזי וקנה את השכלתו התיכונית בסטויוסנט (Stuyvesant High School) בניו יורק. למד לתואר ראשון בברוקלין קולג' (1953), ולתואר שני (1954) ודוקטורט (1958, בהנחיית אנתוני זיגמונד) באוניברסיטת שיקגו. לאחר תקופה קצרה בה לימד במכון הטכנולוגי של מסצ'וסטס ובאוניברסיטת רוצ'סטר, עבר בראשית שנות הששים לאוניברסיטת סטנפורד, בה עשה את רוב חייו המקצועיים.

כהן ידוע בעבור המצאת שיטת הכפיה, המאפשרת לבנות מודל למערכת של אקסיומות, במסגרת מערכת אחרת. כהן השתמש בשיטה זו כדי להוכיח שהשערת הרצף ואקסיומת הבחירה אינן יכיחות מאקסיומות צרמלו-פרנקל (ZF) הסטנדרטיות של תורת הקבוצות. תוצאה זו השלימה את עבודתו המוקדמת יותר של גדל, בהראותה ששתי טענות אלו הן בלתי תלויות באקסיומות צרמלו-פרנקל: לא הן ולא שלילתן יכיחות מאקסיומות אלו. במובן זה השערת הרצף (CH) איננה ניתנת להכרעה, והיא אולי הדוגמה המפורסמת ביותר לבעיות בלתי כריעות.

כהן זכה גם בפרס על שם בוכר (Bôcher) ב-1964, עבור עבודתו על השערת ליטלווד מן האנליזה המתמטית, וב-National Medal of Science האמריקאית, ב- 1968. היה חבר במכון למחקר מתקדם בפרינסטון, ובאקדמיה הלאומית למדעים של ארצות-הברית.

== כהן על השערת הרצף ==

'''ポール・コーエン''' (''Paul Joseph Cohen'' , 1934年4月2日 - 2007年3月23日)はアメリカ合衆国の数学者。
スタンフォード大学教授。専門は集合論、調和解析、偏微分方程式。

ヒルベルトの23の問題の第一の問題と知られる連続体仮説はクルト・ゲーデルによって無矛盾性がすでに証明されていたが、コーエンは強制法を導入しさらに強力な結果であるZFCと連続体仮説は独立であることを証明した。この業績が評価されコーエンは1966年にフィールズ賞を受賞した。

セルバーグ予想の解決や数論的量子カオスで知られるピーター・サルナックはコーエンの弟子である。

==略歴==
* 1934年 -　アメリカ合衆国ニュージャージー州ロングブランチに生まれる
* 1953年 - ブルックリンカレッジ卒業
* 1958年 - シカゴ大学で博士号を取得
* 1963年 - ZFCと連続体仮説は独立であることを証明
* 1966年 - 国際数学者会議においてフィールズ賞を受賞
* 2007年 - 没