thumb|Güterzug ([[Ganzzug) der DB im Auftrag der 300px
Ein '''Güterzug''' ist ein Zug, der zum Transport von Gütern dient. Güterzüge werden aus besonders auf ihren Verwendungszweck ausgerichteten Container, Autotransport, gekühlte Waren, Öl und viele mehr. Güterzüge, die nur aus einer Wagenart bestehen, werden Ganzzüge genannt.

== Grundlagen ==
Die Länge eines Güterzuges darf in Deutschland höchstens 700 m betragen und ist ansonsten durch die üblichen bremstechnischen Randbedingungen begrenzt (siehe Bremsprobe).

Die meisten Güterzüge verkehren wie Personenzüge nach Fahrplan. Bei Bedarf können zusätzliche Güterzüge als Sonderzüge, so genannte „Ad-hoc-Züge“, eingesetzt werden. Für diese besteht bereits ein Bedarfsfahrplan der noch freie Kapazitäten der Bahnstrecken ausnutzt und gegebenenfalls Umwege in Kauf nimmt.

Güterzüge mit Personenbeförderung gelten bei den Bahnen in Deutschland gemäß Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung (EBO) als Reisezüge.

== Zugarten ==
Es gibt verschiedene Arten von Güterzügen:
* ''Ganz-'' oder ''Blockzüge'': Beförderung einer Sendung von einem zum anderen Kunden in einem zwischen AbgangsZug, wobei meist Waggons gleicher Bauart zusammengestellt sind. Dies begünstigt bei Versender wie Empfänger standardisierte Be- und Verladevorgänge und Einrichtungen, die speziell auf den Wagentyp abgestimmt sind.
* ''gemischte'' Güterzüge des ''Wagenladungsverkehrs'' oder ''Einzelwagenverkehrs'': aus ''einzelnen'' Waggons für ''verschiedene'' Kunden ''zusammengesetzte'' Züge, die in ''Rangierbahnhöfen'' zerlegt und neu zusammengestellt ''(rangiert)'' werden müssen.
* ''Gemischte Ganzzüge'': Diese verhältnismäßig neue Bezeichnung wird vor allem von der Deutschen Bahn für Züge verwendet, die aus mehreren ganzzugartigen Blöcken bestehen, die unterschiedliche Güter transportieren und/oder unterschiedliche Laufwege haben. Man hofft hierdurch, die Flexibilität des Wagenladungsverkehrs mit der Effizienz des Ganzzugverkehrs zu verbinden. Einzelwagen und Gemischter Ganzzug verhalten sich zueinander wie Flügelzug.

== Geschwindigkeiten und Verkehrszeiten ==
Güterzüge fahren in der Regel etwa 90–120 km/h und somit langsamer als die meisten Personenzüge. Trotzdem harmonieren sie gut mit den Zügen des Personenregionalverkehrs, die aufgrund der zahlreichen Halte auf ähnliche Durchschnittsgeschwindigkeiten kommen.

Ein schnellerer deutscher Güterzug war der InterCargoExpress, der bis zu 140 km/h fuhr. Der Parcel InterCity fährt heute mit bis zu 160 km/h. Ausländische Expressgüterzüge wie der TGV postal erreichen 300 km/h. 

Die Bremswege der schnellen Güterzüge sind jedoch länger als der übliche Vorsignal<span></span>abstand, so dass diese erst nach dem Halt zeigenden Hauptsignal zum Stehen kommen würden. Auf Strecken mit herkömmlicher Haupt-/Vorsignaltechnik kann deswegen nur bis 120 km/h gefahren werden. Schnellere Güterzüge benötigen eine frühzeitige Führerstandssignalisierung, wie sie bei Linienzugbeeinflussung (LZB), Funkzugbeeinflussung (FZB) und European Train Control System (ETCS) üblich sind. Hochgeschwindigkeit ist jedoch nur für wenige Güterzüge sinnvoll, da der überproportional steigende Energieverbrauch negativen Einfluss auf die Wirtschaftlichkeit solcher Verkehre hat.

Die meisten Güterzüge fahren nachts (im ''Nachtsprung''). So können attraktive Termine beim Abholen und Zustellen der Wagen angeboten werden. Zudem werden so die Strecken auch nachts gut ausgelastet und der Personenverkehr nicht behindert. Die Priorität der zumeist vertakteten Personenverkehre und der massive Rückbau von Kreuzungs- und Überholungsgleisen verhindert jedoch oft die umwelt- und finanzpolitisch gewollte Erweiterung des Güterverkehrs.

== Bedeutung ==
Der Eisenbahngüterverkehr hat in den letzten Jahrzehnten in einigen Bereichen stark an Bedeutung verloren (Flughäfen, für machbar und rentabel. Ein Grenzfall zwischen solchem Stückgut- und dem konventionellen Güterverkehr ist die Beförderung von Luftfrachtcontainern mit Schnellgüterzügen, wie sie für die Strecke zwischen dem geplanten DHL-Luftfrachtdrehkreuz Leipzig und Frankfurt am Main vorgesehen ist.

In anderen Bereichen, vor allem im intermodalen Verkehr sowie in der Beförderung von Massengütern, ist die Bedeutung des Schienengüterverkehrs ungebrochen und nimmt tendenziell weiter zu.

Untersuchungen um 1990, einen ICE-Güterverkehr als ICE-G einzuführen, wurden nicht in die Praxis umgesetzt.

=== Wagenladungsverkehr ===
Nicht erst mit der Privatisierung der deutschen Staatsbahnen, aber seitdem besonders, hat auch der Wagenladungsverkehr stark abgenommen, unter anderem wegen seiner Einschätzung als zu teuer und unflexibel im Vergleich zum Gleisanschlüssen und der Abbau sonstiger Infrastruktur hier Ursache oder Wirkung ist, lässt sich noch nicht endgültig sagen. Bei der Übernahme von kleineren Verkehren von der DB (heute Railion) haben nichtbundeseigene Eisenbahnen eine erstaunliche Dynamik gezeigt. Trotzdem zeichnet sich ab, dass die mittlerweile auch in Deutschland angestoßenen Staatsprogramme zur Förderung von Gleisanschlüssen mindestens genauso nötig sind wie solche zur Förderung von Straßenanschlüssen.

Positiv ist zu sehen, dass (ebenfalls mit erheblichen Staatsmitteln) in Deutschland derzeit die Kapazitäten und die Effizienz der verbliebenen großen Rangierbahnhöfe u.a. durch Elektronifizierung gesteigert werden, allerdings erst nachdem zuvor eine weit größere Zahl von Rangierbahnhöfen stillgelegt wurde. Im Gegensatz zu einigen anderen Ländern (zum Beispiel Großbritannien, Dänemark, Norwegen und Japan) konnte eine verschiedentlich bereits erwogene vollständige Aufgabe des Wagenladungsverkehrs in Deutschland verhindert werden. Die Deutsche Bahn setzt seit den hauptsächlich damit erwirtschafteten Gewinnen des Jahres 2005/2006 wieder stark auf Einzelwagenverkehr, wohl auch, da im Ganzzugverkehr die Konkurrenz erheblich zugenommen hat. Der Rangierbahnhof Maschen soll auf Grund der zunehmenden Verkehre sogar um einige Gleise erweitert werden.

thumb|An electric container freight train on the [[West Coast Main Line, United Kingdom.]]
thumb|Freight wagons filled with [[limestone await unloading, at sidings in Rugby, Warwickshire, England]]

'''Freight train''' or '''goods train''' is a series of freight cars hauled by a logistics chain. Trains may haul bulk, containers or specialized cars. 

Under the right circumstances, freight transport by rail is more economic and energy efficient than by road, especially when carried in bulk or over long distances. Rail freight is often subject to transshipment costs since it must be transfered from one mode to another in the chain; these costs may dominate and practices such as containerization aim at minimizing these. Bulk is less susceptible, with distances down to thirty kilometers (twenty miles) sufficient to cover transshipment costs. Freight trains are less flexible than road transport, and much freight has been transfered from rail to road or sea.

== Overview ==
thumb|left|Freight team entering Custer in 1876
Freight teams of wagons pulled by horse, mule, oxen and/or cattle were common in earlier times, and are still used in less developed areas.

The main disadvantage of rail freight is its lack of flexibility.  For this reason, rail has lost much of the freight business to road transport.  Many governments are now trying to encourage more freight onto trains, because of the environmental benefits that it would bring; rail transport is very energy efficient.

Many rail systems have turned to computerized scheduling for trains which has helped add more train traffic to the rails. Overall, most businesses ship their products by rail if they are shipping long distance because it is cheaper to ship in large quantities by rail than by truck; however shipping remains a viable competitor where water transport is available. Economics of scale are achieved because less labour and energy is required to haul the same amount of cargo.

thumb|A [[Southern Pacific Railroad freight train west of Chicago in 1992.]]

Traditional transport of manufactured goods was with cranes, the content in the container remains constant from sender to receiver. Containers allow easy change of mode from road and sea and rail.

thumb|right|[[Boxcars at an industry in Dillwyn, United States.]]

In some countries "piggy back" trains are used; intermodal vehicles, which have two sets of wheels, for use in a train, or as the trailer of a road vehicle.

There are also many other types of wagon, such as "low loader" wagons for transporting road vehicles; there are refrigerator wagons for transporting food, simple types of open-topped wagons for transporting minerals and bulk material such as coal, and tankers for transporting liquids and gases. Most coal and aggregates are moved in hopper wagons that can be filled and discharged rapidly, to enable efficient handling of the materials.

Freight trains are sometimes illegally boarded by passengers who do not wish, or do not have the money, to travel by ordinary means.  This is referred to as "hopping" and is considered by some communities to be a viable form of transport.  Most hoppers sneak into train yards and stow away in boxcars.  Bolder hoppers will catch a train "on the fly", that is, as it is moving, leading to occasional fatalities, some of which go unrecorded.

==Containerization==

Containerization' is a system of ISO containers'' (known as '''shipping containers''' or '''isotainers''') that can be loaded and sealed intact onto planes, and trucks. Containerization has revolutionized cargo shipping. Today, approximately 90% of non-bulk cargo worldwide moves by containers stacked on transport ships; 26% of all containers originate from China. As of 2005, some 18 million total containers make over 200 million trips per year.

Use of the same basic sizes of containers across the globe has lessened the problems caused by incompatible broader gauges while many other countries in narrower gauges on their networks. The use of container trains in all these countries makes trans-shipment between different gauge trains easier.

=== Double-stack containerization ===
thumb|Part of a United States double-stack container train loaded with 16.2 meter (53 ft) containers.