thumb|right|350px|Entrada do [[Palazzo del Te.]]

O '''Palazzo del Te''', ou '''Palazzo Te''', é um Federico II Gonzaga. É a obra mais célebre do arquitecto italiano Giulio Romano.

Para um leigo em Alta Renascença (o ''Cinquecento''). Parece, simultaneamente, transgredir e obedecer às regras da arquitectura clássica do Renascimento tal como foram definidas, no século anterior, por Leon Battista Alberti na sua obra ''De re aedificatoria'' (1485).

==O nome==
Em meados do século XV, Mântua estava dividida, pelo canal "Rio", em duas grandes ilhas circundadas por lagos; uma terceira pequena ilha, apelidada com o termo medieval ''Tejeto'' e abrevida como ''Te'', foi escolhida para a edificação do Palazzo del Te.

Também é possível que o nome do palácio derive do termo ''tilietum'' (localidade de tílias), do latim ''atteggia''  (cabana), ou do termo gálico ''teza'' (telhado), em memória das antigas e modestas habitações que estavam construídas na zona.

==A "filosofia" da villa==
thumb|left|170px|Retrato de Frederico II por [[Tiziano.]]

A zona onde foi construído o palácio era pantanosa e lacustre, mas os Gonzaga beneficiaram-na e Frederico II, escolheu-a como local de adestramento dos seus prestigiadíssimos e amantíssimos cavalos.

Morto o pai, e tornado senhor de Mântua, Frederico decidiu construir, em 1524, um palácio de recreio, ou villa suburbana, no local das cavalariças senhoriais da ''Isla del Te'' (Ilha do Te), no meio da marisma junto às muralhas de Mântua. O novo senhor tinha como objectivo tarnsformar a ilhota num lugar de diversão e de repouso, e de faustosas recepções com os hóspedes mais ilustres, onde podesse "soltar-se" dos deveres institucionais juntamente com a sua amante Isabella Boschetti. Habituado como estava, desde criança, à comodidade e ao refinamento das villas romanas, achou como realizador perfeito para a sua ideia de "Ilha Feliz" o arquitecto e pintor Giulio Romano, aluno de Rafael, o qual acabara de realizar obras decorativas em algumas villas de Roma.

Pelo seu lado, Giulio Romano encontrou em Mântua, e no seu governador, a melhor ocasião para dar fôlego ao seu génio e à sua fantasia, readaptando a escudaria já existente e englobando-a na construção, alternando os elementos arquitectónicos com os naturais que a zona oferecia e decorando sublimemente as salas e as fachadas.

==A estrutura arquitectónica==
thumb|right|280px|Vista da exedra da Galeria de Honra do [[Palazzo del Te.]]

Tal como acontecia na Villa Farnesina (em Roma, no bairro do Trastevere), a localização extra-muros permitia uma arquitectura simultaneamente de palácio e de villa romana.

Em 1525, Giulio Romano começou a criar o corpo da construção, um edifício rectangular em volta dum pátio quadrado, decorado com um labirinto, com quatro entradas nos quatro lados. por um período de 18 meses. A entrada principal, voltada à cidade, possui uma ''loggia'', a chamada ''Loggia Grande'', composta no exterior por três grandes arcos sobre pilastras colmeadas. A construção estendeu-se porum período de 18 meses e foi completada por um jardim bordejado por filas de colunas nos edifícios, ele spróprios terminados por um hemiciclo de colunas (''exedra'').

left|thumb|160px|Variações da "janela serliana", um tema desenvolvido por todo o [[Palazzo del Te.]]

No lado oeste, a abertura é um vestíbulo quadrado, com quatro colunas que o dividem em três naves. A berço, enquanto as duas laterais mostram o tecto plano (à maneira do ''atrium'' descrito por Cinquecento'').

O palácio possui proporções insólitas: apresenta-se como um bloco largo e baixo, com um único andar, cuja altura representa cera de um quarto da largura.

Toda a superfície externa é colmeada (inclui as ordem gigante de dóricas lisas. Os espaços entre as colunas não são todos iguais, o que dá uma impressão de desordem. A fachada este distingue-se das três restantes pelos motivos palladianos (reutilização dos elemenentos arquitectónicos antigos) sobres as suas colunas, e uma ''loggia' aberta ao centro. Os centros das fachadas sul e norte são perfurados por três arcos da altura dos dois andares, sem pórtico nem frontão; estes não são mais que passagens cobertas para o pátio interior.

thumb|280px|Pátio interior do [[Palazzo del Te.]]

O pátio segue, igualmente, uma ordem  dórica, mas as suas colunas de mármore foram deixadas quase em estado bruto; é visível um entablamento dórico, o qual só não é perfeito pela presença dum tríglifo nos lados este e oeste, que parece deslizar para baixo ao centro de cada espaço entre as colunas, como se estivesse instalado em chave de arco; nestes dois lados, tal como acontece no exterior, também espaços entre as colunas não são todos iguais. Estes detalhes confundem o observador e dão uma sensação de obra não concluída, ao conjunto. Poucas janelas dão para este pátio interior (''cortile''); nos quatro lados, as colunatas são acompanhadas por nichos profundos e janelas cegas, e os espaços intermédios revestidos com ''spezzato'' (gesso triturado e tingido), dando vida e profundidade às suas superfícies.

As janelas permitem distinguir o andar nobre (''piano nobile''), o qual se situa no rés-do-chão, do andar superior.

Originalmente, parece que o palácio era pintado, mas as cores desapareceram e as pinturas só são visíveis nos afrescos das preciosas salas interiores. Além dos afrescos, as paredes eram enriquecidas por tapeçarias e aplicações de couro dourado e prateado, as portas de madeira adornadas com bronzes e as lareiras constituídas por mármores nobres.

Depois de concluída a estrutura do edifício, seguiram-se quase dez anos de trabalhos com estucadores, escultores e pintores de afrescos; foi decorada até a mais pequena superfície das ''loggias'' e dos salões. Os afrescos assinados por Caos.

Numerosas personagens da época visitaram o lugar, dos quais se destaca o Imperador Carlos V, vindo a Mântua, em 1530, para elevar o Marquês Frederico II à  dignidade de Duque.

thumb|right|250px|Palazzo del Te
thumb|250px|Variations on the "[[Palladian window|Serlian window" theme are developed throughout the building.]]
thumb|250px|In the ''cortile'' some of the [[triglyphs of the frieze appear to have dropped out of position.]]
'''Palazzo del Te''' or '''Palazzo Te''' is a palace in the suburbs of mannerist style of architecture, the acknowledged masterpiece of Giulio Romano.  The official name, and by far the commonest name in Italian, is Palazzo Te, but this may be a relatively recent usage; Vasari calls it the "Palazzo del T" (pronounced as "Te"), and English-speaking writers, especially art historians, continue to call it the Palazzo del Te.  In Italian this now suggests use for tea-drinking, which may account for the divergence in usage.  

==Description==
Palazzo del Te is a simple square building, constructed 1524-1534 for Federico II Gonzaga, Marquess of Mantua. He decided in 1524 to build a pleasure palace, or ''Villa Suburbana''. The site chosen was that of the family's stables at Isola del Te on the fringe of the marshes just outside Mantua's city walls.

The architect commissioned was 'Esedra'. 

Like the rusticated walls, the fenestration indicating that the piano nobile is on the ground floor with a secondary floor above.  The East façade differs from the other three by having Palladian motifs on its pilaster and an open loggia at its centre rather than an arch to the courtyard. The facades are not as symmetrical as they appear, and the spans between the columns are irregular. The centre of the North and South facades are pierced by two-storey arches without portico or pediment, simply a covered way leading to the interior courtyard.   

Few windows overlook the inner courtyard ("cortile"); the colonnaded walls are decorated on all sides by deep niches and blind windows, and the intervening surfaces are spattered by 'spezzato' (broken and blemished plaster) giving life and depth to the surfaces.

Once the shell of the building was completed, for ten years a team of plasterers, carvers and fresco painters laboured, until barely a surface in any of the loggias or salons remained undecorated. Under Giulio Romano's direction, local decorative painters such as Olympian giants and grotesques wreaking havoc, fury and ruin around the walls of the '''Sala dei Giganti'''.
thumb|left|250px|[[Mannerism's most famous fresco: Giulio Romano's illusionism invents a dome overhead and dissolves the room's architecture in the ''Fall of the Giants''.]]
These magnificent rooms, once furnished to complement the ducal court of the Gonzaga family, saw many of the most illustrious figures of their era entertained such as the Emperor Charles V, who, when visiting in 1530, elevated his host Federico II of Gonzaga from Marquess to Duke of Mantua.