{{Infobox Musikalbum
| Titel       = Phoenix 
| Künstler    = Asia
| Genre       = AOR
| Jahr        = 11. April 2008
| Label       = Frontiers Records
| Formate     = CD
| AnzahlTitel = 12
| Produzenten   = John Wetton, Carl Palmer, Steve Howe, Geoffrey Downes
| Besetzung   = 
* John Wetton - E-Bass, Gesang
* Carl Palmer - Schlagzeug, Percussion
* Steve Howe - Gitarre, Gesang
* Geoffrey Downes - Keyboards, Gesang
| }}

'''Phoenix''' ist das neunte Studioalbum der englischen AOR-Band Asia, aus dem Jahr 2008. Es erreichte Platz 58 in den deutschen und Platz 75 in den schweizer Charts.

== Hintergrund ==

Im Jahr 2005 sollte der Asia- und ehemalige Yes-Keyboarder Yes-Schlagzeugers Icon'' musizierte, Ende 2005 die Chance, die Originalbesetzung Asias zu reformieren. 

Nach einigen telefonischen Vorgesprächen trafen sich die vier Asia-Gründungsmitglieder Downes, Howe, Wetton und Schlagzeuger Carl Palmer zusammen mit Wettons Manager Martin Darvill am 5. Januar 2006 in einer Suite des Londoner Paddington Hilton Hotels zu einem Gespräch, während dessen die Wiedervereinigung der Band beschlossen wurde. 

Das Team um die vier Musiker ergänzten daraufhin Darvill als Manager, der erfahrene PR-Manager und Barbara Skydel von der William Morris Management-Agentur, die Asia bereits in den erfolgreichen 80er Jahren repräsentiert hatte. Carson war dabei eine der wichtigsten Personen im Team: Er hatte einige Zeit zuvor die Yes und von Foreigner organisiert und war durch seine guten Kontakte in den U. S. A. dafür prädestiniert, Asia dort ein zweites Mal zu etablieren.

Die Wiedervereinigung der Originalbesetzung bedeutete für GPS''. 

== Aufnahmen ==

Nach einer erfolgreichen Comeback-Welttournee der Originalbesetzung Asias (19. August 2006 - Frühjahr 2007) begannen im Mai 2007 die Arbeiten an einem neuen Studioalbum, die jedoch kurz darauf unterbrochen werden mussten: Eine der Spätfolgen von Wettons Alkoholkrankheit hatte zu einer nur zufällig entdeckten, durch koronaren Herzkrankheit geführt, die nach langem Hin und Her im August desselben Jahres eine Herzoperation nötig machte. Der dreifache Bypass verlief gut, dennoch mussten wurden für den Herbst angekündigte Auftritte Asias und des Wetton/Downes-Projekts Icon in Nordamerika und Europa bis auf weiteres abgesagt werden.

Die italienische Plattenfirma Phönix aus der griechischen Mythologie, der verbrennt, um aus seiner Asche wieder neu zu erstehen (vgl. die Redewendung „Wie ein Phönix aus der Asche“ für etwas, das schon verloren geglaubt war, aber in neuem Glanz wieder erscheint). Das Album, das die Band, nach dem Tod ihres angestammten Produzenten Mike Stone 2002, selbst produziert hat, wurde in Europa am 11. April 2008 veröffentlicht, in Nordamerika am 15. April (über EMI) und in Japan (mit verschiedenem Bonustrack) am 23. April (über Kings Records). Von März bis Mai 2008 präsentierte die Band das neue Album bei weiteren Konzerten in England, den USA, in Japan und Europa. ''Phoenix'' erreichte Platz 58 in den deutschen und Platz 75 in den schweizer Charts, in England schaffte es  Platz 10, allerdings nur in den dortigen Indie-Charts. Es startete auf Platz 73 in den amerikanischen Billboard Top 200 und errichte Platz 10 in den Billboard Top Internet Charts.

== Trackliste ==

# ''Never Again'' (Downes, Howe, Palmer, Wetton) - 4:53
# ''Nothing's Forever'' (Wetton) - 5:44
# ''Heroine'' (Downes, Howe, Palmer, Wetton) - 4:51
# ''Sleeping Giant/No Way Back/Reprise'' (Downes, Howe, Palmer, Wetton) - 8:09
# ''Alibis'' (Wetton/Downes/Howe/Palmer) - 5:38
# ''I Will Remember You'' (Downes, Howe, Palmer, Wetton) - 5:09
# ''Shadow of a Doubt'' (Downes, Howe, Palmer, Wetton) - 4:16
# ''Parallel Worlds/Vortex/Déyà'' (Downes, Howe, Palmer, Wetton) - 8:09
# ''Wish I'd Known All Along'' (Howe) - 4:05
# ''Orchard of Mines'' (Fayman/Pursey) - 5:09
# ''Over and Over'' (Howe) - 3:31
# ''An Extraordinary Life'' (Downes, Howe, Palmer, Wetton) - 4:56

Das Album enthält neben einem Electronic Press Kit jeweils einen Bonustrack:

* ''An Extraordinary Life'' (Europe Limited Edition)
* ''I Will Remember You'' (Japanische Ausgabe)

'''Anmerkungen:'''

{{Infobox Album |
  Name        = フェニックス |
  Type        = アルバム |
  Artist      = エイジア |
  Background  = orange |
  Released    = 2008年4月23日（） |
  Recorded    = 2007年-2008年|
  Genre       = ロック |
  Length      = |
  Label       = キングレコード（）|
  Producer    = エイジア|
  Reviews     = |
  Last album  = サイレント・ネイション
(2004年) |
  This album  = ''フェニックス''
(2008年) |
  Next album  = |
}}

'''フェニックス'''('''Phoenix''')は、2008年に発表された、エイジアのアルバム。

オリジナルメンバーによるスタジオ作品としては、実に25年ぶりとなる。

==収録曲==

#ネヴァー・アゲイン　-Never Again
#ナッシングズ・フォーエヴァー　-Nothing's Forever
#ヒロイン　-Heroine
#スリーピング・ジャイアント/ノー・ウェイ・バック/リプリーズ　-Sleeping Giant/No Way Back/reprise
#アリバイズ　-Alibis
#アイ・ウィル・リメンバー・ユー　-I Will Remember You
#シャドウ・オブ・ア・ダウト　-Shadow of a Doubt
#パラレル・ワールズ/ヴォーテクス/トーヤ　-Parallel Worlds/Vortex/Deya
#ウイッシュ・アイド・ノーウン・オール・アロング　-Wish I'd Known All Along
#オーチャード・オブ・マインズ　-Orchard of Mines
#オーヴァー・アンド・オーヴァー　-Over and Over
#アン・エクストラオーディナリー・ライフ　-An Extraodinary Life
#アイ・ウィル・リメンバー・ユー（アコースティック・リミックス）　-I Will Remember You (acoustic remix)（日本盤ボーナス・トラック）