『'''ゴジラ FINAL WARS'''』（ゴジラ ファイナル ウォーズ）は2004年12月4日に公開された日本映画で、ゴジラシリーズの第28作である。

{{Infobox Film|
| 作品名 = ゴジラ FINAL WARS
| 画像 = 
| 画像サイズ = 
| 画像解説 = 
| 監督 = 北村龍平
| 製作総指揮 = 
| 製作 = 富山省吾
| 脚本 = 三村渉
桐山勲
| 出演者 = 松岡昌宏(TOKIO)
菊川怜
ドン・フライ
水野真紀
ケイン・コスギ
船木誠勝
長澤まさみ
大塚ちひろ
水野久美
佐原健二
國村隼
宝田明
| 音楽 = キース・エマーソン
森野宣彦
矢野大介
| 撮影 = 
| 編集 = 
| 配給 = 東宝
| 公開 = 2004年12月4日
| 上映時間 = 2時間5分
| 製作国 = 日本
| 言語 = 日本語
| 制作費 = 20億円
| 興行収入 = 12億円
| 前作 = ゴジラ×モスラ×メカゴジラ 東京SOS
| 次作 = 
| allcinema_id = 
| kinejun_id = 
| amg_id = 
| imdb_id = 
}}

== 概要 ==
第3期ゴジラシリーズ（ミレニアムシリーズ）の第6作でゴジラシリーズの最終作<ref>最終作というのはあくまでも公開時点でそのように銘打たれたという事であり、（公開当時の）東宝上層部からは未来永劫ゴジラを作らないという事ではなく、「現状の路線はこれで最後」という趣旨の発言がなされている。さらに、富山省吾プロデューサーは、バンダイから発売されている食玩「酒井ゆうじプロデュース ゴジラ全集3rd.」の解説書の中で、2013年には復活する可能性があることを示唆している。</ref>とされる。

この作品の時代設定は近未来の「20XX年」とされ、怪獣達と戦う地球防衛軍が存在する。

歴代の人気怪獣総出演というのが一つの売りで、ゴジラを含め合計15体の怪獣の他、轟天号、平成ゴジラ作品では初となる宇宙人・X星人や妖星ゴラスも登場し、東宝特撮を総括する集大成となった。本作ではゴジラ映画では珍しい人間側のアクションシーンが多く取り入れられ、また怪獣のアクションシーンも従来のゆっくりとした動きではなく、かなりアグレッシブな動きで表現されるなど新たな試みがなされた。結果、本作はゴジラ映画の中でかなりの異彩を放つ作品のひとつとなった。

最終作と銘打った本作を製作するにあたり、製作の富山省吾は今までゴジラ映画は初となる北村龍平に監督を依頼した。その他にも寺田克也、韮沢靖、新川洋司、キース・エマーソン、カイル・クーパーなど新メンバーが加わり、製作費20億円、製作日数100日、史上初の4班（本編班、特撮A班、特撮B班、海外班）体制での撮影など、歴代ゴジラ映画史上最大の規模で制作された。

本作では劇場版『ドルビーデジタル・サラウンドEX (6.1chサラウンド)へとパワーアップした。

登場怪獣はゴジラ、ラドン、ジラ、モスラ、モンスターX→カイザーギドラ。バラン、ゲゾラ、バラゴン、ガイラ、チタノザウルス、メガギラスがオープニングにライブフィルムで登場した。

登場メカは地球防衛軍：空中戦艦新・轟天号、ドッグファイター、火龍、ランブリング、エクレール、EDF戦車、メーサー殺獣光線砲車、X星人：UFO母船（大怪球）・α・β・Γ（大爪形態）・小型戦闘艇。

=== 興行・評価 ===
興行収入は12億6000万円という結果となり、観客動員数も歴代ゴジラ28作品中ワースト3位の100万人となり目標としていた「シリーズ観客動員数1億人」を達成することは出来なかった。

火薬を使った撮影・ワイヤーアクションなど派手な演出を求める映画ファンから高い評価を受け、さらに怪獣映画ファンのなかには「これまで縛られていた概念や枠を取り払ってくれた」と絶賛する意見もある。<ref>ただし超人集団のアクションやX星人の登場シーンが『マトリックス』や『インデペンデンスデイ』等の模倣という意見もある。監督の北村は本作のDVDに収録されているオーディオコメンタリーで、「パクリではない」とコメントしている。</ref>一方、第1作やリアルな怪獣映画に強いこだわりがあるコアなファンやオールドファンからは今までのゴジラ像を無視した作品として不評を問う声も多く、中には本作を担当した北村監督のことを「ゴジラを殺した男」と呼ぶ者もいるなど、全28作品のなかで最も賛否両論を巻き起こした作品となった。

2004年の文春きいちご賞第6位を記録。

東京SOS』は9.0%）。

=== 国外 ===
本作の公開直前にゴジラは日本のキャラクターとして初めてハリウッドの「ウォーク・オブ・フェイム」に殿堂入りを果たした。

毎年恒例となっていた東京国際映画祭で特別招待作品としての上映はなかったものの、ハリウッドのチャイニーズ・シアターにおいてシリーズ初となるワールドプレミアが敢行された（チャイニーズ・シアターでの日本映画初のワールドプレミアでもあった）。

== ストーリー ==
時は近未来「20XX年」、世界中で核実験や戦争が頻発した結果、眠っていた多くの怪獣が目覚め人類に牙を剥いた。これに対抗するため国際連合は地球防衛軍を結成した。同時に他の人類より身体能力の優れた一部の人間“ミュータント”による部隊「'''M機関'''」を組織した。彼らの最大の敵こそ、1954年以降世界を恐怖に陥れた怪獣王・ゴジラであったが、南極での轟天号との戦いにより、ゴジラは氷塊の中へ封じ込められた。

'''''Godzilla: Final Wars''''' è un film del 2004 diretto da Ryuhei Kitamura.

Si tratta del ventottesimo film dedicato a Godzilla e si celebrano i cinquant'anni del Re dei Mostri.

Per questo motivo l'episodio, oltre ad essere sostanzialmente un remake di Distruggete tutti i mostri (sono presenti quattordici mostri della Toho Kingdom più il Godzilla americano creato da Roland Emmerich) è anche una summa di tutta la saga di Godzilla, al punto che in alcune scene vengono riprese certe trovate tipiche del periodo trash della serie, con Godzilla e i suoi nemici che compiono assurde acrobazie. E il piccolo Minira appare con lo stesso aspetto di quel periodo.
La maggior parte delle musiche sono state composte dal celebre musicista rock e fondatore degli ELP Keith Emerson.

== Trama ==

Negli anni '60, in Antartide, Godzilla viene fatto cadere dentro un pozzo di ghiaccio da un sottomarino volante col muso a trivella, il Gotengo (già visto in ''Atragon'', film di Ishiro Honda del 1963). A causa di ciò, Godzilla finisce in ibernazione.