trái|100px
{{Infobox World Heritage Site
| WHS         = Timbuktu
| Image       = 200px
| State Party = 
| Type        = Văn hóa
| Criteria    = ii, iv, v
|  ID         = 119
| Region      = Châu Phi
| Year        = 1988
| Session     = 12
| Danger      = 1990-2005
| Link        = http://whc.unesco.org/en/list/119
}}
'''Timbuktu''' (tiếng Anh cổ: ''Timbuctoo''; tiếng Koyra Chiini: ''Tumbutu''; tiếng Pháp: ''Tombouctou'') là một thành phố cổ ở vùng Tombouctou, Mali. Đây là quê hương của Đại học Sankore và các madrasah (các trường tôn giáo) khác, nơi đây cũng từng là thủ đô tinh thần và tri thức và một trung tâm Hồi giáo nơi truyền bá tôn giáo này ra khắp châu Phi trong các thế kỷ 15 và 16. Ba giáo đường lớn tại đây, Giáo đường Djinguereber, Sankore và Sidi Yahya, gợi lại về thời hoàng kim của Timbuktu. Tuy liên tục được trùng tu, nhưng ngày nay các di tích này đang chịu nguy cơ bị sa mạc hóa.<ref>[http://whc.unesco.org/pg.cfm?cid=31&id_site=119 Timbuktu — World Heritage (Unesco.org)]</ref>

Thể loại:Thành phố Mali
Thể loại:Lịch sử Hồi giáo
Thể loại:Di sản thế giới tại Mali
Thể loại:Thành phố cổ
Thể loại:Tây Phi thuộc Pháp
Thể loại:Đế quốc Massina

bm:Timbuktu

es:Tombuctú
eo:Timbuktuo

{{Infobox plaats in Mali
| land = Mali
| naam = Timboektoe
| area = Timboektoe
| inwoners = 32.500
| census = 
| km2 = 
| hoogte = 
| image = 
| caption = 
| lat_deg = 16
| lat_min = 46
| lat_dir = N
| lon_deg = 3
| lon_min = 0
| lon_dir = W
}}
'''Timboektoe''' (''Frans: Tombouctou'') is een plaats in Niger en heeft circa 32.500 inwoners.

Timboektoe is vermoedelijk in de 12e eeuw gesticht door zout, dat noordelijk van de stad in de Sahara werd gedolven in mijnen. Dit zout werd verhandeld in West Afrika, waar zout schaars was, voor, onder andere, goud en slaven. De naam van de stad is Berbers en zou 'Zij met de grote navel' (Tin Boektoe) betekenen. De meeste Toeareg noemen de stad echter Tinboetkoe, in plaats van Timboektoe. De lokaal gesproken talen zijn Songhai, Tamasheq, Arabisch en tegenwoordig ook Frans. De regio rond Timboektoe is het zuidelijkste gebied in Afrika waar tarwe verbouwd wordt. Van dit tarwe wordt lokaal brood gebakken: tagulla genaamd, een beroemde lekkernij in de streek.

== Stad van geleerden ==
right|thumb|250px|Djingareiber-moskee in Timboektoe
Timboektoe was een stad van Islamitische geleerdheid. Geleerden in domeinen als het Islamitisch recht (Fiqh) en Koran exegese (Tafsir) bestudeerden en becommentarieerden daar beroemde werken, als de Mukhtassar van Khalil bin Ahmed. Deze geleerden gaven lessen aan leerlingen en studenten op verschillende niveaus, die bij hen thuis kwamen studeren, danwel in zogeheten madrassas bijeen kwamen. Deze geleerden waren veelal als Imam of Muedzin verbonden aan de grote Moskeeën van Timboektoe, met name de Sankore Moskee. Om die reden wordt de Sankore vaak een universiteit genoemd, hoewel dat niet helemaal correct is. Niettemin waren de Djingareyber Moskee, Sidi Yahya en Sankore Moskeeën centra van geleerdheid. De beroemdste geleerden die Timboektoe heeft voortgebracht zijn:

* De 16e eeuwse Ahmad Baba (1556 - 1627), die vooral bekend was vanwege zijn kennis van het Islamitisch recht (Fiqh) en de Arabische grammatica ('Urf).
* De 16e eeuwse Toledo naar Timboektoe was gevlucht tijdens de Reconquista. Hij is beroemd als de auteur van de Tarîkh al-Fattâsh (De onderzochte geschiedenis), het eerste van de drie geschiedenissen van Timboektoe.
* De 17e eeuwse historicus al-Sa'adî, de auteur van de Tarîkh as-Sudân (Geschiedenis (van het land) der Zwarten), het tweede van de drie geschiedenissen van de stad Timboektoe en haar omgeving.
* De derde belangrijke bron voor de geschiedenis van de stad is het boek Tadhkirat al-Nisyan fi Akhbar Muluk al-Sudan (Aan de vergetelheid onthouden feiten van de Koningen (van het land) der Zwarten).
* Een laatste aanvulling op de prekoloniale geschiedenis van de stad is de 18e eeuwse titelloze kroniek van Moulaye al-Qasim bin Moulaye Suleiman.

Geleerdheid was (en is) in Timboektoe een deels familiegebonden beroep. Daarnaast kunnen manuscripten en boeken het woord van God bevatten. Om die reden worden zelden of nooit boeken verbrand of weggedaan. Als gevolg daarvan, en als gevolg van het voor papier gunstige klimaat in de Sahara, zijn er in en rond Timboektoe vele manuscripten in omloop binnen lokale families. Sinds de jaren '70 zijn er initiatieven om deze manuscripten te verzamelen en te conserveren. In de jaren '70 werd op initiatief van Professor John Hunwick met behulp van het UNESCO het Centre Ahmad Baba opgericht, dat zich ten doel stelt zoveel mogelijk manuscripten te verzamelen en te restaureren, of in ieder geval op microfilm te zetten. Op het ogenblik beslaat de collectie van het Centre Ahmad Baba ruim 20.000 manuscripten. Daarnaast zijn er een aantal grote privé-verzamelingen met financiële steun van, onder andere, de Ford Foundation en de Noorse en Zuid Afrikaanse overheid, beter geconserveerd en opengesteld voor het publiek. Hieronder bevinden zich het Fondo Kati, de recent teruggevonden bibliotheek van Mahmoed Kati, en de Mama Haidara Bibliotheek. De catalogi van deze bibliotheken zijn gepubliceerd door de al-Furqaan stichting uit London. Verder zijn er nog een aantal kleinere bibliotheken. 

Sinds een aantal jaar probeert de stad het imago als centrum van geleerdheid verder uit te bouwen. In UNESCO Werelderfgoedlijst.

== Economie ==
right|thumb|250px|Toerisme laat haar sporen na in de bebouwing van de stad. Baz Lecocq 2004.
right|thumb|250px|Begraafplaats Timboektoe. R. Zwart 2005
Timboektoe was in het verleden een belangrijke handelsstad op de Sahara karavaanroutes tussen Zuid Marokko en de Sahel, waar goederen werden overgeladen van de kameel karavanen op de boten in Timboektoe's haven Kabara. Zout, gewonnen in de Sahara bij Awdaghust en tegenwoordig bij Taoudennit, werd verhandeld tegen goud afkomstig uit de Rijken van Ghana aan de Senegal rivier (niet te verwarren met de huidige Republiek Ghana) en later Mali, dat weer naar Marokko werd getransporteerd en verhandeld voor aldaar vervaardigde goederen. De combinatie van de rijkdom van de stad en zijn onbereikbaarheid voor Christelijke reizigers - de eerste Europeaan die de stad bereikte, de Schotse majoor Gordon Laing, werd op de terugweg uit de stad vermoord - gaven de stadsnaam in het Westen een mythologische klank. De naam is nog steeds symbolisch voor een verafgelegen en nauwelijks te bereiken plaats. Tegenwoordig vormt toerisme echter de belangrijkste inkomstenbron in de stad. Sinds een aantal jaar wordt in de maand januari het muzikale 'Festival au Désert' georganiseerd vlak buiten Timboektoe, dat bezocht wordt door honderden Westerse toeristen, die ook in de rest van het jaar hun opwachting maken in de stad. De Djinguereber-moskee dateert uit de 14e eeuw.

== Trivium ==
* Timboektoe wordt door het stripfiguur Donald Duck vaak als toevluchtsoord gebruikt, nadat hij zich de woede op de hals heeft gehaald van de inwoners van Duckstad.