{{AS-infobox|
 |typ                  = SS
 |kraj                 = I
 |numer                = 10
 |tabliczka            = Strada Statale 10 Italia.svg
 |mapa                 = 
 |mapa podpis          = 
 |zdjecie              = Cremona Po Bridge.jpg
 |zdjecie podpis       = Cremona - most drogowy nad Padem w ciągu SS10
 |zdjecie podpis krotki= 
 |dlugosc              = 373,5
 |zbudowano            = 
 |1jezdnia             = 
 |1jezdniaopis         = 
 |w budowie            = 
 |2jezdnia             = 
 |2jezdniaopis         = 
 |jednostki            = 
 |jednostka1           = Piemont
 |jednostka2           = Lombardia
 |jednostka3           = Emilia-Romagna
 |jednostka4           = Veneto
 |jednostka5           = 
 |jednostka6           = 
 |jednostka7           = 
 |jednostka8           = 
 |jednostka9           = 
 |przebieg okreslenie  = 
 |trasa                = 

}}
{|  border=0
|- 
| 60px|left|SS10 
|}
'''Droga krajowa SS10''' (wł. ''Strada Statale 10 Padana Inferiore'') - Alessandrii. Następnie prowadzi do Piacenzy gdzie krzyżuje się z włoską Autostradą Słońca. Następnie prowadzi do Cremony. Tutaj przekracza Pad i biegnie w kierunku zachodnim przez Mantovę do Autostrady A21. Trasa praktycznie na całej długości jest drogą jedno-jezdniową i nie posiada rozwiązań bezkolizyjnych.

{{Infobox Strada statale
|numero=10
|nome=Padana Inferiore
|simbolo=Strada_Statale_10_Italia.svg
|inizio=Torino
|fine=Monselice
|lunghezza=373,500
|regioni=Piemonte
Lombardia
Emilia Romagna
Veneto
|anas=nessuna (dal Regione Emilia Romagna e alla Regione Veneto, che hanno ulteriormente devoluto le competenze alle rispettive province)
|mappa=
}}

La ex '''Strada Statale 10 Padana Inferiore (SS 10)''', ora ''Strada Regionale 10 Padana Inferiore (SR 10)'', in Strada Statale 16 Adriatica, dopo aver attraversato da ovest ad est la parte meridionale (inferiore) della pianura padana (da cui il nome). La strada, con il suo tracciato di 373,5 km, interessa le regioni Piemonte, Lombardia, Emilia Romagna, e Veneto.  

A dispetto del ruolo di primo piano nella rete delle comunicazioni stradali nazionali, in seguito al Provincia di Piacenza la sigla ufficiale è ''SP 10 R'' mentre in Provincia di Cremona è ''SP CR ex SS 10''.
Nonostante il declassamento a strada regionale o provinciale, una parte della segnaletica non è ancora stata aggiornata e indica tuttora la vecchia numerazione ANAS, cioè SS 10.

==Percorso==
300px|thumb|Il ponte in ferro a [[Cremona con cui la SS 10 scavalca il Po]]
Il tracciato della Strada Statale 10 si snoda prevalentemente su terreno pianeggiante; solo il tratto iniziale, da collinari. Tra Torino e Chieri c'è l'unica galleria di tutto il percorso (''Traforo di Pino'') realizzato per evitare l'attraversamento del centro di Pino Torinese, collocato in cima alla Collina di Torino.
Al km 127,250 la strada entra in Lombardia passando nella parte meridionale della Provincia di Pavia per poi entrare al km 164,930 in Emilia-Romagna, dove tocca alcuni abitati tra cui la città di Piacenza. La  strada rientra nuovamente in Lombardia al km 216,999 attraversando, nei pressi di Cremona, il fiume Po con un ponte in ferro risalente al 1892 e ricostruito dopo i bombardamenti della Seconda Guerra Mondiale. La strada, che fino a questo punto si era sempre mantenuta a sud del Po, prosegue verso Mantova, mantenendosi d'ora in poi sempre a nord del fiume.

Al km 306,718, dopo aver attraversato la SS 16. 

L'attraversamento dei centri abitati del Padovano è ora evitabile in seguito alla recente apertura di una variante a corsia singola, ma priva di intersezioni a raso, che ha inoltre lo scopo di collegare l'ex strada statale con l'arteria che collega Monselice alla costa adriatica.

La quasi totalità del percorso è a carreggiata unica a due corsie; fanno eccezione alcuni tratti a quattro corsie, tra cui quello in uscita da Alessandria, che passa per le frazioni Ghezzi e Lungafame (circa 6 km), e la ''tangenziale di Cremona'' (7 km) che però va considerata come tratto urbano di scorrimento.