220px|right|Герб Карелії|thumb
'''Герб Республіки Карелія''' є державним символом Республіки Карелія. Прийнятий Парламентом Республіки 25 жовтня 1993 року. 

==Опис==
Державним гербом Республіки Карелія є прямокутний закруглений у нижній третині, тричі пересічений у рівних частках кольорами державного прапора Республіки Карелія щит із зображеним на ньому профілем вартого ведмедя чорного кольору. Золоте обрамлення щита переходить у стилізоване зображення їли з лівої сторони й сосни — із правої. У навершиї щита розташована зірка (здвоєний хрест) золотого кольору. 

==Див. також==
Прапор Карелії

thumb|right|200px|カレリア共和国の国章
'''カレリアの国章'''（カレリアのこくしょう）は、三色の国旗を背景に金の松ともみの木、そして黒熊を配置したもので、1920年から使われている。現在のカレリア共和国の国章は、1993年に憲法第13条で決められたものである。

== 歴史 ==
* 1920年3月
: フィンランド人芸術家Gallen-Kallelaの図案を、カレリア暫定政府が国章として制定した。その後小変更を繰り返しながらソビエト連邦崩壊まで存続した。
:* 星＝北極星。
:* 熊＝森の王。カレリアでは、熊は力、武器の象徴として古くから崇拝されていた。
:* 色彩＝赤：血と喜び、緑：森と自然、黒：大地（忍耐と深い悲しみを意味）を象徴
: ※現在の国章にはない壊れた足枷が熊に嵌っており、ロシアからの独立と解放を象徴していた

* 1991年11月
: ロシア連邦カレリア共和国が発足、新しい国章制定について作業開始。ロシアからは国章には武器の象徴は入れないように求められた。