thumb|'''Karlo V.'''
'''Karlo V.''' (francuski kralj od 1364. - 1380. godine.

Još prije stupanja na prijestolje u svojoj osamnaestoj godini Karlo V. je preuzeo vlast u zemlji kao regent u ime od Engleza zarobljenog oca Ivana II. 1356. godine. Njegovi pokušaji skupljanja otkupnine za oca su osim strašnog ekonomskog pritiska na stanovništvo završili neuspjehom. Novac nije uspio sakupiti niti sam Ivan II. po dolasku iz zarobljeništva. 
Poslije očeve smrti 8. travnja 1364. godine Karlo V. je napokon postao slobodan da upravlja državom po svojoj želji. U prvom razdoblju vladavine mir s Englezima sklopljen u vrijeme dogovora o otkupu Ivana II. još uvijek je držao. U kratkom ratu pretenzije kralja Navarre na francusku krunu su blokirane, ali to više manje mirno razdoblje nije potrajalo.

Početkom sedamdesetih godina 14-og stoljeća rat s Engleskom se nastavio s velikim uspjesima i još većim kritikama na način njegovog vođenja. Dok su mu otac i djed zagovarili velike odlučujuće bitke koje su na kraju gubili Karlo V. se borio neviteškim načinom. U trenutku pojavljivanja Engleske vojske Francuska bi se raspršila izbjegavajući borbu. Taj način koji se pokazao efektnim u većini tadašnje zapadne europe je osuđen kao ne plemenitaški, kukavički. Još jedan razlog za takvu osudu se nalazio i u odbijanju ovog kralja da ikada otiđe na vojni pohod. On je na kraju bio uspješan pošto se vojska kraljevstva podijelila na nekoliko manjih gotovo gerilskih odreda koji su vršili blokade gradova u rukama Engleske do trenutka njihove predaje. S druge strane velika vojska neprijatelja nikako nije mogla stići na vrijeme da spasi sve opsjednute gradove.

Takvo njegovo navodno kukavištvo udruženo s odbijanjem odlaska u križarski rat i dizanjem poreza za vojsku koja nikoga ne štiti (Francuska vojska je po svaku cijenu izbjegavala sukob s Engleskom) je dovelo do pobuna. Najvažnija od njih se desila u Parizu, ali stalne prijetnje vanjskog neprijatelja su rezultirale njihovim smirivanjima.

Pored ostalog kao veliki ljubitelj umjetnosti Karlo V. je osnovao prvu kraljevsku biblioteku. 

Umro je Karla VI.

{| align=right
|-
|thumb|Карл V Мудрый
|-
|
|}
'''Карл V Мудрый''' (; династии Валуа. Старший сын Иоанна II Доброго (26.04.1319 — 08.04.1364), короля Франции в 1350—1364гг, и его первой жены Бонны Люксембургской (21.5.1315 — 11.09.1349/ В войны с Англией.

== Характеристика Карла V ==
Карл V резко выделяется из числа своих ближайших предшественников и преемников. Прижизненные портреты показывают нам его как болезненного, хилого, изможденного человека. В силу своих болезней Карл V первым из французских королей даже номинально не командовал войсками, передоверив эту ранее исключительно королевскую функцию профессиональным военным, из которых самым выдающимся был Бертран Дюгеклен. Зато Карл V проявлял необычный для монархов того времени интерес к искусству, литературе, архитектуре. Подобно Людовику Святому и Филиппу IV Карл V ясно сознавал как величие своего сана, так и огромную ответственность, возложенную на него вместе с короной. Всегда и во всем Карл V будет доказывать окружающим, что все его войны справедливы, решения направлены законом, налоги собираются исключительно для блага страны. Неагрессивный и юридически дотошный король усвоил для себя стратегию поведения, позволившую Францию преодолеть катастрофу первых десятилетий Столетней войны и получить необходимую передышку.

== Регентство 1356—1360. Внутренняя смута и ее преодоление ==

После пленения Иоанна II при Пуатье (19.09.1356) бежавший с поля боя дофин Карл неожиданно для себя стал у руля французской монархии с титулом главного наместника королевства. Положение было критическим: король — в плену, англичане оккупировали значительную часть страны, правящую элиту разделяли неурядицы.

Необходимой мерой стал созыв в октябре 1356 г. Штатов Лангедойля. Среди депутатов Штатов преобладали представители городов Северной Франции (во главе с парижским прево Этьеном Марселем) и сторонники Карла Злого, заключенного в тюрьму Иоанном II. В качестве условия предоставления Карлу дополнительной денежной помощи Штаты потребовали освобождения Карла Злого и административной реформы. В частности, предлагалось создать при дофине для контроля над финансовой деятельностью правительства избираемый Штатами совет из 4 прелатов, 12 рыцарей и 12 горожан. Нуждаясь в деньгах и не имея возможности вступить в конфликт со Штатами, Карл тянул время: он уехал в Мец для встречи с императором Карлом IV. По возвращении его, новая сессия Штатов вынудила Карла издать 03.03.1357 г. Великий реформаторский ордонанс. Согласно ордонансу назначением и снятием чиновников отныне должна была комиссия Штатов, в Королевский Совет были введены 6 представителей Штатов, расходование дофином экстраординарных субсидий контролировалось Штатами, сами Штаты должны были созываться регулярно. Попытка Карла летом 1357 г. отменить ордонанс была сорвана Этьеном Марселем. В ноябре 1357 г. из тюрьмы бежал Карл Злой, в феврале 1358 г. Штаты заставили дофина Карла примириться с этим опасным соперником. Мятежники, подстрекаемые Этьеном Марселем, ворвались во дворец дофина, перебили его приближенных (два маршала были убиты на глазах Карла).

Карл решительно порвал с зарвавшимися Штатами: 14.03.1358 г. он принял титул регента, 25.03.1358 г. он бежал из Парижа в Санлис. В противовес мятежным парижским Штатам в Компьене были созваны лояльные дофину Генеральные Штаты.

Летом 1358 г. вся Центральная Франция была потрясена стихийным крестьянским восстанием Жакерией. Этьен Марсель пытался использовать это восстание в своих целях, но просчитался: перед лицом общей опасности знать сплотилась, армия под командованием Карла Злого разбила «жаков». Дофин, умело растравливая конфликты между парижскими мятежниками и Штатами, добился цели: Этьен Марсель был убит горожанами, а Карл Злой покинул Париж. Дофин вернулся в Париж моральным победителем: внутренняя смута закончилась, Великий ордонанс отменен, молодой регент сумел преодолеть небывалый кризис центральной власти.

== Мир в Бретиньи (1360) ==

Следующей заботой Карла стало прекращение Столетней войны и освобождение отца. Умело затягивая переговоры и сбор денег для выкупа, дофин сумел свести на нет катастрофические для территориальной целостности Франции т. н. Первый и Второй Лондонский миры (январь 1358 г. и март 1359 г.), подписанные плененным Иоанном II. Разъяренный Эдуард III лично возглавил очередной набег на Францию, закончившийся для англичан позорной неудачей: генерального сражения французы так и не приняли, деморализованная английская армия была способна только к грабежам и насилиям. 08.05.1360 г. дофин Карл и Эдуард Чёрный принц согласовали в Бретиньи условия «вечного мира».

По условиям мира в Бретиньи на юго-западе Франции образовывалась государство, включавшее в себя английскую Гиень, Сентонж, Пуату, Руэрг, Лимузен и Бигор. Это государственное образование, обычно называемое Великой Аквитанией, переходило Эдуарду Черному Принцу и полностью освобождалось от вассальных уз к Франции. Собственно Англии отходили фактически захваченные ею Кале, Понтье, Гин. Выкуп за Иоанна II сокращался с 4 до 3 млн золотых экю. Эдуард III отказывался навсегда от претензий на корону Франции. Учитывая трагические обстоятельства первых десятилетий войны, тяжелейшие поражения при Слейсе, Креси и Пуатье, едва преодоленный кризис государственной власти, для Франции этот мир был несомненным успехом.

Окончательный мир был ратифицирован Эдуардом III и Иоанном II в Кале 24.10.1360 г. Хитроумный дофин в последний момент добился внесения в текст договора крохотного обстоятельства, оказавшего важное влияние на последующие события Столетней войны. Обмен отречениями (Эдуард III отрекался от французской короны, а Иоанн II — от суверенитета над Великой Аквитанией) должен был состояться не в момент подписания договора (так предполагалось в Бретиньи), а только после полной передачи англичанам уступаемых территорий. Поскольку передача территорий затянулась на много лет, обмена отречениями так и не состоялось, и французская корона сохранила за собой права сюзерена над отторгнутыми областями.

После подписания мира Иоанн II был освобожден, до полной выплаты выкупа его в плену заменили другие заложники. Полномочия Карла прекратились, и он отошёл в тень.

== Успехи первых лет царствования (1364—1368) ==

Летом 1363 г. бежал из плена Людовик I Анжуйский, один из французских заложников, которые должны были находиться в Кале вплоть до выплаты полного выкупа за Иоанна II,. Иоанн II Добрый счел себя обесчещенным поступком сына и в январе 1364 г. вернулся в Лондон. Отъезд Иоанна II вновь сделал дофина Карла регентом. Скоропостижная кончина Иоанна II в Лондоне 08.04.1364 г. превратила дофина в короля Карла V.

Первые годы царствования Карла V были посвящены решению нескольких тактических вопросов, препятствовавших стабилизации Франции. Королю удалось решить четыре основных: сломить Карла Злого, добиться оммажа от герцога Бретонского, удалить из страны рутьеров, устроить выгодный для Франции брак своего младшего брата Филиппа II Смелого.

После смерти последнего герцога Бургундии в 1361 г. Иоанн II, пренебрегши законными правами Карла Злого на бургундское наследство, присоединил Бургундию к домену, а затем в 1363 г. передал её в апанаж своему самому младшему сыну Филиппу II Смелому. Карл Злой начал в 1364 г. войну против короля, положение было критическим, так как Париж был окружен со всех сторон городами, принадлежавшими мятежнику. Но 16.05.1364 г. французы под командованием Дюгеклена разбили Карла Злого при Кошереле, а в следующем году Карл Злой сложил оружие. Все города вокруг Парижа, ранее принадлежавшие мятежнику, были у него отняты, а взамен отдан далекий Монпелье. Разбитый Карл Злой перестал быть опасным для Карла V.

В Бретани положение было худшим, и только дипломатия Карла V сумела превратить в победу то, что должно было стать поражением. Продолжавшаяся четверть века война за бретонское наследство между французским претендентом Карлом Блуаским и английским — семьей Монфоров закончилась 24.09.1364 г. поражением и гибелью Карла Блуаского. В апреле Карл V признал Иоанна IV Монфора герцогом Бретонским, одновременно добившись оммажа от этого рьяного друга Англии. Таким образом, Бретань, хоть и доставшаяся английскому ставленнику, осталась вассалом Франции.

Проблема рутьеров, — наводнивших Францию наёмников, после прекращения войны перешедших к грабежам и насилиям мирного населения, была решена Карлом V не менее талантливо. Они под руководством Дюгеклена были посланы в Кастилию на помощь Энрике Трастамаре в борьбе с королем Педро Жестоким. Хотя военный успех не всегда сопутствовал Дюгеклену, проблема была решена — рутьеры во Францию уже не вернулись.

Удачным был для Франции и организованный Карлом V фламандский брак его брата Филиппа II Смелого. Между Англией и Францией развернулось соперничество за руку богатейшей наследницы — Маргариты Фландрской, которая должна была унаследовать от своего отца Людовика Мальского Фландрию, Маргариты, дочери французского короля Филиппа V) — Артуа и Франш-Конте. Эдуард III и Людовик Мальский уже договорились о браке Маргариты с четвертым сыном Эдуарда Эдмундом, герцогом Йоркским. Предполагалось, что Эдмунд получит от отца в апанаж Кале, Понтье и Гин, что вместе с наследством Маргариты привело бы к созданию сильного проанглийского государства на севере и окончательному выходу Фландрии из-под французского влияния.

Карл V добился от папы Урбана V запрета на предполагаемый англо-фламандский брак. В противовес в 1367 г. в мужья Маргарите был предложен Филипп II Смелый. Бабка невесты, будучи француженкой, приветствовала этот союз, а вот согласие Людовика Мальского было получено ценой невероятных дипломатических усилий только в фламандскому союзу, избавив Францию от угрозы с севера.