thumb|250px|Neolīta laikmeta darbarīki'''Neolīts''' (no grieķu ''neos''=jauns, ''lithos''=stone, jeb "Jaunais Akmens laikmets"), reizēm saukts arī par vēlo vai velīno Akmens laikmetu, ir Akmens laikmeta pēdējais periods. Neolīts sekoja Paleolītam un Mezolītam, un tā sākums saistās ar metāla darbarīku ieviešanos Vara, Bronzas un Dzelzs laikmetos, atkarībā no reģiona. Neolīta kultūras artefakti konstatēti Spānijā, Francijā, Anglijā, Īrijā, Šveicē, Itālijā u.c.

Vēlīnā Akmens laikmetā cilvēki sāka veidot apmetnes, kuras nepieciešamības gadījumā varēja viegli savākt, piemēram, lai pārceltos uz citu vietu. Plaši tika apdzīvotas arī alas un dabīgi patvērumi klintīs. Neolītam raksturīgas arī citas pazīmes. Tajā skaitā dolmeni, galdam līdzīgas akmens kapenes, tuneļkapenes (kupolkapenes) u.c.

left|thumb|300px|Stounhendžas megalītiIevērojamas cilvēku darinātas Neolīta liecības skatāmas Anglijā un Francijā. Tā, Stounhendžā, grāfistē Anglijas dienvidos, apskatāms izcils megalītisks veidojums no vertikāli nostatītu, garenu akmens bluķu rindas. Tiek pieļauts, ka lielos, vara vitriolu bagātīgi saturošie akmeņi, tikuši izcirsti no astronomiskiem novērojumiem un būtisku notikumu pareģošanai.

Arī Francijā pie Lemenekas (fr. ''Le Ménec'') ciemata Bretaņā saglabājies neparasts megalītisks Neolīta piemineklis, kuru veido apmēram 3000 vertikālu, rindās izkārtotu akmens bluķu.

Akmens laikmets Eiropā beidzās līdz ar pēdējo Ledus laikmetu. Līdz ar to svarīgākā Akmens laikmeta iezīme bija cilvēka pielāgošanās mainīgajiem apkārtējiem dzīves apstākļiem, ārējiem faktoriem. Pakāpeniski zināšanas, dažādi darbarīku un citi uzlabojumi sāka spēlēt arvien nozīmīgāku lomu. Civilizācijas tehniskais līmenis kādā brīdī jau bija sasniedzis tādu pakāpi, ka kļuva iespējama pastāvīgas zemes apstrādes uzsākšana un pastāvīgu apmetņu un ciematu ierīkošana. Tas nozīmē, ka kaut kādā mērā senās ciltis sāka atgriezties pie augu valsts barības ieguves un lietošanas, bet jau pavisam citā apjomā un līmenī. Izmaiņas cilvēku dzīvē līdz ar to bija tik radikālas, ka tās tiešām pelna revolūcijas apzīmējumu, neskatoties uz to, ka šīs izmaiņas noritēja ļoti lēnām un bija saistītas ar ilgstošu vēstures periodu – Bronzas laikmetu.

== Skatīt arī ==
* Neolīta revolūcija

Die '''Jungsteinzeit''', auch '''Neolithikum''' (vom altgriech.  '''' „neu, jung“ und  '''' „Stein“) oder '''Spätsteinzeit''', ist eine Epoche der Jäger- und Sammlerkulturen zu sesshaften Bauern mit domestizierten Tieren und Pflanzen definiert ist. Beginn und Ende datieren weltweit unterschiedlich. Ihr Ende wird mit der ebenfalls zu unterschiedlichen Zeiten einsetzenden Metallurgie gleichgesetzt. Es folgte teilweise eine kurze, nur lokal auftretende Kupfersteinzeit und dann die Bronzezeit, in Afrika direkt die Eisenzeit.

Kennzeichnend für die Jungsteinzeit sind im Vergleich zur vorausgegangenen Mittelsteinzeit tiefgreifende Veränderungen in der Wirtschaftsweise, auch als „neolithisches Bündel“ bezeichnet: domestizierte Tiere und Pflanzen, Sesshaftigkeit, Keramik und geschliffene Steingeräte, zum Beispiel Beilklingen. 

Die damit einhergehenden Veränderungen in der Lebensweise wurden in der Vergangenheit auch als Neolithische Revolution (Gordon Childe) bezeichnet. Das Auftreten des gesamten „Bündels“ vor etwa 7500 Jahren in Mitteleuropa ist jedoch eine Ausnahme. In manchen Teilen der Welt, zum Beispiel in Afrika, liegen zwischen dem Auftreten der einzelnen Merkmale Jahrtausende. 

Durch die Nahrungsproduktion schuf der Mensch die Voraussetzung für ein verstärktes Bevölkerungswachstum. Statt umherzuziehen lebten die Menschen in Dorfgemeinschaften. Statt kurzlebiger Behausungen konnte dazu übergegangen werden, solide Bauwerke aus Holz, später aus Stein, bis hin zu Monumentalbauten, wie dem Tempel auf dem Göbekli Tepe, zu errichten. Letzten Endes ermöglichte der Ackerbau auch die Anfänge einer arbeitsteiligen Gesellschaft, in der Spezialisten in der Lage waren, unter anderem die Metallurgie zu entwickeln. Parallel dazu entwickelte sich räumlich getrennt die Kultur der Viehzüchter (Hirtennomaden), mit anderen Lebens- und Essgewohnheiten.

== Definition ==
Der britische Anthropologe Sir John Lubbock definierte 1865 den Übergang in die Jungsteinzeit mit dem Auftreten von geschliffenen Steinartefakten (Äxten, Beilen). Heutzutage wird der Beginn der Jungsteinzeit mit dem Übergang von der aneignenden zur produzierenden Wirtschaftsweise in Verbindung gebracht, die folgende Merkmale aufweist: Keramik, domestizierte Tiere und Pflanzen, geschliffene Steingeräte und Sesshaftigkeit. Heute ist auch bekannt, dass in den meisten Regionen der Welt von der von Gordon Childe postulierten Neolithischen Revolution keine Rede sein kann. Das gleichzeitige Auftauchen aller Merkmale gilt nur für Mitteleuropa.

== Vorstufen und Stufen des Neolithikums ==
'''11500–9500 v. Chr.: Natufien''', benannt nach Fundort in der Schubka-Höhle am Natuf Wadi, der aus dem Judäischen Gebirge entspringt; auch ''Proto-Neolithikum''.

Diese Jäger- und Sammlerkultur, die in der Levante und im mittleren Euphrat auftrat, war zumindest saisonal sesshaft, kannte anfangs allerdings weder Viehzucht noch Getreideanbau. Sie wohnten in Dörfern aus Rundhäusern. Ihre Feuersteinwerkzeuge schliffen sie nicht, sondern schlugen sie mit anderen Steinen in die gewünschte Form. Wichtige Fundorte: Jericho und Mureybet I A

'''9500–8500 v. Chr.: Präkeramisches Neolithikum A''', (Abk. PPNA von ''Pre-Pottery Neolithic A''), auch ''Frühneolithikum''.

In dieser Zeit bestanden große Siedlungen aus Rundhäusern (Trockenmauerwerk). Manche dieser Siedlungen liegen in der untersten Schicht späterer Tells. Die Kunst dieser Zeit beschränkte sich hauptsächlich auf Idole, kleine Steinskulpturen, die hauptsächlich Frauen, seltener Männer oder Tiere darstellten. Getreideanbau war zu dieser Zeit schon bekannt, nicht aber die Viehzucht, es wurden weiterhin Gazellen gejagt.
Wichtige Fundorte: Mureybet I B, II, III, Tell en Sultan.

'''8200–6800 v. Chr.: Präkeramisches Neolithikum B''', (Abk. PPNB von ''Pre-Pottery Neolithic B'')

Die Häuser dieser Zeit waren rechteckig oder quadratisch. In dieser Zeit fand eine Ausbreitung nach Westen statt, mit Floss und Einbaum auch über Wasser (Zypern). Die Domestikation von Tieren begann. Die meist weiblichen Idole waren aus Stein oder Ton, die Gesichter waren kaum angedeutet, Geschlechtsteile dafür um so deutlicher zu erkennen. Vorherrschend in der Werkzeugherstellung war nun die geschliffene Steinindustrie. Erste ungebrannte Keramik ist bekannt.

'''6500–5500 v. Chr.: Keramisches Neolithikum''', (Abk. PN von ''Pottery Neolithic'')

Die Gemeinschaft bestattete ihre Toten nun außerhalb der Siedlung. Neben dem Getreideanbau waren auch Nutztiere bekannt, die Jagd war nicht mehr der Hauptfleischlieferant. Die Keramikherstellung verbreitete sich. Das Keramische Neolithikum wird in drei Phasen unterteilt, in die ''monochrome Phase'', die ''bemalte Phase'' und die ''klassische Phase''.

Die Bezeichnungen sind aus dem Englischen übernommen, da die Ausgrabung an den bedeutendsten Fundorten, dem Tell von Jericho und Mureybet, von englischsprachigen und französischen Wissenschaftlern unternommen wurden (Grabung von Jean Cauvin, Kathleen Kanyon und John Garstang).

'''5500–3300 v. Chr., in Mitteleuropa bis 2.200 v. Chr.: Kupfersteinzeit''', auch ''Kupferzeit'', ''Chalkolithikum'' oder ''Äneolithikum''

Beginnnende Metallverarbeitung, in diesem Zusammenhang bildeten sich gesellschaftliche Oberschichten, Fernhandel und stärker befestigte Siedlungen.

== Wandel der Wirtschaftsweise ==
Vor dem Übergang zur produzierenden Wirtschaftsweise war eine Reihe von Entwicklungen nötig, die als proto-neolithisch bezeichnet werden. So entstanden in Palästina einige dauerhafte Siedlungen bereits vor Entwicklung der Landwirtschaft. Die unmittelbare Umgebung dieser Siedlungen bot den Bewohnern aber nur zeitweise genügende Ressourcen (ob nun Fisch, Fleisch oder Pflanzen). Der Kultivierung und dem Anbau von Getreide ging eine jahrtausendelange Nutzung entsprechender Wildvorkommen voraus; in der Levante ist diese bis 21.000 v. Chr. nachweisbar (Ohalo II). 

=== Entstehung der Landwirtschaft ===
Der Übergang zur bäuerlichen Lebensweise, also dem Wandel hin zur Kultivierung geeigneter Arten, vollzog sich in der Menschheitsgeschichte unabhängig voneinander an mindestens drei, wahrscheinlich sogar an fünf oder mehr Orten.

* definitiv (und am frühesten): im Nahen Osten
* in Südchina
* Nordchina
* Mittelamerika
* Südamerika (Anden)
* Westafrika
* möglicherweise auch: in USA und auf Neuguinea.

Die Entstehung der Landwirtschaft fällt für die erstgenannten Gebiete nicht in den gleichen Zeitraum. Sie beginnt etwa 11000 v. Chr., was nicht zufällig mit dem Ende der letzten Eiszeit (Übergang Pleistozän/Holozän, etwa 11000 bis 8300 v. Chr.) übereinstimmt. 

==== Naher Osten ====
Funde aus Ohalo II. am See Genezareth in Israel zeigen, dass bereits vor 20.000 bis 22.000 Jahren Jäger und Sammler große Mengen unterschiedlichster Gräser, darunter wilder Weizen und wilde Gerste, als Nahrung nutzten. Darunter waren auch sehr kleinsamige Gräser, die vermutlich mit Schwingkörben geerntet wurden. 

Der Übergang zur Landwirtschaft war – zumindest in der Levante – weniger eine „freiwillige“ Entwicklung als vielmehr eine aus der Veränderung der Umwelt resultierende Notwendigkeit zum Überleben. Die Großtierfauna (insbesondere die Gazelle) hatte diese Region schon sehr früh verlassen, weshalb in der Region zwischen oberem Jüngeren-Dryas-Stadial, ließ eine langanhaltende Dürre einen Großteil der wilden Getreidearten abwandern, weshalb die Menschen gezielt die dürreresistentesten züchteten. Zu den wichtigsten in dieser Gegend domestizierten Getreidearten gehört Gerste und vor allem Weizen. 

In den trockeneren Gebieten südlich von (Sinai) ging man nach dem Verschwinden der Gazellen dazu über, Wildziegen und Wildschafe in Herden zu halten. Eine Domestikation der Tiere lässt sich in Beidha bereits um 11000 v. Chr. ableiten und ab 8300 v. Chr. belegen, da zu diesem Zeitpunkt Caproviden und Boviden aber auch Cervinalen (Damtiere) mit den Menschen nach Zypern gelangten. Sie muss daher weitaus früher erfolgt sein. Anfangs wurden Schafe und Ziegen ausschließlich als Fleisch- und Felllieferanten gehalten; um 7500 v. Chr. lässt sich die Nutzung des Sekundärproduktes Milch, später auch Wolle archäologisch belegen. Genetisch (Untersuchung Peltonen) weist der Beginn des Abbaus der Laktoseintoleranz, die bei allen Menschen zunächst bei 100&nbsp;% lag, auf einen frühen Genuss von Tiermilch. Der Einsatz von Rindern als Zugtier vor dem Pflug ermöglichte schließlich den Übergang vom jungsteinzeitlichen Hackbau zu einer höheren Ackerbaukultur. Siehe dazu auch Geschichte des Transportwesens im Altertum.

==== China ====

Im Seengebiet am Mittellauf des Gelben Flusses, wurde einige Jahrtausende später (wahrscheinlich zwischen 5500 und 5300 v. Chr.) erstmals Hirse, vermutlich Kolbenhirse, domestiziert.

Zur Fleischgewinnung wurden in China Schweine, Hunde und Bankivahühner domestiziert. Wo der Wasserbüffel domestiziert wurde, ist unklar. Vermutlich fand dies aber ebenfalls in Südchina um 4000 v. Chr. statt. Ebenso wie der Auerochse im Nahen Osten sollte er besonders als Zugtier Bedeutung erlangen.

==== Mittelamerika ====

thumb|220px|Mais gehört zu den ältesten Kulturpflanzen Amerikas.
Der Beginn der Landwirtschaft in Mittelamerika hatte (anders als in der Levante und in China) praktische Gründe. So züchteten die Bewohner des Oaxacatals im Süden Mexikos bereits um 8.000 v. Chr. Gartenkürbisse, um darin Wasser von den Flussläufen zu ihren bewohnten Höhlen in den Bergen zu transportieren. Ihre Nahrung beschafften sie sich dagegen weiterhin als Jäger und Sammler. Erst um 5100 v. Chr. begann im nahegelegenen Grijalvadelta die Kultivierung einer als Nahrungsmittel bestimmten Nutzpflanze: die Teosinte, die wilde Form des Mais. Knapp tausend Jahre später, 4200 v. Chr., wurde die kultivierte Teosinte auch im Oaxacatal angebaut. Im Laufe der Zeit kamen Paprika, Sonnenblumen und Gartenbohnen hinzu.

Da es in der amerikanischen Fauna an Wildtieren fehlte, die eine biologische Disposition zur Domestikation hatten, wurden außer Lama, Hund und Truthahn keine Tiere als Fleischlieferanten oder Arbeitstiere domestiziert.

=== Verbreitung der Landwirtschaft ===
Anderswo wurde der Ackerbau aus einer der Ursprungsregionen importiert. In erster Linie liegt das am Fehlen geeigneter Wildpflanzen- und Tierarten in diesen Regionen. So kamen die Wildformen von heute weltweit verbreiteten Nutzpflanzen wie Weizen und Gerste ursprünglich nur in Kleinasien und Syrien vor, weshalb sie nur dort domestiziert und von dort verbreitet wurden.

==== Naher Osten und Mittelmeerraum ====

Die Ackerbauern der Levante hatten sich um 8000 v. Chr. etwa im Gebiet des südlichen Kleinasien (inklusive Zypern) bis zur persischen Golfküste ausgebreitet. Es begann eine konzentrische Expansion der Landwirtschaft, und zwar vermutlich durch Migration der Bauern mit den von ihnen domestizierten Pflanzen und Tieren aus der Levante sowie dem Wissen um deren Pflege, Aufzucht und Vermehrung im Gepäck. So zeigen Vergleiche der mitochondrialen DNA (mtDNA), dass die frühen indischen Bauern näher mit den Bauern der Levante verwandt waren als mit den Jägern und Sammlern in ihrer Nachbarschaft. Ähnliches gilt für Europa, welches die Ackerbauern vor etwa 9.000 Jahren über die noch existierende Landbrücke am Bosporus kultivierten. Von Südosteuropa verbreiteten sie sich zunächst entlang der Mittelmeerküste sowie entlang der großen Flussläufe nach Ost- und Mitteleuropa. Neuere genetische Analysen von Y-Chromosomen europäischer Männer und mtDNA aus neolithischen Skeletten deuten dagegen darauf hin, dass nur die Methoden weitergegeben wurden und keine Bevölkerungsexpansion in den europäischen Raum stattfand.

Auf Zypern machte man Katzen und in Sumer und Ägypten Esel zu Haustieren und fügte die Erdmandel und die Maulbeer-Feige zu den Anbaupflanzen hinzu. Die Bewohner des Indus-Tals domestizierten Sesam, die Osteuropäer dagegen Hafer und die Westeuropäer Schlafmohn. Auf der arabischen Halbinsel wurde das Dromedar und in Kasachstan das Pferd domestiziert.

==== Afrika ====

Afrika ist ein Sonderfall, in dem keine Revolution stattfand, sondern zwischen den Merkmalen des Neolithikums teilweise mehrere Jahrtausende liegen, zum Beispiel zwischen der Domestizierung des Rindes und den ersten Kulturpflanzen. Die Neolithisierung verlief hier völlig im Gegensatz zu Mitteleuropa, in dem das gesamte „Paket“ vor etwa 7.500 Jahren schlagartig in Erscheinung trat und deswegen sogar als Neolithische Revolution bezeichnet wurde.

In Afrika gab es bereits um 4900 v. Chr. pastoral lebende Gemeinschaften, die zunächst mit Schafen/Ziegen und später Rindern weitgehend nomadisch lebten. Im Afrika südlich der Sahara tauchen erst zu Beginn des ersten vorchristlichen Jahrtausends Kulturpflanzen in Form von Sorghumhirse und Perlhirse auf. Es gibt Hinweise, dass die Neolithisierung Afrikas vielfach eigene Wege gegangen ist und zumindest teilweise autochthon stattfand. Die Keramik ist beispielsweise älter als im Vorderen Orient.

Inwieweit bei den domestizierten Tieren afrikanische Vorfahren beteiligt waren, ist nicht vollkommen geklärt. Nach molekularbiologischen Untersuchungen ist auch die indigene Domestikation zumindest einiger Haustiere nicht auszuschließen. Dies gilt jedoch nicht für die Ziege, die vom vorderen Orient eingeführt wurde. Im südlichen Afrika datieren die ältesten Schafe und Ziegen nicht vor die Jahrtausendwende. Dies und vorwiegend linguistische Argumente sind die Grundlage für die Annahme einer „Bantu-Wanderung“. Dafür fehlen bisher aber archäologische Belege.

In Äthiopien wurden (möglicherweise sogar vor dem Eintreffen der vorderasiatischen Kulturpflanzen) Teff und Kaffee domestiziert.

==== Ostasien und Polynesien ====

Mit der um ebenfalls 3000 v. Chr. einsetzenden austronesischen Expansion verbreitete sich die Landwirtschaft mit den in Südchina kultivierten Pflanzen in Südostasien und dem pazifischen Raum. Da ein weiteres Domestikationszentrum zwischen Indien und Südchina von der Forschung als unwahrscheinlich erachtet wird, ist China demnach auch Ursprungsort des indischen Reis. In Neuguinea dagegen waren unter Umständen bereits vor dem Eintreffen der südchinesischen Kulturpflanzen die einheimischen Jäger und Sammler dazu übergegangen, Bananen und Zuckerrohr zu nutzen. Von Nordchina aus, wo Reis ab 3000 v. Chr. angebaut wurde, verbreitete sich die Landwirtschaft binnen eintausend Jahren nach Korea und schließlich sehr spät nach Japan.

==== Amerika ====