right|150px

'''Amelia Jenks Bloomer''' (American temperance advocate. She created the "Loose Bloomer" for women's comfort. 

Bloomer came from a family of modest means and received only a few years of formal schooling.  When she was 22, she married attorney Dexter Bloomer who encouraged her to write for his New York newspaper, the ''Seneca Falls County Courier''. 

She spent her early years in Cortland County, New York.  Bloomer and her family moved to Iowa in 1852. She died at Council Bluffs, Iowa.

== Social activism == 
In 1848, Bloomer attended the Woman's Rights Convention at Seneca Falls.  In 1849, Bloomer began publishing her views on temperance and social issues in her own bi-weekly publication, ''The Lily''.  While the newspaper initially focused on temperance, Bloomer came under the influence of temperance activist and suffragette Elizabeth Cady Stanton who contributed articles on the broader issues of women's rights.  The newspaper contained a broad mix of contents ranging from recipes to moralist tracts, including topics such as marriage law reform and higher education for women.  In publication through 1853, ''The Lily'' eventually had a circulation of over 4,000. This newspaper is believed to have been a model for later periodicals focused on women's suffrage.

Bloomer, describing her feelings as the first woman to own, operate and edit a news vehicle for women, wrote: 

:''It was a needed instrument to spread abroad the truth of a new gospel to woman, and I could not withhold my hand to stay the work I had begun. I saw not the end from the beginning and dreamed where to my propositions to society would lead me.''

upright=0.5|thumb|left|Bloomer-Kostüm, 1851
thumb|right|upright|Amelia Bloomer in dem nach ihr benannten Bloomer-Kostüm, aus ''The Lily,'' 1851

'''Amelia Jenks Bloomer''' (* Homer, New York; † Frauenrechtlerin. Sie war verheiratet mit Dexter Bloomer, Redakteur und Mitinhaber des liberalen ''Seneca County Couriers''.

Amelia Bloomer war zunächst Hauslehrerin. Sie lebte mit ihrem Mann in Seneca Falls im US-Bundesstaat New York und war dort Mitglied der Abstinenzbewegung. 1848 wurde dort der Verein ''Ladies Temperance Society'' gegründet; Bloomer gehörte dem Vorstand an. Ab 1849 gab dieser Verein eine eigene Zeitschrift mit dem Titel ''The Lily'' heraus, mit Amelia Bloomer als Herausgeberin und einziger Redakteurin. Sie erschien zunächst als kleine Broschüre in einer Auflage von maximal 300 Exemplaren. 1850 änderte Bloomer Titel und Inhalt des Blattes und nannte es nun ''The Lily. Devoted to the Interests of Women''; es war nun im Abonnement zu beziehen. In der Folgezeit wurde Bloomers Zeitschrift bekannt als Sprachrohr der amerikanischen Frauenbewegung und vor allem der Reform der Frauenkleidung.

Amelia Bloomers Name ist seit 1851 verbunden mit den Bemühungen um eine Reform der Kleidung, die Frauen mehr Bewegungsfreiheit geben sollte und dadurch mehr Möglichkeiten zur aktiven Teilnahme am gesellschaftlichen, politischen und Arbeitsleben. Dazu gehörte die Abschaffung des Rock und eine unter dem Rock getragene, knöchellange Pluderhose. 1851 stellte sie erstmals öffentlich einen entsprechenden Anzug vor, der nach ihr „Bloomer-Kostüm“ genannt wurde, obwohl sie selbst immer wieder betonte, dass die eigentliche Erfinderin Elizabeth Smith Miller war. Diese ersten Frauenhosen stießen bei Frauenrechtlerinnen auf reges Interesse, wurden von der breiten Öffentlichkeit aber nicht akzeptiert, sondern riefen Hohn und Spott hervor. Knapp zehn Jahre später resignierte Bloomer und erklärte ihren Reformversuch für gescheitert.

In Japan dienten die Bloomer ''(burumā)'' als Sportbekleidung der Mädchen in der Schule, wurden jedoch auf vollständig beinfrei gekürzt.