thumb|250px|right|トライアル (オートバイ)
'''トライアル''' (''Observed trials, Motorcycle trials'') は、設定されたコース（セクションと呼ぶ）を、いかに足をつかずにオートバイで走り抜けるかを競う競技。

現在は、ヨーロッパ（特にイギリスとスペイン）において盛んである。発祥は定かでないが、20世紀初頭のオートバイ出現と同時に、イギリス貴族の遊びとして始まった説がある。

== ルール ==
予め定められた競技世界選手権で5時間から6時間）の間に、セクションと呼ばれる採点区間（通常10～15のセクションを2～3回走行する）を走行し、セクション毎の減点方式によって進行する。セクション通過中に足を1回つくと1点減点、2回つくと2点減点、3回以上は3点減点になる。指定されたセクションのエリアを飛び出したり転倒した場合、足をついた状態でエンジンを停止させた場合、各セクション通過持ち時間（世界選手権1分30秒、全日本選手権1分等）以内に通過出来なかった場合、セクション内で車両がバックした場合は5点減点となる。セクション通過を放棄した場合も5点減点となる。セクションを減点0で通過することを「クリーン」と呼ぶ。また、定められた競技時間内に全セクションを通過できなかった場合、ゴールした時点での超過時間に応じたタイムペナルティが減点に加算される。こうして全セクション終了時の減点合計のいちばん少ない者が勝者となる。

セクションは自然の地形を利用するものから人工的なものまでさまざまであり、コースの右側に赤いマークを、左側に青いマークを置く。オートバイの前輪が、複数の赤と青のマークの間を通らなければならない。セクションのエリアを明確にするため、補助的にコーステープを敷設する場合もある。

また、セクション内には原則として競技者であるライダー以外の立ち入りは禁止であるが、例外としてマインダーと呼ばれる競技補助者が1名立ち入ることが許される。マインダーはライダーの走行するルートをライダーと共に考えたり、走行ルートに先回りをして路面状況などの情報やセクション内での時間経過をライダーに伝えたり、転倒などの際にライダーの身に危険が及びそうな場所では万一の際にバイクを支えられるように用意したりするなど、ライダーのセクション走破を陰から支える役割を担う。

==競技会==
*有名な競技会に、イギリスのスコットランドで行われる SSDT（Scottish Six Days trial、スコティッシュ・シックス・デイズ・トライアル）がある。日本では、岩手県で行われる出光イーハトーブトライアルが有名。

*1973年にMFJ（財）全日本チャンピオンはヤマハ）である。全日本選手権は全国を転戦し、現在では年間7～8戦開催されている。全日本選手権を頂点として、全道・東北・関東・中部・近畿・中国・九州）に区切った地方選手権も開催されている。地方選手権の下では各県大会が開催され、上位選手権への登竜門としての性格を持っているが、最近では楽しみとしてのトライアル大会を望む声が多く、気軽に楽しめる各地のツーリングトライアルや草トライアル大会が賑わいを見せている。

*世界選手権は世界チャンピオンはFIMでは、2000年度より若手の登竜門クラスとして世界選手権にジュニアクラスを、2004年度よりユース125クラスを新設、さらにコスト削減を目的に2006年度からは、ヨーロッパ地域での世界選手権は1日制大会に戻した（ヨーロッパを離れる日本・北米大会等は変わらず2日制）。また、セクション難易度の上昇による参加者減少に対処する為、ノーストップ・ルールの再導入(1998~2003に導入されていたが、停止減点の判定で混乱が多く2004年よりルール改正となった)も検討されている。

==トライアルバイクについて==
thumb|250px|right|座席すら廃されたトライアル用マシン
トライアル競技に用いられるオートバイは、俗に'''トライアラー'''<ref>『ライダーのためのバイク用語辞典』（監修：加藤隆夫・CBSソニー出版）ISBN 4-7897-0040-2の表現に基づく</ref>ともいうが、モトクロッサーよりも更にオートバイの基本構造のみを残す形に簡略化・軽量化されている。燃料タンクはコースを周回する間だけエンジンに燃料を供給するだけであり、転倒や落下に際して事故で破損しても被害を抑えるため、3～4リットル程度の容量しか持たない。また座席もほとんど申し訳程度に簡略化され、専らスタンディングポジション（ステップペダルに立った状態）で操作することを前提とすることから、立った状態で邪魔にならない小型のものが装備され、競技専用車に至ってはリアフェンダー部に座席の絵が描いてあるだけのものも存在する。

タイヤはトライアル競技専用のトライアルパターンと呼ばれる、モトクロッサーのそれに似た凹凸の激しいブロックパターンのタイヤが装着される。だが、形状こそ似ているものの、トライアル用タイヤはあらゆる路面状況に対応するため、コンパウンドはモトクロッサー用タイヤに比べてかなり柔らかく（そのため、アスファルトなどで舗装された道路を走行するとすぐに磨り減ってしまう）、また、装着の際には不整地でタイヤの設置面積を増やして強大なグリップ力を得るために通常のバイクよりもかなり低い空気圧（簡単に指で押し込めるくらい）で装着される。

サスペンションは、モトクロッサーでは不整地走破性を重視してサスペンションのクッションダンパーのストロークが長めにとられているが、トライアルバイクでは微妙な操作で車上でバランスをとるために、操作を直接タイヤに伝えるようにする関係でストロークは短くセッティングも固めである。

エンデューロマシンと比較すると、航続性能の面でトライアルバイクは極めて低速重視かつ小容量燃料タンク（加えて座席はライダーが座ることを考慮していない）であるために航続性は期待するべくもないなど、外見的な面でも顕著な違いが見られ、上記3車種が同じオフロードタイプに属しながらも、全く別の方向へと変化していった結果であることが伺える。

このほかの特徴としては、以下のようなものが挙げられる。
*エンジン特性は特に低速域からの加速特性に特化して吹き上がりの良いもの
*車体底面は地形との衝突に備えて大形のプロテクターを装備
*ギアのチェンジレバーは不用意にブーツが当たらないようステップペダルから離して設置されている

thumb|right|Trial (PKW)
thumb|right|Trial (LKW)
'''Trial-Wettkämpfe''' oder '''Trials''' (Engl.: ''trial'' = Prüfung) sind Geschicklichkeitsprüfungen in schwerem Gelände, bei denen weder die Streckenbegrenzungen bzw. Markierungen berührt werden, noch zum Stillstand gekommen werden darf. Die gefahrene Zeit spielt für die Platzierung keine Rolle. In England werden Trials seit der Entwicklung des Automobils bestritten.

== Auto-Trial ==
Trial-Autos waren bis in die 80er-Jahre hauptsächlich Eigenkonstruktionen aus einem dünnbeplankten Gitterrohrrahmen mit einem alten Gebrauchtwagenmotor.

Ein Kurbelgriff am Lenkrad und je eine separate Handbremse auf das rechte und linke Hinterrad sollen das Handling optimieren.

Die Trialrennen waren insbesondere in den späten 40er- und 50er-Jahren auf den britischen Inseln populär, da man auch mit beschränkten finanziellen und materiellen Mitteln, aber enthusiastischer „Bastelei“ packenden Motorsport präsentieren konnte. Viele Rennfahrer der höheren Klassen verdienten sich wie bei den Bergrennen hier ihre ersten Meriten, wie zum Beispiel Ken Wharton, der es bis in die Formel 1 schaffte.

== LKW-Trial ==
Die LKW-Trials (auch Truck-Trials genannt) gibt es seit den 80er-Jahren. Die LKWs fahren mit speziellem Kurzchassis auf extremen Parcours. Bei Europameisterschaft und Deutscher Meisterschaft wird in fünf seriennahen (S1-S5) und zwei Prototypenklassen (P1-P2) gefahren. 

== Modell-Truck-Trial ==
thumb|right|Trial (Modell)
:''Hauptartikel: Modell Truck Trial''
Seit Mitte der neunziger Jahre findet man auch im Modellbau eine Trial-Sparte. In Sinsheim, zur Messe ''Faszination Modellbau'', traten 1997 zum ersten Mal Modellbauer zum Wettbewerb an. Damals auch noch mit zweirad-getriebenen Modellen, die aber bald verschwanden. Im Laufe der Jahre lehnte sich der Modell-Truck-Trial in seinem Regelwerk an die großen Originale an, ohne die Besonderheiten der Modelle aus dem Auge zu verlieren. Wettbewerbe in diesem Bereich finden in fast ganz Deutschland ganzjährig statt. Auch im angrenzenden Ausland finden sich Freunde dieser Modellsportart.

Gefahren werden kann überall. Eine Baustelle, ein Sandhügel oder der Ausflug in den Wald. Mit Hilfe von Holzstäbchen werden Tore gesteckt, die dann berührungslos durchfahren werden müssen.

== Motorrad-Trial ==

thumb|right|[[Trial (Motorrad)]]
:''Hauptartikel: Trial (Motorrad)''
Der Begriff ''Trial'' stammt aus England, wo vor ungefähr 70 Jahren erstmals Unerschrockene versuchten, mit den zu jener Zeit unzureichenden Motorrädern unwegsames Gelände zu durchqueren. Das war zu jener Zeit wesentlich schwieriger als heute, und der Ausdruck „try“ = versuchen, beschreibt am besten, was die Unentwegten damals eigentlich taten. Bald veränderte sich die Bezeichnung in „TRIAL“, es entstanden den Geländeschwierigkeiten besser angepasste Maschinen, die Fahrtechniken verfeinerten sich im Lauf der Entwicklung, und Trialfahrer wurden Meister der Balance und des Stils, womit sich diese Motorsportart zur Hohen Schule des Motorsports auf zwei Rädern entwickelte.

Im Vordergrund steht beim Trial die Maschinenbeherrschung in den „Sektionen“ genannten Sonderprüfungen. Die Fahrtzeit spielt eine untergeordnete Rolle, obwohl die Höchstfahrzeit festgelegt ist, um eine Veranstaltung überhaupt im Griff zu behalten. Diese Sektionen sind von erfahrenen Spezialisten ausgesucht; ein mindestens 1,2 m breiter Kurs durch Gräben, Schlamm, über Wurzeln, Steine und hohe Stufen, enge Kehren um Bäume oder andere Hindernisse herum ist möglichst fehlerfrei zu durchfahren. Anfang und Ende der Sektion sind mit A- und E-Schildern gekennzeichnet, nur zwischen diesen wird eine Punktwertung durchgeführt. Fehlerfrei bedeutet, alle Schwierigkeiten fahrend zu überwinden, also nicht anhaltend, schiebend oder gar stürzend, aber auch ohne Nachhelfen mit den Füßen. Dies sind alles Fehler, die dem Fahrer auf einer mitgeführten Punktekarte mit unterschiedlicher Wertung vermerkt werden. Berühren des Bodens mit dem Fuß: einmal = 1 Punkt, zweimal = 2 Punkte, mehr als zweimal = 3 Punkte, Absteigen, Sturz, Berühren der Begrenzungen und Anlehnen daran = 5 Punkte. Gewertet wird in einer Sektion nur der schwerste Fehler, mehr als 5 Punkte kann der Fahrer pro Sektion also nicht bekommen, es sei denn, er verweigert die Durchfahrt. Vor Beginn der Sektion stellt der Fahrer seine Maschine ab, geht zu Fuß die Sonderprüfung ab, sucht sich eine ihm geeignet erscheinende Fahrspur aus und beobachtet seine Konkurrenz bei der Durchfahrt, um eventuell eigene Fehler zu vermeiden. 

Zulässig ist es auch in vielen Wettbewerben, dass jeder Fahrer einen Helfer einsetzt. Dieser darf jedoch nicht direkt eingreifen, sondern sich nur verbal einschalten. Verstöße werden mit Strafpunkten belegt, auch, wenn sich der Helfer mit dem Motorrad seines Fahrers an der Sektion anstellt, sich mit dem Punktrichter über die Bewertung seines Fahrers streitet oder die Sektion ohne die Zustimmung des Punktrichters betritt.

thumb|right|Trial im Leistungszentrum [[Großheubach]]Der Trialfahrer fährt meist langsam, manövriert Vorder- und Hinterrad zentimetergenau, hebt mit einem Gasstoß das Vorderrad gekonnt auf eine Stufe herauf, überspringt Hindernisse, immer im Bestreben, die Sektion fehlerfrei zu absolvieren. Punktrichter beobachten jede Bewegung von Fahrer und Maschine, nicht der schnellste „dab“, das leichte Aufsetzen eines Fußes auf den Boden, darf ihnen entgehen; der richtige Schwierigkeitsgrad einer Sektion gilt dann als erreicht, wenn sie von zwei oder drei Fahrern ohne Fehler bewältigt wird.

Die Maschinen haben große Bodenfreiheit, geringes Gewicht, großen Lenkeinschlag sowie Motoren, die auf die leiseste Drehung des Gasgriffes reagieren. Ein wichtiger Faktor sind außerdem die Reifen, erst der richtige Reifen in Verbindung mit einem der Sektion angepassten Luftdruck sichert den nötigen Vortrieb, und der kann über Sieg oder Niederlage entscheiden.

Für den Fahrer ist ein gewisses Trainingspensum unerlässlich, zu dem nicht nur das Fahren mit dem Motorrad gehört; auch Ausdauer, Schnellkraft und Konzentrationsfähigkeit bedürfen der dauernden Übung. Der interessierte Anfänger schließt sich zweckmäßigerweise einem Motorsportclub an; dieser steht dann dem Enthusiasten mit Rat und Tat und meistens noch mit eigenem Trainingsgelände zur Seite. Außerdem veranstaltet der dann auch Wettbewerbe, in denen man sein frisch erworbenes Können gleich mit anderen messen kann. Der Trialsport ist also eine Sportart, bei der dem Zusammenspiel zwischen Mensch und Maschine eine wichtige Bedeutung zukommt. So profitiert der durch das Trialfahren geschulte Motorradfahrer von der verbesserten Maschinenbeherrschung auch im Straßenverkehr des Alltags, denn er meistert sein Motorrad sicher in allen erdenklichen Situationen.

Motorrad-Trial besteht im Wesentlichen aus zwei Sparten, dem Oldtimer-Trial und „modernem“ Motorrad-Trial.
Ein Motorrad ist erst Oldtimer, wenn es 30 Jahre alt ist, so auch in diesem Sport. Es gibt für beide Arten Wettkämpfe.

'''Wettkämpfe''' bestehen aus vier Runden mit meist 7 oder 8 Sektionen. Es gibt aber auch Wettkämpfe mit drei Runden je 10 Sektionen. Die Sektionen sind meistens mit einem Absperrband (rot/weiß), einem A(Anfang)- und einem E(Ende)-Schild gekennzeichnet. Für Gerechtigkeit in Sachen Schwierigkeitsgrad sorgen verschiede Klassen (siehe Klassen), die in Farben unterteilt sind. Jeder Teilnehmer erhält jede Runde eine Punktekarte, auf der seine „Strafpunkte“ eingetragen werden:
* ''Absetzen des Fußes'': 1 Strafpunkt (maximal 3 möglich; dann durchfüßeln der Sektion gerechtfertigt)
* ''Sturz'', ''Rückwärtsrollen'' oder ''Abstellen des Motors'': 5 Strafpunkte (erfordern das Verlassen der Sektion)

Es gibt 6 '''Klassen''':
* ''Rot 6xx'' = Neulinge, kleine Kinder ab 6 Jahren und alle, die ein Motorrad schon bewegen können und schon in der Lage sind, kleine Kurven und Hügel hoch und runter zu fahren.
* ''Schwarz 5xx'' = Anfänger; hier können schon kleine Steine und Baumstämme im Weg liegen; Auf- und Abfahrten sowie Kurven sind enger und steiler.
* ''Grün 4xx'' = Fortgeschrittene
* ''Blau 3xx'' = Spezialisten
* ''Weiß 2xx'' = Experten
* ''Gelb ai lizens'' = Internationale Lizenz (Europa- und Weltmeisterschaft)

Diese Klassen sind von Land zu Land unterschiedlich.

=== Indoor-Trial ===

Auch Indoor-Trial hat seinen Ursprung in England. Diese Hallenvariante entwickelte sich erst vor einigen Jahren, als man den Sport einer größeren Öffentlichkeit bekannt machen wollte.

Jede Mannschaft hat drei Fahrer, von denen jeder ein Drittel der Sektionen fahren muss. Bei sechs Sektionen muss also jeder zweimal fahren. Es gibt folgende Bewertungen: Ohne Fuß: 0 Punkte; Ein Fuß: 1 Punkt; Zwei Füße: 2 Punkte; Drei Füße: 3 Punkte; mehr als drei Füße: 3 Punkte; Sturz: 5 Punkte; Verlassen der Sektion: 5 Punkte. Bei 5 Punkten wird der Fahrer ausgeschlossen. Die Mannschaft mit den wenigsten Punkten gewinnt.