thumb|Averroès, portrait présumé, ''[[L'École d'Athènes'', 1511, (détail)]]
L’'''averroïsme''' désigne l’ensemble des Europe occidentale, spécialement au Renaissance, et qui connut une grande réputation par ses commentaires d'Aristote. À cette époque, le système de ce philosophe n'est connu que par les écrits de son commentateur si enthousiaste qu’il disait que « la doctrine d’Aristote est la souveraine vérité, et son intelligence la limite de l’intelligence humaine ». 

Il considérait l’âme dans chaque être humain comme une substance individuelle périssable, mais s’unissant à l’intelligence universelle dans l’acte de l’entendement.

Se préoccupant peu de faire concorder ses idées avec le Coran, Averroès professait que la philosophie est absolument distincte de la religion.

==Averroïsme latin==
Entrée autour de 1230 dans le monde chrétien grâce aux traductions de Michel Scot, l'oeuvre d'Averroès, d'abord noyée dans le flot des auteurs arabes, émerge peu à peu lorsque Thomas d'Aquin et les dominicains décident de commenter un Aristote purifié des commentaires arabes, tandis que des maîtres de la Faculté des arts commençent à enseigner l'aristotélisme tel que l'enseigne le Commentateur Averroès. Ce courant sera baptisé au XIXe siècle averroïsme latin par Ernest Renan. Le conflict se précise lorsque Abert le Grand en 1256 et Thomas d'Aquin vers 1270 critiquent la doctrine averroïste de l'Intellect agent. Étienne Tempier, Evèque de Paris, condamne 13 articles averroïstes en 1270 et 219 propositions enseignées à la Faculté des arts en 1277. Selon Tempier, « ils disent que cela est vrai selon la philosophie, mais non selon la foi catholique, comme s'il y avait deux vérités contraires, et comme s'il y avait, opposée à la Vérité de l'Ecriture sacrée, une vérité dans ce que disent les païens damnés ». Ainsi est lancée l'expression « double vérité » qu'on ne trouve jamais dans les écrits averroïstes. Parmi l'accusation de 1277, tois points dominent :

1°)L'idée que Dieu agit toujours selon une nécessité interne de son essence, reprise d' Avicenne et en contradiction avec les dogmes de la Création, de la Providence et de la liberté humaine.

2°)L'éternité des seules espèces au détriments des individus périssables.

3°)L'union de l'âme avec l'Intellect agent divin et son retour en lui après la mort.

Ses deux derniers points entrennent la négation de l'immortalité personnelle et avec elle la négation du pêché et de la responsabilité individuelle du pêcheur.

Les dominicains thomistes, soupçonnés d'enseigner un averroïsme larvé subissent aussi la décision qui interdit au maîtres ès arts d'enseigner la théologie.

Liste d'averroïstes latins : Jean de Jandun, Siger de Brabant, Boèce de Dacie.

==Averroïsme de la Renaissance==
Autre nom : '''école de Padoue'''.

==Averroïsme juif==
L'influence d'Averroès ne se limite pas au monde chrétien. Si Maïmonide n'est pas directement influencé par Averroès, son rationalisme, son aristotélisme, sa critique du Kalam et son élitisme philosophique prédisposaient ses disciples à accepter cette influence. 

'''Averroïsme''' is een filosofische trend onder de scholastici van de 13e eeuw. Het is gebaseerd op Averroes' interpretaties van Aristoteles. De twee belangrijkste vertegenwoordigers van deze stroming zijn Siger van Brabant en Boetius van Dacia.

De belangrijkste stellingen van het Averroïsme waren:
* er is één waarheid, maar die kan bereikt worden via twee wegen: via filosofie en via religie, de leer van de ''dubbele waarheid'' ;
* de wereld is eeuwig;
* de ziel bestaat uit twee delen: één individueel, en één goddelijk; 
* de individuele ziel is niet eeuwig;
* alle mensen delen eenzelfde goddelijke ziel (monopsychisme);
* de opstanding van de doden is onmogelijk.

Deze standpunten werden tweemaal door de Rooms-katholieke Kerk veroordeeld in 1270 en in 1277. De veroordeling van een aantal andere stellingen werd echter weer herroepen, op zijn laatst in het kader van het proces tussen 1319 en 1323 voor de heiligverklaring van Thomas van Aquino die zelf zowel de werken van Averroes als van Averroïsten grondig had bestudeerd en verwerkt.