{{Müzisyen bilgi kutusu
| Ad =Tori Amos
| Doğum adı = Myra Ellen Amos
| Resim = Tori Amos piano.jpg
| Doğum = 
Kuzey Caroline, ABD
| Tarz = Alternatif pop/rock
| Meslek = Müzisyen, Şarkı yazarı, 
| Çalgı = Vokal, piyano, klavsen, harpsikord,çello
| Etkin yıllar = 1988-...
}}

'''Tori Amos''' (22 Ağustos 1963) Amerikalı kadın şarkıcı ve şarkı sözü yazarı. Asıl adı '''Myra Ellen Amos''''tur. İngiliz ses teknisyeni Mark Hawley'le evlidir ve 5 Eylül 2000'de dünyaya gelmiş '''Natashya Lorien Hawley''' adında bir kızları vardır. 

Amos, şarkı sözlerinde cinsellik, din, ataerkillik ve kişisel trajedi gibi konuları işler. Büyük başarı kazanmış şarkıları arasında "Crucify", "Silent All These Years", "Me and a Gun", "Cornflake Girl","Caught a Lite Sneeze",  "A Sorta Fairytale", "Professional Window" ve "Spark" vardır. 

==Diskografi==
Amos 1990'ların başlarında bayan vokalistler içinde önde gelenlerindendi ve kariyerinin kayda değer gelişimini ender piyano müzisyenlerinden biri olarak yaptı.

== İlk Yıllar (1963-1985)==
Rev. Dr. Edison ve Mary Ellen Amos'un 3. çocukları olarak Newton, Kuzey Caroline'da; Georgetown(Washington D.C.)'dan Kuzey Caroline'a seyahat sırasında Newton'daki Old Catawba Hastanesinde dünyaya gelir. İki yaşındayken, ailesi Baltimore Maryland'a (piyano çalmaya başladığı yerdir.) taşınır. Beş yaş civarında piyanoda enstrümantal parçalar bestelemeye başlar. Dokuzunda ise bu parçalara artık söz eklemeye başlar.
1968'de Rockville'deki Maryland'de yaşarken, Peadbody Konservatuvarı'nda müzik bölümünde burs kazanır. Beş yaşında bu bursu kazanmış olması okula kabul edilmiş en genç öğrenci yapar onu. Onbir yaşında bursu kesilir ve okulu bırakır. Amos bursu kaybetme sebebini, rock ve  popüler müziğin birleşimine olan ilgisine ve kağıt üzerinden verilen müzik eğitime olan tepkisine bağlar. Ayrıca parçaları kulaktan çalmada başarılıyken solfejde başarısızlık sergilemektedir. İki yıl sonra Montgomery College 'de çalışmaya başlar.

== Profesyonellik Yılları (1985-...)==
Babasının yardımıyla bazı gece kulüplerinde ve kiliselerde çalmaktadır. Bir yandan da reklamlarda oynar, pembe dizilerde figuranlık yapar. Bir bar çalışması sonrası, eve giderken bir hayranının davetini kabul eder. Bu hayranı tarafından tecavüze uğrar. Bu kötü deneyim sonraki yıllarda çoğu şarkısına yansıyacaktır (özellikle "Me and a Gun" adlı parçasına). Bir arkadaşının, görünümünün Tori ismine daha çok yakıştığını söylemesi üzerine adını "Tori" olarak değiştirir.
Müzikle bağı kopmamıştır. Yeteneğini keşfeden Atlantic Records ile plak anlaşması yapar. "Y Kant Tori Read" adlı bir grup kurar. Grubun adı, Tori'nin nota okuyamamasından esinlenilmiştir. Ayrıca grubunda, daha sonra çalışmaya devam edeceği gitarist Steve Caton da bulunmaktadır. 1988'de grupla aynı adı paylaşan, pop rock tarzda bir albüm yayınlarlar. Fakat Tori, o dönemin modasına ve ekonomik kaygılarına uyarak yanlış bir imajla çıkmıştır. Albüm hiç satmaz, Tori depresyona girer. Grupla yolları ayrılır. Tekrar piyanist şarkıcı özüne geri dönmek ister fakat şirket, Amerika'da böyle bir konseptin para etmeyeceğini söyleyerek Tori'yi İngiltere'ye gönderir. İlk albümünün köklerini bu dönemde oluşturur (1991). Başından geçen kötü olayı anlattığı "Me and a Gun" ve Nirvana'dan cover'ladığı "Smells like Teen Spirit" adlı parçasıyla her yeri dolaşarak küçük barlarda çalar, kendi hayranlarını yavaş yavaş yaratır. O sırada yakın arkadaş olduğu Kurt Cobain, kendi şarkısının Tori versiyonunun eşliğinde Tori ile dans ettiklerini belirtir.

{{Infobox Musique (artiste)
 | charte         = vocal
 | nom            = Tori Amos
 | nom naissance  = Myra Ellen Amos
 | nom alias      = 
 | image          = 250px|Tori Amos en 2007 avant un concert à Berlin.
 | légende        = 
 | naissance      = 
 | naissance lieu = Newton, États-Unis
 | décès          = 
 | décès lieu     = 
 | années actives = depuis 1988
 | genre          = pop rock expérimental
 | label          = Atlantic Records (1987-2001) / Epic Records (2002/2008) / Indépendante depuis 2008
 | entourage      = 
 | instrument     = Rhodes, Hammond B3, claviers
 | type voix      = 
 | profession     = 
 | site officiel  = http://www.toriamos.com
}}
'''Tori Amos''', née '''Myra Ellen Amos''' le  à Newton en chanteuse et américaine. Elle est mariée à un ingénieur du son britannique Mark Hawley, avec lequel elle a eu une fille, Natashya "Tash" Lorien Hawley, née le 5 septembre 2000.

==Biographie==
===Les premières années===
Myra Ellen Amos (appelée Myra Ellen) est la fille du Georgetown jusqu'en Caroline du Nord. Lorsqu'elle eut 2 ans et demi, sa famille déménagea à Baltimore dans le Maryland où elle commença à jouer du piano. À l'âge de 5 ans, elle écrivit sa première chanson. Au cours de ces années, elle apprit beaucoup de sa grand-mère maternelle, une Cherokee de l'Est ayant des ancêtres européens.

En 1968, elle est admise au Conservatoire de musique Peabody. Âgée de 5 ans, elle fût la plus jeune élève à fréquenter cet établissement<ref name="RollingStones1998"> Article Rolling Stones Magazine, 25 juin 1998</ref>. À l'âge de 11 ans, sa bourse fut interrompue pour indiscipline<ref name="RollingStones1998"/>, elle préférait jouer d'oreille et travaillait plus ses propres compositions que les grandes œuvres. Deux ans plus tard, elle commença à étudier au Montgomery College et commença à jouer dans des pianos-bars chaperonnée par son père. Ce dernier commença à envoyer les maquettes des chansons qu'elle avait écrites à des maisons de disques.

Elle se fit remarquer en gagnant un concours de jeunes talents du comté avec une chanson intitulée ''More Than Just a Friend''. Quand elle entra au lycée, elle était déjà bien connue à Washington. Pendant ses années d'études au lycée Richard Montgomery, elle fut élue "Homecoming Queen", "Most Likely to Succeed female", "Most Talented female" et "Best All-Around female", et elle s'impliqua dans la troupe de théâtre. En tant qu'ancienne élève du lycée, Tori Amos coécrivit ''Baltimore'' avec son frère Mike pour un concours organisé par la ville de Baltimore. Elle remporta le concours et ''Baltimore'' devint son premier single pressé.

===''Y Kant Tori Read'' (1985-1988)===

À l'âge de 21 ans, Tori Amos déménagea à Los Angeles afin de poursuivre sa carrière musicale<ref name="RollingStones1998"/>. Elle y décrocha de nombreux emplois en intérim. Elle joua notamment dans une publicité pour les céréales Kellogg's. Pour ce rôle, elle battît Sarah Jessica Parker, qui n'était pas à l'époque encore connue<ref>[http://www.rollingstone.com/news/story/9549653/qa_tori_amos_talks_in_tongues interview Tori Amos Rolling Stones Magazine]</ref>. En 1985, elle fut victime d'une tentative d'agression sexuelle. Après avoir joué et chanté une nuit dans un bar, elle raccompagna en voiture un client qui tenta de l'agresser sexuellement. Cette expérience fut à l'origine de la chanson ''Me And a Gun''. Elle rencontra également Steve Caton, guitariste qui l'accompagnera sur ses albums jusqu'à To Venus and Back en 1999. 

Tori Amos intégra un groupe de musique qui se nomma "Y Kant Tori Read". Le nom du groupe est une référence à la facilité d'Amos de jouer à l'oreille des morceaux de musique à Peabody et son aversion à jouer certaines partitions. Outre Tori Amos et Steve Caton, le groupe était composé de Matt Sorum (qui fit partie plus tard de The Cult et Guns N' Roses), et Brad Cobb. Une année plus tard, Atlantic Records offrit à Tori Amos un contrat de 6 albums. En 1988, le premier album éponyme du groupe ''Y Kant Tori Read'' sortit. L'album fut un échec commercial et critique. C'est une expérience qui l'a marquée mais Tori Amos recommença à travailler avec d'autres artistes (comme Stan Ridgway de Wall of Voodoo, Sandra Bernhard, et Al Stewart) en tant que choriste. Par ailleurs, elle enregistra la chanson ''Distant Storm'' pour le film ''China O'Brien''. Au générique, la chanson est attribuée à un groupe appelé "Tess Makes God" avec « la participation de Ellen Amos en tant que choriste ».

===''Little Earthquakes'' (1990-1992)===
Atlantic Records demanda à Amos un disque pour mars 1990. Lorsqu’elle leur montra ses premiers enregistrements, ils furent rejetés en disant que : « une fille jouant du piano », ça n'allait pas vendre. Entièrement remanié avec l'aide de Steve Caton, Eric Rosse, Will MacGregor, Carlo Nuccio, et Dan Nebenza, le disque fut finalisé avec des chansons qui parlaient de son éducation religieuse, sa sexualité, de son identité et de son viol. Les cadres d'Atlantic Records changèrent d'avis en écoutant la version remaniée du disque et transférèrent Amos au Royaume-Uni pour accompagner le lancement du « nouvel » album réalisé sous le titre ''Little Earthquakes''.

L'homologue européen d'Atlantic Records, East West, travailla avec acharnement pour promouvoir le disque. Il fut lancé avec ''Me and a Gun''. Quand l'album fut réalisé au Royaume-Uni, il se plaça directement à la 14<sup>e</sup> place dans les charts. Il sortit aux États-Unis un mois plus tard où il fut accueilli favorablement par la critique. Les singles extraits de cet album furent ''Me and a Gun'', ''Silent All These Years'', ''China'', ''Winter'' et ''Crucify''. En parallèle, Tori enregistra la bande originale ''Happy Workers'' pour le film ''Toys'', ainsi qu'une version remix qui est aussi incluse dans cette bande originale.

Au cours de cette première tournée, Amos se lia d'amitié avec l'auteur Neil Gaiman qui devint un fan. On raconte souvent que le personnage Delirium tiré du comics The Sandman de Gaiman s'inspire d'elle ; Gaiman aurait déclaré : « ils se volent sans aucun scrupule des caractéristiques l'un l'autre ». Le personnage a en fait été créé avant que tous deux ne se rencontrent. <ref>All These Years - A Tori Amos Biography</ref>

===''Under The Pink'' (1993-1994)===
Après avoir tourné pendant toute l'année 1992 pour promouvoir ''Little Earthquakes'', Amos alla au Nouveau-Mexique afin d'écrire son second album solo ''Under the Pink''. Il se plaça directement en 1<sup>re</sup> position au Royaume-Uni et 12<sup>e</sup> aux États-Unis lors de sa sortie en janvier 1994. Cependant, certains critiques trouvèrent qu'il ressemblait davantage à une répétition du premier album qu'à une évolution. Quelques années plus tard, il fut néanmoins classé parmi les meilleurs albums des années 1990 par le magazine Rolling Stone. En février, Amos débuta la tournée « Under the Pink ». Quatre chansons sortirent en single : ''God'', ''Cornflake Girl'' (classé 4<sup>e</sup> au Royaume-Uni), ''Pretty Good Year'' et ''Past the Mission'', sur laquelle Trent Reznor du groupe Nine Inch Nails chante. Une édition limitée commémorant la tournée australienne fut réalisée et elle incluait un second disque ''More Pink'', une compilation de faces B.

À cette époque, un tabloïd australien réussit à prendre des photographies sous la jupe d'Amos au cours d'une performance en concert pendant laquelle elle ne portait pas de culotte. Amos ne fit aucun commentaire sur ce fait pendant onze ans, le citant seulement comme la raison pour laquelle elle ne fit aucune tournée en Australie entre 1995 et 2005.

Amos collabora également à la chanson ''Butterfly'' pour la bande originale du film ''Higher Learning'' sorti en 1994 ainsi qu'à une reprise de la chanson « Losing My Religion » du groupe R.E.M.

En juin 1994, Amos cofonda RAINN (Rape, Abuse and Incest National Network). RAINN met à disposition un numéro vert aux États-Unis d'aide et de soutien aux victimes de viol, permettant la mise en relation de ses correspondants avec leur centre de crise local. En 1995, Amos, en duo avec Robert Plant, collabora à la chanson ''Down by the Seaside'' sur l'album ''Encomium'' en hommage à Led Zeppelin.<ref>All These Years - A Tori Amos Biography</ref>

===''Boys For Pele'' (1995-1996)===
thumb|Tori Amos en concert en 1996
Peu de temps après la fin de la tournée « Under the Pink », Amos sortit son troisième album solo : ''Boys for Pele'', bien plus long que les deux précédents. L'accueil des critiques fut mitigé. Des textes ne sont pas très compréhensibles pour certains fans, surtout avec l'utilisation des sons de cloches d'église, des cornemuses et d'un chœur gospel ; c'est ce qui a peut-être tenu cet album en dehors du circuit ordinaire. Suivit la tournée «Dew Drop Inn»; lors de celle-ci, comme sur l'album, Tori joua du clavecin en plus du piano. Le single ''Caught a Lite Sneeze'' a été un succès au Royaume-Uni et le remix de ''Professional Widow'' par Armand Van Helden a si bien fonctionné en discothèque que c'est cette version qui a été incluse plus tard dans son anthologie ''Tales of a Librarian''.

''Boys for Pele'' est l'album qui a le mieux marché dans les charts aux États-Unis, atteignant la 2<sup>e</sup> place au Royaume-Uni et aux États-Unis lors de sa sortie en janvier 1996. Comme ses quatre premiers albums solo, il est disque de platine (plus d'un million de disques vendus aux États-Unis).

Le film ''Twister'' sorti en 1996 inclut un remix d'une des chansons de Amos, ''Talula'' qui est sur l'album ''Boys for Pele''.

En 1996, Tori créa également son propre label nommé Igloo qui fait partie d'Atlantic Records. Le premier groupe qu'elle signa (et avec lequel elle coproduisit) fut « Pet » dirigé par la chanteuse Lisa Papineu. Leur premier album éponyme incluait la chanson ''Lil Boots'' qui figure également sur la bande originale du film ''The Crow: City of Angels''. Les ventes de disques n'ont pas eu beaucoup de succès et le label ferma rapidement.

Amos organisa un concert très médiatisé à la télévision appelé « Le concert pour blasphématoire ''Muhammed my friend'' avec son ami Maynard James Keenan du groupe Tool. Au cours de cette année, elle a également co-écrit et interprété la chanson ''It Might Hurt a Little Bit'' avec le chanteur Michael Stipe du groupe R.E.M.. Elle avait été pressentie pour la B.O du film ''Don Juan DeMarco'' mais finalement n'a pas été utilisée et n'a jamais été réalisée.

Amos a parlé des ses expériences avec des drogues hallucinogènes, en particulier sur l'album ''Boys for Pele''. Elle a déclaré qu'elle « avait pris le thé avec le diable » au cours de l'une de ses expériences ; c'est ce qui l'a amenée à écrire la chanson ''Father Lucifer''.<ref>All These Years - A Tori Amos Biography</ref>

===''From The Choirgirl Hotel'' (1997-1998)===
Le quatrième album d'Amos ''From the Choirgirl Hotel'' sortit en mai 1998. 
L'album est différent des précédents. Les sons bruts de son piano sont accompagnés de Q et les fans l'ont en général bien accueilli.

Le premier extrait ''Spark'' fonctionne commercialement durant le printemps 1998, les chansons qui sortent par la suite se vendent bien également : ''Jackie's Strength'' et ''Raspberry Swirl''. La version remixée de ''Jackie's Strength'' grimpa à la première place des charts dance. L'album lui-même connaît un succès commercial comme ses prédécesseurs en atteignant la 6<sup>e</sup> place au Royaume-Uni et la 5<sup>e</sup> aux États-Unis lors de sa sortie. Il s'est écoulé à plus d'un million d'exemplaires uniquement sur le territoire des États-Unis.

La tournée qui suivit la sortie de l'album, le « Plugged '98 », fut la première où Amos fut accompagnée d'un groupe entier. Par la suite, lors la tournée « Five and a Half Weeks » en 1999, Amos partagea la tête d'affiche avec Alanis Morissette avant la sortie de son double album ''To Venus and Back''. De nombreuses personnes mentionnèrent Amos comme la « première partie » de Morissette parce qu'elle jouait toujours la première ; cependant, cela était dû uniquement aux aspects logistiques d'amener un piano à queue sur scène.

===''To Venus And Back'' (1999-2000)===
Ensuite, Amos planifia de sortir un album live, un témoignage de sa première tournée avec un groupe en 1998. Elle décida d'écrire quelques chansons à inclure sur un disque bonus sur une édition limitée ; en fin de compte, elle produisit un double album qui sortit en  sous le titre ''To Venus and Back''.

L'album comprend un disque live (sous-titré ''Live: Still Orbiting'') en plus d'un disque studio avec de nouvelles chansons (sous-titré ''Venus Orbiting''). Cela était plus clairsemé tant en production qu'en arrangements mais, comme ce dernier, il comprend des influences de dance et de musique électronique et un piano relativement en retrait.

Un des sujets abordés dans l'album est une suite d'homicides de femmes non résolus dans la ville Juárez à la frontière entre les États-Unis et le Mexique. La chanson qui clôture l'album, ''1000 Oceans'', était bien plus proche dans l'esprit de ses premières chansons et, comme les plus expérimentales ''Bliss'', ''Glory of the 80's'' et ''Concertina'', devint un succès radiophonique et dans les charts. L'album lui-même, en raison de son prix plus élevé dû au format double CD, atteignit la 22<sup>e</sup> place au Royaume-Uni et la 12<sup>e</sup> place aux États-Unis.

===''Strange Little Girls'' (2001)===
En 2000, Amos fit une pause tant au niveau des tournées qu'au niveau de l'écriture et elle donna naissance en septembre de cette même année à sa fille, Natashya, après avoir fait trois fausses couches. Elle revint en 2001 avec ''Strange Little Girls'', un album de reprises de chansons écrites par des hommes et parlant des femmes. Malgré sa pause, l'album fut encore un succès commercial, atteignant la 16<sup>e</sup> place des charts au Royaume-Uni et la 4<sup>e</sup> aux États-Unis, sa meilleure position là-bas pendant presque six ans.

Cette fois, les critiques furent presque uniformes : la plupart des critiques virent l'album comme un grand mélange, tout en faisant l'éloge des réécritures improbables de ''97' Bonnie and Clyde'' d'Eminem et ''Raining Blood'' de Slayer, mais descendant les versions de la chanson cryptique ''Happiness is a Warm Gun'' de John Lennon et de ''Heart of Gold'' de Neil Young.

La tournée qui s'en suivit, le « StrangeLittleTour », la première tournée solo d'Amos depuis 1994, fut acclamée particulièrement pour ses interprétations solo de chansons de ''Boys for Pele'', ''From the Choirgirl Hotel'' et ''To Venus and Back''.

===''Scarlet's Walk'' (2002-2003)===
En 2002, Amos sortit son huitième disque studio, ''11 septembre 2001. Au travers des chansons, Amos explore l'histoire de l'Amérique, du peuple américain, l'histoire des Indiens d'Amérique, la pornographie, le masochisme, l'homophobie et la misogynie. Le premier single, ''A Sorta Fairytale'', a été classé dans le top 10 aux États-Unis. Il est aussi sorti en tant que single au Royaume-Uni avec une face B appelée ''Operation Peter Pan''.

Le deuxième single, ''Taxi Ride'', était un ''hommage'' au maquilleur Kevyn Aucoin, un ami d'Amos, et un titre contre l'homophobie. Un concours a été organisé en ligne afin de créer un clip vidéo pour la chanson, et il monta jusqu'à la place numéro 40 aux États-Unis. Le troisième single, ''Strange'', a été remixé à la manière country et est passé en boucle à la radio. Aucun des deux singles suivants ne sortirent dans le commerce.

Pour essayer d'empêcher la diffusion illégale de son album sur Internet, Amos, conjointement avec son mari et son équipe, inventa une sorte de colle spéciale pour fermer les lecteurs CD portables contenant l'album. Ceux-ci furent alors distribués à la presse à condition qu'ils soient rendus dans les quarante-huit heures. Si quelqu'un essayait d'ouvrir le lecteur, ce dernier et le disque se casseraient en morceaux. Le succès de cet essai fut tellement grand que l'industrie du disque commença à le suivre.

Afin de motiver l'achat de l'album plutôt que de télécharger son contenu illégalement, le CD servait aussi de clé pour accéder au « Scarlet's Web », un site web qui comprenait diverses chansons (''Tombigee'', ''Mountain'') ainsi que de nombreuses photographies et d'articles de journaux qui n'étaient disponibles nulle part ailleurs. Tori fut nommée pour un Grammy Award pour l'emballage de l'édition limitée de l'album. Il incluait un DVD bonus ainsi qu'une collection d'objets comme des autocollants, une carte, et des photos. Une fois encore, l'album fut un succès commercial pour Amos, atteignant la 26<sup>e</sup> place au Royaume-Uni et la 7<sup>e</sup> place aux États-Unis et devint son album le plus vendu depuis cinq ans.

===''Tales of a Librarian'' (2003)===
En 2003, Amos sortit ''Tales of a Librarian'', qu'elle appela une « autobiographie musicale » (elle ne croit pas au terme « greatest hits »). Plutôt que reprendre les singles et les rassembler sur un seul et même disque, Amos choisit à la place de revisiter certaines de ses chansons favorites de sa carrière, se concentrant sur celles auxquelles elle pensait pouvoir apporter quelque chose de plus que sur l'enregistrement original. Amos ajouta deux nouvelles chansons et deux faces B réenregistrées : ''Angels'', ''Snow Cherries from France'', ''Sweet Dreams'' et ''Mary'' (ces deux dernières ayant été enregistrées à l'origine en 1990 au cours des sessions de l'album ''Little Earthquakes''). Bien que l'album se classa 40<sup>e</sup> aux Royaume-Uni et 74<sup>e</sup> aux États-Unis, ce qui en fait son album le moins bien classé, les ventes ont augmenté sur le long terme.

===''Welcome to Sunny Florida'' (2003-2004)===
En 2004, Amos réalisa un DVD/CD appelé ''Welcome to Sunny Florida''. Le DVD présente une performance en public extraite de la tournée « On Scarlet's Walk » (« Sur les traces de Scarlet » en français) de 2003. Le CD, quant à lui, rassemble des faces-B à l'origine uniquement disponibles sur Internet, ainsi que des nouvelles chansons, le tout présenté sous le titre de ''Scarlet's Hidden Treasures'' (« Les trésors cachés de Scarlet » en français). Ce fut un succès commercial : le DVD atteignit la 1<sup>re</sup> place dans les charts DVD au Royaume-Uni et la 2<sup>e</sup> aux États-Unis.

En novembre 2004, elle perdit son frère, Michael Amos, dans un accident de voiture. <ref>thedent.com</ref>

===''The Beekeeper'' et ''Piece by Piece'' (2004-2005)===
Fin février 2005, Amos revint sur le devant de la scène avec un nouvel album-concept, ''The Beekeeper''. L'album traite de sujets tels que la mort, l'adultère et les conflits amoureux ; il fait également une brève référence à l'ancien mysticisme gnostique. Il fut disponible sur Internet plus d'un mois avant sa sortie. Les premières critiques le décrivirent comme son album le plus accessible, et comme une réminiscence de son premier album.

''Sleeps with Butterflies'' fut le premier single à être tiré de l'album, ''Sweet the Sting'' fut le suivant à l'été. Aucun des deux ne sortit dans le circuit commercial. L'album lui-même atteint la 24<sup>e</sup> place au Royaume-Uni et la 5<sup>e</sup> place aux États-Unis, faisant d'Amos une des rares femmes à avoir classé cinq albums ou plus dans le top 10 américain. En dépit de cela, ''The Beekeeper'' reste la plus faible performance commerciale de Tori (233 000 copies vendues, nombre inférieur aux ventes des EP ''Crucify'' en 1992 et ''Hey Jupiter'' en 1996). C'est cependant son meilleur classement en Allemagne (8<sup>e</sup> place). Le désintérêt d'Amos pour le circuit commercial de l'industrie musicale fut affiché lors de la tournée « Original Sinsuality » elle ne joua pas le premier single tiré de l'album lors de nombreuses dates. Les maisons de disques attendent en général que les chanteurs interprètent leurs singles et plus grands succès régulièrement.

La tournée qui suivit, surnommée le 'Original Sinsuality Tour', démarra le 1<sup>er</sup> avril festival de Glastonbury et au festival Meltdown de Patti Smith à Londres. La tournée se termina aux États-Unis en tant que 'Summer of Sin', qui reçut de bien meilleures critiques que la première partie américaine, au printemps. Un des faits marquants de la tournée fut que les fans purent choisir les reprises qu'Amos jouerait lors de ses concerts sur le site web de l'artiste. Une des chansons choisies fut ''Can't Get You Out of My Head'' de Kylie Minogue qu'Amos lui dédicaça le jour de l'annonce officielle du cancer du sein de Kylie Minogue. Les autres chansons interprétées par Amos incluèrent ''People are Strange'' des Doors, ''The Circle Game'' de Joni Mitchell et ''When the Levee Breaks'' de Led Zeppelin.

En parallèle avec l'album, Amos sortit une autobiographie intitulée ''Piece by Piece'' coécrite par la journaliste de musique rock Ann Powers. Elle y explore de manière profonde l'obsession d'Amos pour la mythologie et la religion, son processus d'écriture de ses chansons tout en racontant l'histoire de son ascension vers la célébrité.<ref>Piece by Piece - by Ann Powers & Tori Amos</ref>

===''A Piano & American Doll Posse'' (2006-2007)===
thumb|Tori Amos en concert, le 13 juillet 2007
Tori décide en 2006 de sortie un coffret marquant la fin d'une période et le début d'une nouvelle ère. Ce sompteux coffret en forme de piano sobrement intitulé ''A Piano'' est une compilation de ses meilleurs titres agrémentés de titres inédits, de versions alternatives ou remixées. 