'''Cadmus''' (''-i, m.''; Graece Κάδμος), conditor et rex Cadmeiae in Boeotia, quae urbs postero tempore Thebae nominata est, filius Agenoris, regis Tyri vel Sidonis, et Telephassae vel Argiopis.  

Cum soror Cadmi Europa a Iove rapta sit, pater Agenor Cadmum et filios eius aut eam invenire aut domum numquam redire iussit.  Cadmus, cum oraculum Delphis consuluerit, ab Europae investigatione desistere et urbem in loco ubi 'bovis iaceat' condere iussus est.  Cadmus bovem aliquem miserum per mediam Graeciam totam pepulit donec bovis fatigatus iacuit.  Hoc in loco Cadmus, cum serpentem Marti carum interfecisset, dentes serpentis extrahere et dimidium eorum in terra serere ab Athena iussus est.  Cum Cadmus hos dentes seruisset, viri armati ex terra saluerunt inter se pugnantes.  Quinque horum virorum superfuerunt, quibuscum Cadmus pacem fecit.  Cum nonnullos annos Marti servivisset, Cadmus rex urbis Cadmeiae factus est.

==Fontes==
Apollodorus 3.4.1-2, 3.5.2, 3.5.4 <br>
Euripidis ''Bacchae'' <br>
Herodoti  ''Historiae'' 2.49, 4.147 <br>
Diodorus Siculus 5.58.2 <br>
Pausanias 3.24.3, 9.5.1-3, 9.12.1-3 <br>

Segons la Agènor, rei de Europa.

El Europa, raptada per Delfos, va consultar l'oracle, que li aconsellà de seguir una vedella amb el signe de la lluna al flanc i fundar una ciutat allà on s'ajagués. Trobà l'animal a la porta del santuari i, per complir el que li deia l'oracle, li anà al darrera fins a Beòcia, on va fundar la ciutat de Tebes. Llavors, volgué fer un sacrifici i envià uns companys a cercar aigua. Com que trigaven, anà ell mateix a la font i descobrí que havien estat devorats per un enorme drac consagrat a Ares. Després de lluitar amb el monstre i de matar-lo, la deessa Atena li ordenà que li arrenqués les dents i les sembrés al camp. Així ho va fer, i de la terra sorgiren uns homes completament armats que començaren a lluitar entre ells fins que només en quedaren cinc, que foren coneguts com els esparts, fundadors dels més antics llinatges tebans.

Cadme es casà amb la Harmonia, amb la qual va tindre cinc Agave, Polidor i Sèmele. 

Després d'un seguit de desgràcies esdevingudes als seus descendents, Cadme i Harmonia decidiren exiliar-se. Pel camí, els colobres i foren traslladats als Camps Elisis.

Fou l'inventor mític de l'alfabet. Habità Thera amb la seva gent. 