right|thumb|300px|System of a Down (kurang lebih [[2002) dari kiri ke kanan: Serj Tankian, Shavo Odadjian, Daron Malakian dan John Dolmayan]]

'''System Of A Down''' adalah sebuah band nu-metal dari Los Angeles, Amerika Serikat. Band ini juga populer di Indonesia.

== Singkat ==
Keempat anggota band System of a Down merupakan keturunan etnis Armenia. Tankian dan Dolmayan lahir di Libanon.

Lagu-lagu mereka terutama terkenal selain gayanya yang inovatif, dengan sentuhan musik Armenia. Selain itu isinya juga berisikan ide, pandangan-pandangan,dan apa yang mereka rasakan. Serj Tankian sebagai anggota yang cukup menonjol, memaparkan ide-ide politiknya dalam lagu-lagu SOAD. Mulai dari kampanye rekonisi terhadap Genosida Armenia oleh pemerintah Turki yang terus mereka usung, hingga masalah sosial-politik seperti konsumerisme, perang, globalisasi, lingkungan, dan Kekerasan. Selain itu, mereka menulis lagu tentang perubahan atau transformasi pemikiran mereka.

Kompas pernah menulis artikel tentang band ini dengan judul "Band Keras Anti Kekerasan". Pemikiran Serj cukup di pengaruhi oleh pengamat politik kiri AS Noam Chomsky. Serj Tankian bersama Tom Morello mantan gitaris Rage Against The Machine mendirikan LSM Politik dengan nama Axis of Justice (nama LSM ini merupakan plesetan sarkastis dari salah satu pidato Presiden AS yang menyebut 3 negara sebagai Axis of Evil).

== Gaya musik ==

System of a Down memiliki sangat banyak gaya musik antara lain: metal / rap / hardrock / jazz / dan gaya musik Timur Tengah.

== Hiatus atau Bubar? ==
Setelah mengeluarkan double album, Mesmerize dan Hypnotize, Band ini menyatakan diri hiatus (berpisah untuk waktu yang tidak ditentukan). Mereka memutuskan untuk melanjutkan hidup dan mejalani proyek masing-masing. 

== Anggota ==

* Serj Tankian - vokalis dan kibor
* Daron Malakian - gitaris dan vokal
* Shavo Odadjian - basis
* John Dolmayan - drum

<!-- Wikipedia:Formatvorlage Band -->
{{Infobox Band
|Name = System of a Down
|Bild = System of a Down, Download Festival 2005 (1).JPG
|Bildbeschreibung = System of a Down 2005 beim Download Festival
|Bildbreite = 350px
|Gründung = 1995
|Auflösung =
|Neugründung =
|Genre = Alternative Metal
|Website = http://www.systemofadown.com/
|Gründer1a = Serj Tankian
|Gründer1b = Gesang, Keyboard
|Gründer2a = Daron Malakian
|Gründer2b = Gitarre, Gesang
|Gründer3a = Shavarsh „Shavo“ Odadjian
|Gründer3b = Bass
|Gründer4a = Ontronik „Andy“ Khachaturian <small>(bis 1995)</small>
|Gründer4b = Schlagzeug
|Besetzung1a = Serj Tankian
|Besetzung1b = Gesang, Keyboard
|Besetzung2a = Daron Malakian
|Besetzung2b = Gitarre, Gesang
|Besetzung3a = Shavarsh „Shavo“ Odadjian
|Besetzung3b = Bass
|Besetzung4a = John Dolmayan <small>(seit 1995)</small>
|Besetzung4b = Schlagzeug
}}
'''System of a Down''' ist eine 1995 in armenischer Herkunft.

== Bandgeschichte ==
1993 gründeten Serj Tankian (Gesang, Keyboard) und Daron Malakian (Gitarre, Gesang) die Band Soil. Der damalige Schlagzeuger war Andy Khachaturian, der aber die Band verließ und dann 1999–2002 Sänger von The Apex Theory war. Shavo Odadjian, der auf dieselbe armenische Privatschule in Kalifornien ging wie Serj und Daron, verstand sich gut mit den beiden und wurde kurze Zeit später gefragt, ob er nicht der Manager der Band werden wolle. Es lief aber darauf hinaus, dass er den Bass in der Band übernahm. 1995 trafen sie auf John Dolmayan (Schlagzeug). Zusammen mit ihm gründeten sie die Band ''System of a Down.''

Noch im selben Jahr bekommen sie von System of a Down“. Dieses präsentieren sie als Vorband von Slayer auf deren Tour zum ersten Mal vor großem Publikum. Bis zum nächsten Album vergehen drei Jahre. Toxicity führt den begonnenen musikalischen Stil fort. Insbesondere der aggressive Gesang von Serj und Daron wirkte durch den Wechsel zwischen laut und leise, beziehungsweise schnell und langsam sehr gut auf die Hörer, so Tankian. 2002 erscheint Steal This Album!, welches Lieder enthält, die zwar für „Toxicity“ geschrieben, dort aber nicht veröffentlicht wurden. Serj Tankian betont aber ausdrücklich, dass „Steal This Album!“ keine B-Seiten enthält, sondern lediglich das angefangene Projekt „Toxicity“ beendet und Platz für neue Lieder schafft. Wie bereits in den vorigen Alben fließen auch hier die Gedanken der Band zur amerikanischen Regierungspolitik mit ein, die sie heftig kritisieren.

Wieder vergehen drei Jahre, in denen sich besonders Serj diversen Nebenprojekten wie z. B. seinem eigenen Musiklabel Serjical Strike widmet. 2005 erscheint „Mezmerize“. Es erreicht großen kommerziellen Erfolg und klettert in zwölf Ländern (u. a. Deutschland) auf Platz eins der Charts. Mezmerize ist jedoch nur der erste Teil eines Albumpaares. Zusammen mit dem am 18. November 2005 erschienenen Album „Hypnotize“ bildet es eine musikalische und inhaltliche Einheit. Laut eigener Aussage der Band wollten sie die zur gleichen Zeit aufgenommenen Lieder nicht alle gleichzeitig auf den Markt bringen, nicht um die Verkaufszahlen zu erhöhen, sondern um dem Publikum Zeit zu lassen, sich mit dem Stoff des ersten Teils auseinandersetzen zu können.

Nach den beiden Alben entschloss sich die Gruppe Mitte 2006, eine Ruhepause einzulegen, in der sich die vier Mitglieder mehr ihrem Privatleben und Soloprojekten widmen wollen, wie Gitarrist Malakian verlauten ließ. Aufgrund der Fehlinterpretation eines Interviews mit Serj Tankian hält sich das Gerücht einer Auflösung der Band hartnäckig. Jedoch wird von Tankian hier lediglich die kreative Pause bestätigt. <ref>ultimate-guitar.com: [http://www.ultimate-guitar.com/news/video_news/system_of_a_down_serj_tankian_talks_about_last_go-around.html System Of A Down: Serj Tankian Talks About Last Go-Around]</ref> Malakian dagegen warnte Fans der Band davor, auf eine baldige Reunion zu hoffen: „Es ist noch ein langer Weg, wenn es überhaupt je passiert.“ <ref>ultimate-guitar.com: [http://ultimate-guitar.com/news/general_music_news/no_system_of_a_down_reunion.html No System Of A Down Reunion]</ref>

== Stil ==
Die Bandbreite der Musik von System of a Down reicht von armenischer Abstammung sind, ist die politische Aussage ihrer mehrdeutigen Liedtexte: So kritisieren System of a Down des Öfteren die zeitgenössische amerikanische Politik und die Massenmedien. Zudem machen sie in einigen Liedern auf den Völkermord an den Armeniern aufmerksam.

Eine weitere Rolle in der Musik der Band spielt der Humor. Deutlich wird dies bei Liedern wie „This Cocaine Makes Me Feel Like I’m On This Song“ oder „Vicinity Of Obscenity“, die durch einen weitgehend sinnlosen Text und ungewöhnliche musikalische Gestaltung bestimmt sind. Auch ihre Herkunft beeinflusst die Melodien ihrer Stücke: Spuren von armenischer Volksmusik findet man unter anderem in dem Lied „Radio/Video“.

Charakteristisch für System of a Down sind neben dem Wechselgesang des Frontsängers Tankian und des Gitarristen Malakian auch die harten Übergänge von aggressiven und lauten Gitarren- und Schlagzeugparts zu eher sanften Passagen, in denen die stimmliche Klasse Tankians besser zum Ausdruck kommt.

Es ist bekannt, dass der Bandname „System of a Down“ sich von einem Gedicht Malakians namens „Victims of A Down“ ableitet. Dieses findet sich auf der Rückseite ihres ersten Albums „System of a Down“.

== Diskografie ==
<div class="sideBox" style="border-left:1px solid #dddddd;margin-left:0.5em;">

<big>'''Alben'''</big> (Staatenlegende)
; Toxicity u. a.
: USA: '''1''' | UK: '''1''' | A: '''16''' | D: '''23''' |CH: '''31'''
; Steal This Album! u. a.
: USA: '''15''' | A: '''24''' | D: '''14''' | CH: '''25'''
; Mezmerize u. a.
: USA: '''1''' | A: '''1''' | D: '''1''' | CH: '''1''' | UK: '''2'''
; Hypnotize u. a.
: USA: '''1''' | A: '''3''' | D: '''4''' | CH: '''4'''
</div>

=== Alben ===
* System of a Down, (4. August 1998)
* Toxicity, (27. September 2001)
* Steal This Album!, (25. November 2002)
* Mezmerize, (17. Mai 2005)
* Hypnotize, (18. November 2005)

=== Singles ===
* 1998: ''Sugar''
* 1999: ''Spiders''
* 2001: ''Chop Suey!''
* 2001: ''Toxicity''
* 2002: ''Aerials''
* 2002: ''Innervision'' (Keine Maxi-CD/Kein Video, nur zur Promotion)
* 2003: ''I-E-A-I-A-I-O'' (Keine Maxi-CD/Kein Video, nur zur Promotion)
* 2005: ''B.Y.O.B.'' (Nur in den USA und Australien eine Mini-CD)
* 2005: ''Question!'' (In Deutschland nur als DVD-Single, in Großbritannien noch zwei weitere Versionen ohne DVD)
* 2005: ''Hypnotize''
* 2006: ''Lonely Day''

=== Demoaufnahmen ===

* „Demo Tape 1“ – („Suite-Pee“, „Sugar“, „DAM“, „P.L.U.C.K.“)
* „Demo Tape 2“ – („Honey“, „Temper“, „Soil“)
* „Demo Tape 3“ – („Know“, „War?“, „Peephole“)