thumb|300px|Porphyrisches Gefüge. Einsprenglinge von [[Alkalifeldspat (hell) und Quarz (dunkel) in einer rötlichen Grundmasse. Rhyolith aus Löbejün.]]
'''Porphyrisches Gefüge''' ist ein Begriff zur Beschreibung des Gefüges eines magmatischen Gesteins. Es ist nach dem typprägenden Gestein, dem bimodale Korngrößenverteilung). Man unterscheidet daher in einem porphyrischen Gestein ''Grundmasse'' und ''Einsprenglinge''. Das Mengenverhältnis von Grundmasse zu Einsprenglingen ist variabel. Das ähnlich aussehende Gefüge mancher metamorphen Gesteine wird aufgrund der anderen Entstehungsweise nicht als porphyrisches, sondern als ''porphyroblastisches Gefüge'' bezeichnet.

Die '''Grundmasse''' oder '''Matrix''' des Gesteins ist entweder glasig oder feinkörnig. Häufig können in ihr mit der Lupe oder selbst dem Mikroskop keine Einzelminerale erkannt werden.

Die '''Einsprenglinge''' oder '''Phänokristalle''' weisen ein Vielfaches der Olivin und Pyroxen; in Rhyolithen oft Alkalifeldspat und Quarz.

שמאל|ממוזער|250px|מרקם פורפירי של גרניט שנחצב מצדו ה[[שווייץ|שווייצרי של הטריקליניים שלהם חתך טרפזי. המטבע של אירו אחד שקוטרו 2.3 סנטימטרים הונח על הסלע לקבלת קנה מידה.]]
'''מרקם פּורפירי''' הוא מרקם של סלעי יסוד המתאפיין בגבישים גדולים הנראים בבירור רב והקרויים לכן פֶנוקריסטים (מיוונית - "גבישים נראים") בתוך מסה של גבישים קטנים יותר שבדרך כלל אינם נראים לעין הבלתי מזוינת המכונה מסת אם.

כל מרקם של סלע יסוד שבו יש שני גדלים של גבישים הוא מירקם פורפירי, הן כשהסלע הוא אפינטי (דק גרגיר) שבו לא ניתן לראות את הגבישים הבונים את מסת האם בעין הבלתי מזוינת, כמו בבזלת, והן כשהסלע הוא פנריטי (גס גרגיר) שבו ניתן לראות את הגבישים הבונים את מסת האם בעין בלתי מזוינת, ושבו יש פנוקריסטים גדולים מאוד (בגודל של כמה ס"מ), כמו גרניט.

מקור המונח הוא בסלע יווני לצבע הסגול) ששימש כאבן קישוט למבנים ציבוריים בתקופת רומא העתיקה שבו מסת האם היא אפינטית ובו יש פנוקריסטים של פצלת השדה וקוורץ.

מרקם פורפירי קיים במגוון רחב של סלעי יסוד כמו גרניט, ריוליט, דיוריט, אנדסיט ובזלת.