I '''Krampus''' sono dei diavoli travestiti che accompagnano San Nicolò, nella tradizionale sfilata lungo le strade del paese.

thumb|right|200px|krampus a [[Dobbiaco ]]
thumb|right|200px|krampus a [[Dobbiaco ]]
thumb|right|200px|krampus

==La festa di San Nicolò==
La festa di San Nicolò (tradizionalmente era il Vescovo di Myra), si festeggia solitamente la sera del 5 dicembre. La festa, che si svolge principalmente nell'arco alpino, ha come culmine una sfilata per le vie del paese. La sfilata solitamente segue questo ordine: in primis sfila lo stesso San Nicolò, a piedi o su di un carro, accompagnato dagli angeli e dal suo servo Davide, distribuendo dolci e caramelle ai paesani. 

A seguire, una masnada di diavoli inferociti, armati di fruste e catene: i ''krampus''.

In Italia questa festa è maggiormente diffusa in Alto Adige, ma viene celebrata anche nella Tarvisiano.
Nel resto d'Europa, la sfilata avviene in molte  altre zone, soprattutte quelle zone di  lingua tedesca, ma soprattutto in Baviera e Tirolo.

==I Krampus==
I Krampus sono uomini-caproni scatenati e molto inquietanti che si aggirano per le strade alla ricerca dei bambini "cattivi". Le loro facce sono coperte da maschere diaboliche e paurose; i loro abiti  sono laceri, sporchi e consunti. I Krampus quando vagano per le vie dei paesi provocano rumori ottenuti da  campanacci o corni, che li accompagnano nel tragitto che li porta in giro.
L'origine di questa usanza, mantenuta con fiero orgoglio in molti comuni dell'Alto Adige, si perde nella notte dei tempi. Una delle poche cose di cui si è a conoscenza è che questa manifestazione è legata al solstizio invernale. 

È curioso che a mascherarsi secondo la tradizione, e a volte anche in abiti femminili, sono esclusivamente gli uomini. Ma il diavolo, o Krampus, può essere anche femminile, e in questo caso si chiama Krampa.

Altra regola è che la maschera da loro indossata non deve mai essere tolta in pubblico e gli spettatori non devono mai cercare di toglierla, pena il disonore per lo smascherato.

== La leggenda dei Krampus==
Si racconta che tanto tempo fa, nei periodi di carestia, i giovani dei paesotti di montagna si travestivano usando pellicce e corna di animali. Essendo così irriconoscibili, andavano in giro a terrorizzare gli abitanti dei villaggi vicini, derubandoli delle provviste necessarie per la stagione invernale. Dopo un po' di tempo, i giovani si accorsero però, che tra di loro vi era un impostore: era il diavolo in persona, che approfittando del suo reale volto diabolico si era inserito nel gruppo rimanendo riconoscibile solo grazie alle zampe a forma di zoccolo di capra. 

Venne dunque chiamato il Vescovo Nicola, per esorcizzare l'inquietante presenza. Sconfitto il diavolo, tutti gli anni i giovani, travestiti da demoni, sfilavano lungo le strade dei paesi, non più a depredare ma a portare doni, accompagnati dalla figura del vescovo che aveva sconfitto il male.

thumb|Köck-Pass aus St. Johann/Pongau
Der '''Krampus''' ist im Adventsbrauchtum sowie in Heiligen Nikolaus. 

Der Krampus ähnelt in der Funktion dem Knecht Ruprecht, es bestehen aber Unterschiede zwischen beiden Figuren; zum Beispiel treten Krampusse meist in größeren Gruppen auf. Die Gruppe aus Nikolaus, Krampus und Körbelträger (oder auch Waldmann) wird als „Pass“ bezeichnet. 

== Namensherkunft ==
Der Name leitet sich von altdeutsch ''Krampen'' = „Kralle“ oder aus österreichischen Dialekten ''Krampn'', ''Krempn'' oder ''Krampas'' = etwas Lebloses, Vertrocknetes, Verblühtes oder Verdorrtes ab. 

Im bayerischen steirischen Salzkammergut unter dem Namen „Miglo“ geläufig. 

Zusätzlich zum Krampus findet sich im Berchtesgadener Land auch eine ähnliche Figur unter dem Namen Buttnmandl. 

Im alemannischen Alpenraum (Allgäu, Schweiz), heißt ein ähnlicher Brauch Klausentreiben.
Er hat eventuell gleiche Wurzeln, obwohl der Krampus eine andere Firgur als Schmutzli, Knecht Ruprecht oder gar der Nikolaus darstellt.
In vielen Regionen vermischt sich die Gestalt des Krampus mit dem Perchtenbrauchtum.

Der Name findet sich im zoologischen Namen des Großen Schwertwals[http://de.wikipedia.org/wiki/Gro%C3%9Fer_Schwertwal] wieder: Grampus orca (heute: Orcinus orca) - "Die Schreckgestalt aus der Unterwelt"

== Geschichte ==
thumb|Hochalm Pass aus Bad Hofgastein
Der Krampusbrauch war ursprünglich in ganz Österreich verbreitet und wurde dann in der Zeit der Inquisition verboten, da es bei Todesstrafe niemandem erlaubt war, sich als teuflische Gestalt zu verkleiden. Jedoch wurde dieser Winterbrauch in manchen schwer zugänglichen Orten weitergeführt.

Ausgehend von den Klosterschulen (Knabenbischofsfest) entwickelte sich seit Mitte des 17. Jahrhunderts der Einkehrbrauch: begleitet von Schreckgestalten, Teufeln und Tiermasken (Habergeiß), prüft und beschenkt der Heilige Nikolaus die Kinder, während die Unartigen vom Krampus bestraft werden. In der Gegenreformationszeit entstanden Stubenspiele, die bis heute in Bad Mitterndorf, Tauplitz und Pichl-Kainisch (Salzkammergut) und in Tirol existieren.

== Krampuslaufen heute ==
In vielen Dörfern und Städten gibt es auch heute noch Krampusumzüge, bei denen als Krampus Verkleidete unter lautem Lärm ihrer Glocken durch die Straßen ziehen, um Passanten zu erschrecken. Dabei machen sie auch Gebrauch von ihren langen Ruten. In ländlichen Gebieten sind es oft Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr, die sich verkleiden. Als Horde werden sie auf einem großen Hänger, der von einem Traktor gezogen wird auf den Dorf- oder Hauptplatz gefahren, wo schon eine Menge Schaulustiger wartet. Das „Kramperltratzn“ (in Teilen Österreichs: "Kramperlstauben") ist mancherorten eine bairisch „tratzen“<ref> [http://oewb.retti.info/oewb-public/show.cgi?lexnr=5XflqeiRJr%5CvjM0QoT4kEHGu5BH87UxNraj3yBTZMcLkaB%5CiU5hApA==&pgm_stat=show Österreichisches Wörterbuch, Stichwort „Tratzen“]</ref>), ohne erwischt oder geschlagen zu werden.
 
Krampustag ist der 5. Dezember, während das Fest des Heiligen Nikolaus auf den 6. Dezember (Nikolotag) fällt; üblicherweise erscheinen aber beide Gestalten gemeinsam am Abend des 5. Dezembers (in bestimmten Regionen Österreich z.B. Mühlviertel erscheinen sie gemeinsam am 6. Dezember). 

Bekannte und eindrucksvolle Krampusumzüge ereignen sich in Osttirol, dem angrenzenden Kärnten und in Salzburg; dort werden traditionelle Masken und Gewänder getragen, die in aufwändiger Handarbeit hergestellt werden.

In weiten Teilen Österreichs ziehen vor allem Kinder als Krampus und Nikolaus von Haus zu Haus. In den Häusern spricht Nikolaus einige Mahnworte auf und verteilt Naschzeug. Die Leute geben den Kramperln und Nikoläusen dann Geld mit auf die Reise.

In Italien beschränkt sich der Krampusbrauch auf Südtirol und Kanaltal (Udine).
In den Dörfern Schlanders, Naturns, Lana und Tramin sowie in vielen kleineren Bergdörfern Italiens gibt es auch bekannte Krampusumzüge. Auch in Sterzing (Vipiteno) gibt es einen sehr intensiv gelebtes Brauchtum.