thumb|Vorderansicht
thumb|Seitenansicht

Als '''Nike von Samothrake''' wird eine griechische Statue bezeichnet, die die Siegesgöttin Nike darstellt und sich heute im Louvre in Paris befindet. Sie wurde im Heiligtum der Kabiren auf der griechischen Insel Samothrake gefunden. Entstanden ist sie vermutlich um 190 v. Chr. Es wird angenommen, dass rhodische Bildhauer die Statue geschaffen haben. 

Der französische Vizekonsul im Osmanischen Reich, Charles Champoiseau, fand 1863 die Fragmente der Nike-Statue, die vor Ort zusammengesetzt und nach Paris gebracht wurden. Eine österreichische Grabung brachte 1873 weitere Fragmente, darunter zwei Finger, zu Tage. 1879 entdeckten Franzosen den Sockel, der rechte Handteller wurde 1950 gefunden. Die Suche nach Kopf und Armen blieb erfolglos.

Die Göttin befindet sich in der Landeposition; sie ist mit offenen Armen beziehungsweise Flügeln leicht nach vorne übergebeugt. Die Flügel sind dadurch mit Luft erfüllt und nach hinten gedrückt, ähnlich wie das dünne flatternde Gewand, das nur direkt am Körper leicht verschwindet, da es an den Bauch gepresst ist. Ihr Bauch wirkt auf diese Weise entblößt. Sie verlagert ihr Gewicht leicht nach vorne auf das rechte Bein, ist aber insgesamt aufrecht.

Verwendung fand die Statue vermutlich als Siegesdenkmal, als Dank für den Seesieg über Antiochos III. von Syrien. Deswegen steht sie wie eine Galionsfigur auf dem Bug eines Schiffes. Die Statue ist 2,45 Meter hoch.

Der Sockel wurde aus grauem Marmor von der Insel Rhodos gefertigt, die Statue selbst aus weißem Marmor, der von der Insel Paros stammt. Zu besichtigen ist die Nike von Samothrake auf ihrem Sockel im Louvre in Paris, ebendort befindet sich eine Rekonstruktion der rechten Hand mit den aus Wien stammenden Fingern. Auf Samothrake ist im Museum in Paläopolis eine Kopie in Originalgröße ausgestellt, dort befindet sich auch der 1950 gefundene Handteller.

Die Nike von Samothrake überbringt symbolisch sowohl den Sieg als auch den Frieden. Die Statue hatte einen großen Einfluss auf den Viktoria auf der Siegessäule.

{{Opera scultorea
| immagine=Paris.louvre.winged.500pix.jpg
| grandezza immagine=250px <!-- scrivi il numero seguito da "px"-->
| titolo=Nike di Samotracia
| artista=Pitocrito
| anno=II secolo a.C.
| materiale=Marmo pario
| altezza=245 <!-- in centimetri-->
| città=Parigi
| ubicazione=Museo del Louvre
}}

La '''Nike di Samotracia''' è una scultura risalente al II secolo a.C..

La Nike (in '''greco Νίκη''' - dea della vittoria) fu ritrovata a Samotracia, un'isola del Mare Egeo nel 1863 priva delle braccia e della testa (solo una mano venne ritrovata nel 1950.

La Nike statua rappresenta Nike, la giovane dea alata figlia di Zeus che porta l'annuncio delle vittorie militari, mentre si posa sulla prua di una nave di battaglia.

Un'iscrizione frammentaria trovata sotto la base ha rivelato che il monumento fu dedicato agli abitanti di Rodi: era certamente un'offerta commemorativa ai Cabiri per una vittoria navale.(Un'ipotesi vuole che si tratti di quella ottenuta dai rodi nel 190 a.C. nella battaglia di Side sulla flotta fenicia al servizio del re di Siria Antiochio III.)

Esempio di fusione tra moduli fidiaci (il prassitelici (il colorismo) e lisippei (lo spazialismo), la Nike di Samotracia fu posta originariamente sulla prua marmorea di una nave, obliquamente slanciata, dinamicizzata dai chiaroscuri e dall'illusionistico panneggio del vento.