'''Hemtjänst''' organiseras i Sverige främst av kommunerna och består av att bistå individen med hjälp i det egna hemmet så att individen skall kunna fortsätta bo kvar hemma. Oftast bedrivs den av kommunal personal, men tjänsterna kan också köpas in av privata företag. Idag är hemtjänsten ofta sammanslagen med hemsjukvård till ''hemvård''.

Personal inom hemtjänsten består främst av undersköterskor men även sjuksköterskor samt  distriktssköterskor. Vissa arbetsgivare bistår personalen med särskilda arbetskläder, så som enhetliga jackor, västar, förkläden samt ibland andra likvärdiga överdelar och byxor. Men för det mesta arbetar hemtjänstpersonalen i egna kläder, ofta med ett skyddande förkläde över.

Hemtjänsten och hemvårdens insatser styrs utifrån flera lagar, bland annat SoL (Socialtjänstlagen), LSS (Lag om stöd och service till vissa funktionshindrade) samt HSL (Hälso- och sjukvårdslagen). Det åligger varje kommuns socialtjänst att besluta om vilka insatser som respektive individ är i behov av, utifrån gällande lagstiftning, och därefter bevilja eller avslå den sökta hjälpen (se Biståndshandläggare). Vård enligt HSL beslutas av läkare. Därefter skall respektive hemtjänstgrupp i samråd med individen själv, anhöriga och aktuell personal göra upp en individuell arbetsplan över hur hjälpen skall utformas och genomföras.

När det gäller behovet av medicinsk hjälp, exempelvis i form av läkemedelsgivning, omläggningar och andra liknande insatser, bestäms detta av ansvarig läkare och/eller sköterska vad och hur hjälpen skall utformas..

Förutom den medicinska hjälpen kan insatserna bestå av exempelvis blöjbyte, måltidshjälp och promenader.

'''Thuiszorg''' is verzorging en verpleging die bij cliënten thuis wordt geleverd. De thuiszorg behoort tot de persoonlijke verzorging, gespecialiseerde verzorging/verpleging. <p>

==Geschiedenis==
In de jaren zestig van de vorige eeuw waren er nog 1450 wijkverpleegkundigen. De ontzuiling bracht deze rond 1980 terug tot ruim 200 kruisorganisaties, waarbij in teamverband wordt gewerkt.

Ook bij de gezinsverzorging was een dergelijke ontwikkeling te zien. In de jaren zestig waren er nog duizend organisaties, in 1993 zijn er nog honderd overgebleven.

De meeste kruisverenigingen zijn gefuseerd met gezinszorginstellingen en handelen tegenwoordig onder de naam thuiszorg.
De oorsprong ligt in organisaties zoals het Groene Kruis en het Wit-Gele Kruis. Een organisatie met een rijke historie is Thuiszorg Breda.

===Vlaanderen===
Eind de twintigste eeuw werden in Vlaanderen verschillende regionale overlegorganen, 'SIT' (= SamenwerkingsInitiatief Thuiszorg) genaamd, opgericht waarin per streek de belangrijkste thuiszorgactoren waaronder ook huisartsen actief zijn om hun werking zoveel mogelijk op elkaar af te stemmen en zo de lokale thuiszorg voortdurend te evalueren en desgevallend te optimaliseren.

==Organisatie==

===Vlaanderen===
Sinds de periode rond de millenniumwisseling kunnen in Vlaanderen personen met een handicap die vanwege het Vlaams Fonds voor de Sociale Integratie van Personen met een Handicap een Persoonlijk assistentiebudget (PAB) zijn toegekend de door henzelf samengestelde thuiszorg financieren. Gezien de financiële middelen voorlopig eerder schaars zijn, bestaat er op vandaag een vrij lange wachtlijst die men zo spoedig mogelijk sterk probeert in te korten via extra financiën. 