'''Antoine Marie Joseph Artaud''', conhecido como  '''Antonin Artaud''' (francês de aspirações anarquistas. Ligado fortemente ao surrealismo, foi expulso do movimento por ser contrário a filiação ao partido comunista. Sua obra '''O Teatro e seu Duplo''' é um dos principais escritos sobre a arte do teatro no século XX, referência de grandes diretores como Peter Brook, Jerzy Grotowsky e Eugenio Barba. Seus restos mortais se encontram no Cimetiere de Marseille, França.

==Vida==
Em franceses, cujos tratamentos são hoje duvidosos, ele é transferido após seis anos para o psiquiátrico de Rodez, onde permanece ainda três anos. 

Em Rodez, Artaud estabelece com o Dr. Ferdière, médico-responsável do manicômio, uma intensa correspondência. Uma relação ambígua se estabelece entre os dois: o atividade literária mas, julgando a poesia e o comportamento de seu paciente muito delirante, ele o submete a tratamentos de eletrochoque que prejudicam sua memória, seu corpo e seu pensamento.

Existe aqui um afrontamento entre dois mundos, o da medicina e razão social e o do poeta cuja razão ultrapassa a lógica normal do “homem saudável”.

As cartas escritas de Rodez são para Artaud um recurso para não perder sua lucidez. Elas revelam um homem em terrível estado de sofrimento, nos falando de sua dor através de uma escritura mais íntima e mais espontânea. São os diálogos de um desesperado com seu médico e através dele com toda a sociedade.

“Não quero que ninguém ignore meus gritos de dor e quero que eles sejam ouvidos”.

==Obras==
Para Artaud, o teatro é o lugar privilegiado de uma germinação de formas que refazem o ato criador, formas capazes de dirigir ou derivar forças. 

Em 1935 Artaud conclui o "Teatro e seu Duplo" (''Le Théâtre et son Double''), um dos livros mais influentes do teatro deste século. Na sua obra ele expõe o grito, a respiração e o corpo do homem como lugar primordial do ato teatral, denuncia o teatro digestivo e rejeita a supremacia da palavra. Esse era o Teatro da Crueldade de Artaud, onde não haveria nenhuma distância entre ator e platéia, todos seriam atores e todos fariam parte do processo, ao mesmo tempo.

Em Rodez, além de suas cartas (''lettres au docteur Ferdière'') ele elabora uma prática vocal, apurada dia a dia, associada à manifestações mágicas. A voz bate, cava, espeta, treme, a palavra toma uma dimensão material, ela é gesto e ato.

Artaud volta a Paris em 1946, onde dois anos depois é encontrado morto em seu quarto no hospício do bairro de Ivry-sur-Seine. Neste período, além de uma importante produção literária ele desenha, prepara conferências e realiza a emissão radiofônica "Para acabar com o juízo de Deus" (''Pour en finir avec le jugement de dieu''), onde sua vontade expressiva se alia a um formalismo cuidadoso.

Se nos anos 30 o teatro para Artaud é “o lugar onde se refaz a vida”, depois de Rodez ele é essencialmente o lugar onde se refaz o corpo. O “corpo sem órgãos” é o nome deste corpo refeito e reorganizado que uma vez libertado de seus automatismos se abre para “dançar ao inverso”.

“A questão que se coloca é de permitir que o teatro reencontre sua verdadeira linguagem, linguagem espacial, linguagem de gestos, de atitudes, de expressões e de mímica, linguagem de gritos e onomatopéias, linguagem sonora, onde todos os elementos objetivos se transformam em sinais, sejam visuais, sejam sonoros, mas que terão tanta importância intelectual e de significados sensíveis quanto a linguagem de palavras.”

O seu trabalho ainda inclui, ensaios e roteiros de mexicano ''peyote'' entre os índios Tarahumara (''Les Tarahumaras''), aparições como ator em dois grandes filmes e outros menores.
Artaud escreveu: "Não se trata de assassinar o público com preocupações cósmicas transcendentes. O fato de existirem chaves profundas do pensamento e da ação segundo as quais todo espetáculo é lido é coisa que não diz respeito ao espectador em geral, que não se interessa por isso. Mas de todo o modo é preciso que essas chaves '''estejam aí''', e isso nos diz respeito" - em Teatro e seu duplo.

=== Publicações ===
* « ''Tric Trac du Ciel'' », Paris, Simon, s.d., 1923
*« ''L'Ombilic des limbes'' », Gallimard, NRF, Paris, 1925
*« ''Le Pèse-nerfs'' », Leibovitz, Paris, 1925
*« ''L'Art et la mort'' », Denoël, Paris, 1929
*« ''Le Moine, de Lewis'' », Paris, 1931
*« ''Héliogabale ou l'anarchiste couronné'' », Denoël & Steele, Paris, 1934
*« ''Les Nouvelles révélations de l'être'' », Denoël, Paris, 1937
*« ''Le Théâtre et son double'' », Gallimard, Paris, 1938
*« ''D'un voyage au pays des Tarahumaras'' », Édiçaõ da revista  ''Fontaine'', Paris, 1945
*« ''Van Gogh le suicidé de la société'' », K , Paris, 1947
*« ''Artaud le Mômo'' », Bordas, Paris, 1947
*« ''Ci-Gît précédé de La culture indienne'' », K , Paris, 1947
*« ''Pour en finir avec le jugement de Dieu'' », K , Paris, 1948
*« ''Les Cenci'' », in « ''Œuvres complètes'' », Gallimard, La Pléiade, 1964
*''Van Gogh, le suicidé de la société'', programa de rádio, INA, André Dimanche Editeur, 1995.
*« ''50 dessins pour assassiner la magie'' », Gallimard, Paris, 2004
*« ''Artaud Œuvres'' », coleção "Quarto", Gallimard, Paris, 2004
*« ''Cahier d'Ivry, janeiro 1948'' », fac-simile, Gallimard, Paris, 2006

As obras completas de Artaud, em francês, tem 28 tomos, editados pela Gallimard.

{{Infobox Écrivain 
| nom = Antonin Marie Joseph Artaud
| image = 
| LégendePhoto = 
| pseudonyme = 
| naissance = Le 4 septembre 1896 à Marseille.
| décès = Le 4 mars 1948 à Ivry-sur-Seine.
| Activité = Dramaturge, poète, écrivain, théoricien du théâtre, essayiste.
| Nationalité = 
| genre = 
| sujet = 
| mouvement = 
| influences = 
| a influencé = 
| Site officiel = 
| oeuvres principales = ''Le théâtre et son double'' 
| séries = 
| éditeurs = 
| récompenses = }}

'''Antonin Artaud''', de son vrai nom '''Antoine Marie Joseph Artaud''', est né à Marseille le 4 septembre 1896 et mort à Ivry-sur-Seine le 4 mars 1948.

Poète, romancier, acteur, dessinateur, dramaturge et théoricien du théâtre : dans son essai « ''Le Théâtre et son double'' », il invente le concept du "théâtre de la cruauté", Artaud aura tenté de transformer de fond en comble la littérature et le théâtre. 
Souffrant de maux de tête chroniques depuis son adolescence, qu'il combattra par de constantes injections de médications diverses, la présence de la douleur influera sur ses relations comme sur sa création. Il sera interné en asile sept années durant, subissant de fréquentes séries d'électrochocs.

== Biographie ==

                                 ''Qui suis-je ?
                                 ''D'où viens-je ?
                                 ''Je suis Antonin Artaud
                                 ''Vous verrez mon corps actuel
                                 ''Voler en éclats
                                 ''Et se ramasser
                                 ''Sous dix mille aspects
                                 ''Notoires
                                 ''Un corps neuf
                                 ''Où vous ne pourrez
                                 ''Plus jamais
                                 ''M'oublier.''

Antonin Artaud est issu d'une famille bourgeoise aisée. Son père, Antoine Roi, était capitaine au long cours, et sa mère, Euphrasie Nalpas, est originaire de Izmir (Turquie). S'il connaît une petite enfance choyée dont il garde des souvenirs de tendresse, de chaleur, elle est cependant perturbée par des troubles nerveux que l'on attribue à une méningite. Seuls les séjours dans la patrie de sa mère, avec sa grand-mère, le soulagent. La douleur physique ne le quittera plus malgré des séjours répétés en maison de santé. À huit ans, il perd une petite sœur âgée de huit mois. Cette découverte de la mort l'affecte profondément. À dix ans, il évite la noyade. Il gardera de cet accident la phobie de l’eau. Son éducation religieuse chez les pères maristes lui apportera une forte connaissance de la théologie catholique que l'on retrouve dans l'esthétique de son œuvre. Il manifeste un goût pour le grec, le latin et l'histoire ancienne. À quatorze ans, il découvre Charles Baudelaire.  

En 1920, il arrive à Paris et se met à écrire. Son premier recueil est refusé en 1923 par NRF'' et une correspondance commence entre eux. Artaud lui explique que son écriture est une lutte contre la pensée qui l'abandonne, le néant qui l'envahit. . Rivière publie la correspondance dans la ''NRF''.

Le poète devient un moment le directeur de la Centrale du bureau des recherches surréalistes. Au cours de cette période, il écrit des scénarios de films et des poèmes en prose, et plusieurs textes sont publiés dans ''La Révolution surréaliste'', l'organe du groupe surréaliste. Le 10 décembre 1926, au cours d'une réunion du groupe, l'adhésion au parti communiste français est envisagée. Artaud refuse et quitte le groupe. Pour lui, la révolution doit être spirituelle et non politique.. 

Dans l'''incipit'' de « ''L'Ombilic des limbes'' », il déclare que .

=== Artaud et le théâtre ===

''Il faut ignorer la mise en scène, le théâtre. Tous les grands dramaturges […] ont pensé en dehors du théâtre. [Ils] suppriment ou à peu près la mise en scène extérieure, mais ils creusent à l'infini les déplacements intérieurs, cette espèce de perpétuel va-et-vient des âmes de leurs héros.
''L'asservissement à l'auteur, la soumission au texte, quel funèbre tableau ! Mais chaque texte a des possibilités infinies. L'esprit et non la lettre du texte ! Mais un texte demande plus que de l'analyse et de la pénétration. […]
''Chaque œuvre ils la pensent en raison du théâtre. Rethéâtraliser le théâtre, tel est leur nouveau cri monstrueux. Mais le théâtre, il faut le rejeter dans la vie. Ce qui ne veut pas dire qu'il faut faire de la vie au théâtre. Comme si on pouvait seulement imiter la vie. Ce qu'il faut, c'est retrouver la vie du théâtre, dans toute sa liberté. […]
''Il faudrait changer la conformation de la salle et que la scène fût déplaçable suivant les besoins de l'action. Il faudrait également que le côté strictement spectacle du spectacle fût supprimé. On viendrait là non plus tellement pour voir, mais pour participer. Le public doit avoir la sensation qu'il pourrait sans opération très savante faire ce que les acteurs font''.
La citation ci-dessus est extraite d'un article paru dans la revue ''Comedia'' du 19 avril 1924, dans lequel Artaud expose autant qu'il annonce sa vision du théâtre tel qu'il '''devra''' être et tel qu'il entend la réaliser. Mais soutiens et moyens lui feront constamment défaut, l'empêchant de mettre en œuvre sa conception d'un ''théâtre total''. 

En 1920, il rencontre Lugné-Poë, directeur du Théâtre de l'Œuvre, connu pour son entêtement à représenter les œuvres d'auteurs peu ou pas connus comme Calderón de la Barca.

Max Jacob lui suggère d'aller voir Charles Dullin qui vient de créer le Théâtre de l'Atelier et reprend les rénovations entreprises par Jacques Copeau en 1913 (''invention'' du metteur en scène, ''RE''-création de ''LA'' troupe de théâtre, refus de l'emploi, décor au strict service de la dramaturgie) que la première guerre mondiale a interrompues.  (lettre à Max Jacob). 

En 1923, il quitte Dullin pour la compagnie de Georges et Ludmilla Pitoëff installée à la Comédie des Champs-Élysées. Puis avec Roger Vitrac, Robert Aron et l'aide matérielle du Dr René Allendy, psychiatre et psychanalyste, qui le soigne, il fonde le Théâtre Alfred Jarry et définit une conception nouvelle de l'art dramatique dans le manifeste publié aussitôt :  (1926).

Le Théâtre Vitrac, « ''Ventre brûlé ou la Mère folle'' » d'Artaud et « ''Gigogne'' » de Max Robur (pseudonyme de Vitrac sera la dernière représentation (décembre 1928). 
Quelques mois plus tard, Roger Vitrac quitte le Théâtre Alfred Jarry et confie la mise en scène de sa pièce « ''Le Coup de Trafalgar'' » à Marcel Herrand. Artaud accuse Vitrac de trahison : 

Mais Artaud, qui mène de front ses activités littéraires, cinématographiques et théâtrales, a déjà la tête ailleurs. En 1931, il assiste à un spectacle du Théâtre Balinais présenté dans le cadre de l'Exposition coloniale et fait part à Louis Jouvet de la forte impression ressentie :  

Poursuivant sa quête d'un théâtre du rêve et du grotesque, du risque et de la mise en danger, Artaud écrit successivement deux manifestes du « ''Théâtre de la Cruauté'' » :  (1932).
Sa première réalisation « ''Les Cenci'' » jouée dans des décors et des costumes de Balthus est un échec. Par son refus de la passivité du public, Artaud voulait le placer dans un , comme la diffusion par haut-parleurs du bourdon de la cathédrale d'Amiens. Il cherchait à créer chez le spectateur un état d'hallucination et de peur, à le  ; l'image d'un crime étant, pour l'esprit,  La pièce est retirée de l'affiche après 17 représentations (1935). 

En 1938 paraît un recueil de textes sous le titre « ''Le Théâtre et son double'' » dont « ''Le Théâtre et la peste'' » texte d'une conférence littéralement ''incarnée'', plus que prononcée, Artaud jouant les dernières convulsions d'un pestiféré devant une assistance atterrée puis hilare.<ref>témoignage d'Anaïs Nin.</ref>

=== Artaud et le cinéma ===

''Faire servir le cinéma à raconter des histoires, une action extérieure, c’est se priver du meilleur de ses ressources, aller à l’encontre de son but profond.''<ref>citation en exergue de « Le Temps exposé » de Dominique Païni, 2002.</ref> 

À la question  posée par le cinéaste René Clair<ref>dans le cadre d'une enquête pour la revue ''Théâtre et Comoedia illustré'' de mars 1923.</ref>, Antonin Artaud répond : 

Déçu par le théâtre qui ne lui propose que de petits rôles, Artaud espère du cinéma une carrière d'une autre envergure. 
Il s'adresse à son cousin Louis Nalpas directeur artistique de la Société des Cinéromans, qui lui obtient un engagement dans « ''Surcouf, le roi des corsaire'' » de Luitz-Morat et « ''Fait divers'' », un court-métrage de Claude Autant-Lara, tourné en mars 1924, dans lequel il interprête « Monsieur 2 », l'amant étranglé au ralenti par le mari.
Toujours par l'intermédiaire de son cousin, Artaud rencontre Napoléon'' » en préparation, Marat<ref>Une photo (d'Artaud en Marat), est reproduite dans « Les Surréalistes » de Philippe Audoin, Le Seuil, 1973, p. 54</ref>.

René Clair :  Artaud : 

Artaud commence à écrire des scénarios dans lesquels il essaie de . Ainsi « ''Dix-huit secondes'' » propose de dérouler sur l'écran les images qui défilent dans l'esprit d'un homme — frappé d'une ''maladie bizarre'' — durant les dix-huit secondes précédant son suicide.