300px|thumb|right|''Hamlet a Horácio na cintoríne''. Obraz [[Eugène Ferdinand Victor Delacroix|Eugèna Delacroixa.]]

'''Hamlet''', celý názov '''Tragédia o Hamletovi, Princovi dánskom''' (anglicky: '''The Tragicall Historie of Hamlet, Prince of Denmarke''') je nájznámejšou a najčastejšie citovanou divadelnou hrou anglického Williama Shakespearea.

''Hamlet'' patrí medzi najinscenovanejšie hry vo všetkých krajinách západnej kultúry a taktiež patrí medzi najprekladanejšie literárne diela na svete. Okrem iného je považovaný za akúsi skúšku ohňom pre vyspelosť herca. Zrejme najznámejšou scénou z hry je Hamletov monológ o zmysle života z tretieho dejstva, začínajúci otázkou 
''„Byť, a či nebyť! kto mi odpovie,
čo šľachtí ducha viac, či trpne znášať
strely a šípy zlostnej Šťasteny,
či pozdvihnúť zbraň proti moru bied
a násilne ho zdolať? Umrieť, spať -
nič viac, a namýšľať si, že tým spánkom
sa končí srdca bôľ a stovky hrôz,
čo sú nám súdené, tak umrieť, spať -
či v tom je méta našich túžení?
Spať - azda snívať - to nás zaráža,
čo prisniť sa nám môže v spánku smrti,
keď unikli sme svetským krútňavám. A človek zaváha - tie obavy
nám predlžujú strasti života.
Veď kto by znášal bič a posmech čias,
bezprávie tyranov a spustnosť pyšných,
žihadlá ohrdnutej lásky, krivdu,
svojvôľu úradov a ústrky,
čo schopný od neschopných utŕži,
keď poľahky je možné pokoj nájsť
jediným bodnutím, kto by sa vláčil
v pote tváre s bremenom života?
Len hrôza s toho, čo je po smrti,
z neznámych končín, odkiaľ nijaký
pútnik sa nevracia, nám marí vôľu
a káže radšej znášať známe zlá,
než uniknúť k tým, ktoré nepoznáme.
Tak svedomie z nás robí zbabelcov
a prirodzená ľudská rozhodnosť
chorobne bledne v tieni dohadov,
aj smelé veľkolepé predsavzatia
vzápätí spľasnú ako bublina
a nemožno ich činmi nazývať.
“''

Tragédia Hamlet má popredné miesto v svetovej dráme, je to tragédia o hľadaní zmyslu ľudského života. Hamlet chce žiť čestne, spravodlivo, slobodne, statočne - ale žije vo svete, kde je podlosť, zlo a faloš. Preto hľadá zmysel, či je lepšie byť, či nebyť. Príde na to, že samovraždou sa nič nevyrieši - zlo ostane naďalej. Zostáva otázka, či je lepšie bojovať proti zlu na svete, alebo sa o to nezaujímať.

Námetom pre hru Hamlet sú dánske kroniky z 12. storočia.

== Osoby ==
* '''Hamlet''', syn zosnulého kráľa a synovec Claudia
* '''Claudius''', dánsky kráľ
* '''Gertrúda''', dánska kráľovná, Claudiova manželka a Hamletova matka 
* '''duch''', duch Hamletovho otca
* '''Polónius''', kráľovský radca
* '''Laertes''', Polóniov syn
* '''Ofélia''', Polóniova dcéra
* '''Horatio''', Hamletov priateľ
* Hamletovi dávni priatelia:
** '''Rosencrantz'''
** '''Guildenstern''' 
* členovia stráže
** '''Marcellus''' 
** '''Bernardo'''
** '''Francisco'''
* dvaja '''hrobári'''
* '''Fortinbras''', nórsky princ
* '''herci, dámy, páni, vojaci, námorníci, poslovia''' a ďalší

== Dej ==

Dej sa odohráva v Dánsku na zámku Elsinor, kde po smrti kráľa Hamleta vládne jeho brat Claudius. Princ Hamlet, syn starého kráľa, sa vracia zo štúdia vo Wittenbergu a zistí, že kráľom sa stal jeho strýko '''Claudius''',ktorý zabil jeho otca, a vzal si jeho matku za ženu. Hamlet je nešťastný. Jeho priateľ Horatio a stráže na zámku ho upozornia, že na hradbách sa v noci zjavuje duch mŕtveho kráľa. Ten Hamletovi prezradí, že ho zavraždil Claudius, a žiada Hamleta, aby vraždu pomstil.

Hamlet uvažuje, či je svedectvo ducha vierohodné. Keď sa na dvore objaví skupina hercov, rozhodne sa, že Claudiovi nastraží pascu. Herci podľa jeho pokynov zahrajú príbeh o zavraždení kráľa a zvedení kráľovnej. Claudius v príbehu uvidí svoj vlastný čin vraždy a preruší predstavenie. V záujme bezpečnosti krajiny pošle Hamleta do Anglicka, kde ho majú tajne zabiť. Úklad sa však nepodarí a Hamlet sa vráti späť.

Hamlet mal milú '''Oféliu''', dcéru kráľovského radcu '''Polonia'''. Po predstavení hercov Hamlet omylom Polonia zabije, keď on chcel tajne vypočuť jeho rozhovor s kráľovnou. Ofélia sa pomiatne a utopí. Pochovávajú ju práve v deň, keď sa Hamlet vracia do Dánska. Hamlet na cintoríne stretne hrobárov, ktorí pre ňu kopú hrob, a potom podľa smútočného sprievodu zistí, že pochovávajú Oféliu.

Kráľ Claudius chce princa Hamleta opäť dať zabiť. Využije pritom '''Laerta''', brata Ofélie. Claudius ho primäl, aby vyzval Hamleta na súboj, pričom Laertes má otrávený meč. Pre smädného je navyše pripravené otrávené víno.

Laertes Hamleta bodne, ale potom si nechtiac vymenia zbrane a Hamlet zasiahne Laerta. Kráľovná Gertrúda nevedomky vypije otrávené víno. Hamlet tesne pred smrťou zabije ešte Claudia. Laertes predtým, než umrie, povie Hamletovi, ako  ho Claudius chcel otráviť.

Hamletov priateľ '''Horácio''' sa tiež chcel zabiť, ale umierajúci Hamlet ho presviedča, aby žil a mohol rozpovedať jeho príbeh.

<!--
--><!--
-->{{Dramma
|Titoloitaliano=Amleto 
|Nome=William
|Cognome=Shakespeare
|Dramma=
|PostDramma=
|Titolooriginale=The Tragical History of Hamlet, Prince of Denmark
|Linguaoriginale=inglese
|Immagine=HamletSkullHCSealous.jpg
|Didascalia=Amleto con il teschio di Yorick
Henry Courtney Selous (1803-1890)
|Genere=
|Epocacomposizione=
|Primarappresentazione=
|Teatro=
|Primaitaliana=
|Teatroprimaitaliana=
|Versionisuccessive=
|Personaggi=
*Amleto, ''Principe di Danimarca, figlio del re Amleto.''
*Claudio, ''Re di Danimarca, zio di Amleto.''
*Spettro del vecchio Amleto, ''il re morto.''
*Gertrude, ''la regina, madre di Amleto, ha sposato Claudio.''
*Polonio, ''consigliere di stato.''
*Laerte, ''figlio di Polonio.''
*Ofelia, ''figlia di Polonio, fidanzata di Amleto.''
*Orazio, ''amico fidato di Amleto.''
*Rosencrantz e Guildenstern, ''cortigiani, già compagni di università di Amleto.''
*Fortebraccio, ''Principe di Norvegia.''
*Voltimando, Cornelio: ''consiglieri danesi, ambasciatori in Norvegia.''
*Marcello, Bernardo, Francesco: ''Guardie del Re.''
*Osrico, ''cortigiano lezioso.''
*Rinaldo, ''servo di Polonio.''
*Attori.
*Un gentiluomo di corte.
*Un prete.
*Due becchini.
*Il compagno del becchino.
*Un capitano, ''messaggero di Fortebraccio''.
*Ambasciatori d'Inghilterra.
*Dame, gentiluomini, ufficiali, soldati, marinai, messaggeri e servitori
|Opera=
|Cinema= Vedi l'apposita sezione
}}	 
'''''Amleto''''' (''The Tragical History of Hamlet, Prince of Denmark'') è una delle tragedie shakesperiane più conosciute e più citate. Fu scritta probabilmente tra il 1600 e l'estate del 1602. È tra le opere più frequentemente rappresentate in quasi ogni paese occidentale, ed è considerata un testo cruciale per attori maturi. Il monologo di Amleto "essere o non essere" (Atto III, scena I), il passaggio più famoso del dramma, vanta una immensa gamma di interpretazioni sui palcoscenici di tutto il mondo.	
		 
Amleto è una delle opere letterarie più conosciute al mondo, ed è stata tradotta in quasi ogni lingua del mondo.

In questa tragedia Shakespeare descrive in modo pressoché perfetto il tema della vendetta, aggrappandosi ad una finta follia impersonificata da Amleto, principe di Danimarca.	 
Scavando più approfonditamente all'interno dell'opera si notano molte più sfaccettature e temi che Shakespeare mette in scena accanto al tema principale. Un esempio lampante è il tema del veleno: tutti i personaggi che perdono la vita in scena, muoiono a causa di un veleno; un altro tema rappresentato è quello della donna, che muore sempre fuori scena, come nella maggior parte dei drammi shakespeariani. 	 

Tra le opere più rappresentate di Shakespeare, nel Novecento il principe danese è stato rappresentato sulle scene dal talento di attori come Laurence Olivier e John Barrymore, anche se resta indimenticabile ed ineguagliabile la prova del grande istrione britannico John Gielgud.
 
==Testi==	 
Ci sono tre versioni di Amleto dai primi anni del  in-folio e in-quarto.

Il dramma appare per la prima volta nel 1603 in una versione conosciuta come il 'cattivo quarto'. Questa edizione segue sostanzialmente la trama del dramma come la conosciamo, ma è molto più corta e il linguaggio spesso è molto diverso. Per esempio, nella versione più nota si legge "''To be or not to be, that is the question''", nel 'cattivo quarto' è scritto "''To be or not to be, aye there's the point''". 

Queste differenze fanno pensare che il testo sia stato pubblicato senza il consenso della compagnia, e messo insieme stenograficamente o da attori minori che ricordavano le battute degli altri a memoria. 
thumb|left|''Il 'secondo quarto' (Q2)''

Il 'secondo quarto' (Q2), autorizzato, fu pubblicato nel 1604, ed è il più lungo testo di Amleto che sia stato pubblicato in quel periodo.

La terza edizione fu quella pubblicata nel primo in-folio delle opere complete di Shakespeare. Questo testo è più corto ma contiene anche scene non presenti nel Q2.

Le edizioni moderne sono il compromesso tra il Q2 e il testo in-folio. Qualcuno integra le due edizioni per ottenere un testo molto lungo. Altri ritengono che il testo in-folio rappresenti le intenzioni finali di Shakespeare e che i tagli sono stati fatti da lui. Di solito si possono trovare i passaggi del Q2 tagliati in un appendice.

In Teatro, rappresentare l'intero testo integrato Q2/in-folio ha una durata di circa 4 ore. Per questo, molte produzioni utilizzano un testo tagliato. 

Alcune compagnie hanno sperimentato la rappresentazione del 'cattivo quarto', che dura solo 2 ore, dichiarando che mentre alla lettura sembra peggiore, nella recitazione è più diretto della versione ufficiale.

==Trama==
thumb|200px|left|Amleto ed Orazio di fronte allo spettro del padre di Amleto, ritratti da [[Johann Heinrich Füssli]]

Sulle torri che cingono Elsinore, capitale di Danimarca: due soldati s’interrogano sul fantasma che nelle ultime sere sta facendo la sua comparsa, aspettando il cambio di mezzanotte.
Al cambio, insieme alla sentinella arriva anche Orazio, amico del principe, chiamato dalla guardia a vigilare sullo strano fenomeno; i due salutano i commilitoni e aspettano soli la venuta del fantasma.

Lo spettro compare per la prima volta poco dopo la mezzanotte e si fa subito notare da Orazio per la somiglianza con il defunto sovrano però, nonostante gli incitamenti del secondo alla conversazione, rimane muto e poco dopo scompare. I due, in attesa di altre apparizioni, discutono sulla mobilitazione militare che si sta effettuando in Danimarca; Orazio spiega così a Marcello che il figlio di Fortebraccio sta riunendo un'armata ai confini della Norvegia, per riprendersi i territori che il padre ha perso in un duello con il defunto re.
Prima dell'alba riappare il fantasma, ma quando è sul punto di parlare in seguito alle continue richieste di Orazio, canta il gallo e con questo suono scompare.

La scena si sposta ora nel consiglio reale da poco apertosi. Sono presenti: il re Claudio, la regina Gertrude, Amleto, il ciambellano Polonio, suo figlio Laerte, i due ambasciatori Cornelio e Voltimando, ed altri.
Nella riunione viene per prima discussa la questione di Fortebraccio figlio, e viene deciso di mandare i due ambasciatori dal re di Norvegia suo zio per convincerlo ad indurre il nipote a più miti azioni. Poi Laerte chiede al re di poter partire alla volta della Francia e questo, assicuratosi che il giovane abbia ricevuto il permesso del padre, glielo permette. I due sovrani discutono poi con Amleto lamentandosi con lui per i suoi costumi luttuosi a due mesi dalla morte del padre, ma questi non sente ragioni e non pensa nemmeno a svestire il lutto. Rimasto poi solo, riflette sulla pochezza d'animo della madre che, solo un mese dopo la morte del marito, ha sposato suo fratello.

Laerte, tornato a casa prima della partenza, nel dare l'addio alla sorella le raccomanda di non credere alle attenzioni che Amleto mostra verso di lei perché, anche se fossero vere, il suo ruolo di principe gli impedirebbe di sposarla. Poco dopo Polonio, giunto anche lui per gli ultimi saluti a Laerte, rinnova ad Ofelia le raccomandazioni del fratello, aggiungendo a queste il divieto d'incontrare Amleto se non in pubblico. Sempre prima della partenza del figlio, Polonio incarica Rinaldo, un suo servitore, di seguire Laerte ed informarsi sulla condotta di questo.

Orazio intanto va da Amleto e lo mette al corrente delle apparizioni di uno spirito con le sembianze del padre e del proprio presentimento che questi voglia parlare solamente con lui. Decidono quindi d'incontrarsi sulle mura verso le undici. 
Giunti sulle mura lo spirito fa la sua apparizione e chiede subito di parlare con il solo Amleto. Questo, intuendo che si tratta dello spirito del padre, accetta senza esitazioni. Quando rimangono soli, lo spettro svela ad Amleto questa tremenda verità: la moglie e il fratello di suo padre si amavano fin da prima della sua morte, e quest'ultimo, desideroso del suo trono, un pomeriggio, vedendolo addormentato in giardino, gli versò nell'orecchio un veleno mortale.
Alla fine della tragica storia lo spettro chiede al giovane di vendicarlo, e questo accoglie senza indugiare la richiesta.

Tornato tra i suoi amici (Orazio e la guardia Marcello), nonostante le richieste di questi di svelare loro il contenuto del colloquio, Amleto resta muto e li fa anche giurare, aiutato in questo compito dalla voce dello spettro, di non parlare con nessuno delle apparizioni.
Dopo l'incontro Amleto diventa ancora più tetro, ed i sovrani preoccupati mandano a chiamare Rosencrantz e Guildenstern (due amici dell'università) affinché indaghino sulla malinconia del principe.
I due parlano a lungo con Amleto, e mossi dal sentimento di amicizia gli svelano anche il motivo della loro venuta; tentano comunque di rallegrare il principe sfruttando l'occasione dell'arrivo di una compagnia teatrale. 
thumb|right|500px|La scena della trama secondaria che ritrae la colpa di Claudio [[1875-1876.]]

A questo evento Amleto si dimostra molto gioioso, ma non perché contento del nuovo svago che gli si prospetta, bensì perché ha ideato un piano per vedere se le informazioni dello spettro provengano davvero dallo spirito del padre o siano una demoniaca falsità usata per indurlo all'assassinio.
I due amici vengono intanto richiamati dal re per sapere se hanno scoperto qualcosa sulla crisi di Amleto e su come si possa riportarlo ai vecchi svaghi. Presente anche Polonio, quando vede che i due non riescono a spiegare la causa dei problemi del principe, questo propone al re di verificare se la tristezza di Amleto derivi dal non vedere più Ofelia. Quindi, congedati Rosencrantz e Guildenstern e notando l'arrivo d'Amleto, Polonio, il re e la regina si nascondono lasciando sola Ofelia affinché si possa incontrare in modo “casuale” con Amleto. Amleto però giunge in quel momento in preda ai furori causatigli dalla rivelazione dello spettro, cosicché rifiuta ogni idea di vita coniugale ed alla povera Ofelia, che gli ricorda le vecchie promesse d'amore, consiglia di farsi suora terminando il loro dialogo con la tetra frase "Non avverranno più matrimoni e degli sposati uno morirà".
Lo zio sentendo questa frase sospetta che Amleto possa aver intuito qualcosa dei suoi crimini, ed inizia quindi a prospettare l'idea di esiliarlo in Inghilterra con la scusa di qualche incarico amministrativo. 

Amleto dopo ciò va dagli attori per raccomandare loro una buona interpretazione nello spettacolo della sera.
Il suo piano infatti consiste nel verificare se le accuse dello spettro sono vere inscenando un dramma simile a quello accaduto e osservando le reazioni del re: se il re si fosse mostrato turbato, ciò avrebbe significato che le accuse del fantasma erano fondate.
L'idea riesce al meglio: quando infatti c’è la scena dell'avvelenamento, il re esce incollerito dal teatro. Dopo ciò la madre, per placare la collera del re, chiama Amleto in camera sua per indurlo a spiegarsi con lo zio sui motivi della rappresentazione di quel dramma.

thumb|left|300px|Il castello di Kronborg, a Elsinore dove è ambientata la vicenda di Amleto

La regina intanto a colloquio con il re e Polonio stabilisce insieme a questi che quest’ultimo si nasconda nella sua camera, cosicché possa riferire al re le parole di Amleto. Amleto, mentre sfoga la sua collera con la madre, scambia Polonio per il re e lo uccide al grido di "un topo, un topo", ed alla fine porta senza alcun rimorso il corpo con sé per seppellirlo velocemente.
 
Saputo di quest'atto, il re conviene che si deve affrettare la sua partenza per la Gran Bretagna e manda Rosencrantz e Guildenstern a sollecitarlo per partire subito con la scusa del vento favorevole.
Ofelia intanto giunge al palazzo in uno stato di completa pazzia perché, essendo venuta a sapere da alcune voci che il padre Polonio è stato ucciso, è stata sopraffatta dal nuovo dolore, aggiuntosi alla delusione amorosa inflittale da Amleto.

Amleto intanto, in cammino verso il porto per imbarcarsi per l'Inghilterra, incontra le armate di Fortebraccio che passano sul territorio danese per attaccare la Polonia. Informatosi presso i soldati dell'importanza del territorio, viene a sapere che è un terreno brullo e strategicamente inutile, ma che loro lo conquisteranno anche se ben difeso dai polacchi solamente per l'onore che deriva da una conquista.
Ciò induce Amleto a riflettere sulla propria meschinità che gli fa lasciare invendicato l'assassinio del padre nonostante la richiesta di questo di una vendetta.

Laerte intanto, a cui sono giunte delle false voci secondo le quali suo padre è stato ucciso dal re, messosi alla guida di un accozzaglia di criminali e avventurieri giunge in Danimarca, sbaraglia l'esercito danese e si presenta davanti al re chiedendogli conto sia della morte di Polonio sia dei mancati onori funebri.
Il re dopo un lungo colloquio, durante il quale fa la sua patetica comparsa anche Ofelia, riesce a illustrare al furente Laerte tutta la verità, omettendo naturalmente il motivo della furia del principe.

Intanto arriva ad Orazio un messaggero con una lettera di Amleto in cui gli dice che di tutto l'equipaggio della nave lui solo è stato catturato dai pirati, e gli ordina di portare la lettera allegata a quella che sta leggendo al sovrano. Orazio manda subito un corriere al re che giunge verso la fine della sua discussione con Laerte. La missiva annuncia al sovrano l'imminente ritorno di Amleto in Danimarca.
300px|thumb|La morte di [[Ofelia (Shakespeare)|Ofelia, vista da John Everett Millais]]

Il re propone allora a Laerte, come mezzo di vendetta, di sfidare Amleto a duello, ma di smussare la spada dell'avversario, di intingere in un mortale veleno la propria e di riempire la coppa del vincitore di un altrettanto letale veleno nel caso vinca Amleto. Laerte acconsente. 
  
Nel frattempo Ofelia, ormai pazza, si è suicidata gettandosi in un lago e due becchini le stanno scavando la fossa. Amleto passeggiando con Orazio passa di lì e s’interroga su quale nobildonna (perché solo una nobildonna potrebbe avere una sepoltura cristiana anche suicidandosi) debba esser seppellita lì. Quando vede il corteo funebre capisce tutto e non può fare a meno di accorrere sulla bara di Ofelia. Laerte, pieno di collera contro di lui, lo riempie d'insulti e lo sfida a duello. Il giorno seguente Amleto viene chiamato nella sala del re per la sfida che sarà al primo sangue. Amleto però prima del duello si riconcilia con Laerte per mezzo di sincere scuse e dimostrazioni di stima.

Inizia il duello, e mentre questo si svolge la Regina chiede da bere, e beve alla coppa di vino avvelenata. I duellanti intanto si scambiano più volte le sciabole cosicché ognuno si ferisce con quella avvelenata.
La prima a soccombere è la regina. Allora Laerte, pentito di aver escogitato un così ignobile piano, rivela tutto ad Amleto e poi muore per il veleno sulla punta del fioretto. La furia del principe si abbatte allora sul re che è costretto a bere dalla coppa con il veleno, e poco dopo muore.

Amleto è in fin di vita quando Orazio gli annuncia che Fortebraccio è appena tornato vittorioso dalla Polonia. Amleto allora lo propone come nuovo re e muore. Fortebraccio, giunto quindi al castello, sale sul trono in quanto quello con maggiori diritti a reclamarlo, e dispone grandi funerali per il defunto principe.

== Analisi ==
thumb|300px|[[David Garrick nei panni di Amleto]]

Non c'è nella storia della letteratura mondiale un personaggio così centrale, così ricco di sfumature, così complesso e sfuggente. Alla corte di Danimarca il dubbio e l'ambiguità prevalgono. C'è incertezza tra essere e apparire, pensiero e azione. Il giovane principe sembra determinato a compiere la sua vendetta ma continuamente procrastina l'azione; l'esitazione sembra essere la sua malattia. 

Anche se è basato su una struttura convenzionale, Amleto apre la via ad un moderno concetto di teatro. Muove il fulcro dell'attenzione da una vendetta privata verso un'indagine sulle basi dell'umana esistenza e sulla validità delle azioni umane. Mette sotto scrutinio un gran numero di argomenti (la legittimazione del potere, l'incesto), idee (morte, suicidio, esistenza di un mondo soprannaturale), valori (castità, onore, lealtà, amicizia), mancanza di valori (incostanza, ipocrisia, tradimento), relazioni (vincoli familiari), emozioni (amore, gelosia, odio), forme sociali (potere sovrano, gerarchia). 

La tragedia è costruita su confusione e contraddizione che resistono a spiegazioni logiche che riflettono il punto di vista di Shakespeare nello scrivere. Per Goethe Amleto è l'eroe romantico, sensibile, dubitoso, wertheriano, schiacciato da un'impresa più grande di lui. Lo Schlegel vede in Amleto quasi un ipocrita verso sé stesso, i cui scrupoli non sono che pretesti per mascherare la sua mancanza di risolutezza; mentre secondo Coleridge, la causa diretta dell'incapacità ad agire del malinconico principe è l'eccesso di pensiero, di riflessione. Amleto (uomo o personaggio) scrive Eliot “è dominato da un'emozione che è inesprimibile perché “in eccesso” rispetto ai fatti quali appaiono nel testo. La supposta identità di Amleto con il suo autore è vera, nella misura in cui lo scacco di Amleto (scarsa attendibilità oggettiva) corrisponde allo scacco artistico dell'autore”. Perciò dal punto di vista letterario è un opera mancata ma che può essere colmata solo dall'interpretazione scenica che ne fa un capolavoro. 

Per Raffaello Piccoli ciò che inceppa la volontà di Amleto è la consapevolezza di un'infinita esigenza che egli sa di non poter mai assolvere in un atto particolare; per cui la sua vendetta non sarà un'azione giustificata se non in quanto avrà un valore universale. Non è il re immaturo per ricevere il castigo, ma Amleto per infliggerlo. Egli è ancora e sempre lo schiavo della passione, e l'azione compiuta in queste condizioni sarebbe essa stessa viziata e corrotta, un nuovo anello nella infinita catena del male. La debolezza di Amleto non è dunque una generica incapacità di agire: è il sentimento dell'inadeguatezza della sua coscienza all'azione moralmente giustificata.

==Amleto nella musica==
thumb|200px|[[Ofelia (Shakespeare)|Ofelia vista da John William Waterhouse]]

===Opere liriche===
Almeno 26 opere liriche sono state scritte basandosi su Amleto, tra cui:

* Ambleto, di Francesco Gasparini (1706)
* Ambleto, di Domenico Scarlatti (1715)
* Amleto, di Gaetano Andreozzi (1792)
* Amleto, di Franco Faccio (libretto di Arrigo Boito) (1865)
* Hamlet, di Ambroise Thomas (1868)
* Hamlet, di Humphrey Searle (1968)
* Hamlet, di Giorgio Lanzani (2006)

== Poemi sinfonici ==
* ''Hamlet'' di Franz Liszt (1858)
* ''Amleto'' di Piotr Ilič Čaikovskij (1888)
* ''Hamlet'' e ''Ophelia'', poemi sinfonici di Edward MacDowell

== Musica di scena ==
* ''Amleto'' di Piotr Ilič Čaikovskij (1891)

== Musica leggera ==
* La canzone dei Dream Theater  "Pull Me Under" è influenzata da, e fa riferimenti ad Amleto.
* La canzone di Transformer'', utilizza una battuta dalla follia di Ofelia (Atto 4, Scena 5) come coro.
* Il personaggio di Ofelia ha ispirato la canzone "Ophelia" di Francesco Guccini. 
* Un'Ofelia compare anche nella canzone "Via della povertà" di Fabrizio De André (1974, come del resto nell'originale inglese "Desolation Row" di Bob Dylan (1965).
* La canzone "Ophelia", dall'album ''Sitting Targets'' di Peter Hammill tratta anch'essa del personaggio dell'Amleto.
* La canzone "What A Piece Of Work Is Man" del musical HAIR ha il testo interamente tratto dall' Amleto e la musica (di McDermott) è perfetta nel suo andamento polifonico.

==Amleto al cinema==
Amleto è di gran lunga l'opera shakespeariana che è stata rappresentata al cinema con maggior frequenza e successo. Il personaggio che incarna il dubbio esistenziale è stato rappresentato fin dagli albori della cinematografia sia da attori che da attrici. Tra le interpretazioni femminili, fecero scalpore quella di film del 1900, e inferiore per notorietà la prova d'attrice della danese pellicola del '21, nella quale introdusse una sfumatura di erotismo nel rapporto con Orazio, tramite lunghe inquadrature e pause languide.

Il più apprezzato interprete delle tragedie di Shakespeare al cinema del secondo dopoguerra, il barone al merito Amleto'' nel 1948: il suo principe danese, abbondantemente rodato sui palcoscenici britannici, è una specie di tigre in gabbia, mantenendo anche davanti alla cinepresa la fisicità e la potenza proprie dell'Olivier teatrale.

In pellicola italiana più nota dell'epoca sugli intrighi di Elsinore. 