{{Tietokone- ja videopelit
| nimi = Wolfenstein: Enemy Territory
| kuva = 250px|Pelin logo<hr />250px|Kuvakaappaus aavikkokentästä "Siwa Oasis"
| kehittäjä = Splash Damage
| julkaisija = Activision
| julkaistu = 29. toukokuuta 2003
| lajityyppi = FPS
| pelityyppi = moninpeli
| alusta = Mac
| tallennusväline = [http://www.splashdamage.com/?page_id=14 Tiedosto]
| lisenssi = freeware
}}

thumb|Pelin aseita ovat muun muassa [[liekinheitin.]]
thumb|Peli käyttää [[id Tech 3|Quake III -pelimoottoria.]]
thumb|Pelissä on myös panssarivaunuja.

'''Wolfenstein: Enemy Territory''' (lyhyemmin '''Enemy Territory''', '''ET''' tai '''W:ET''' )  on Splash Damagen kehittämä ilmainen monen pelaajan verkossa pelattava FPS-peli. Pelin oli  alun perin tarkoitus olla lisälevy ''Return to Castle Wolfensteiniin'', mutta Activision julkaisi pelin ilmaiseksi vaatimatta pelaajilta alkuperäistä peliä. Pelin lähdekoodi päästettiin levitykseen vuoden 2004 alussa.

== Yleistä ==

Enemy Territory on toiseen maailmansotaan perustuva ensimmäisestä persoonasta kuvattu joukkuepohjainen verkkoräiskintäpeli, jossa taistelevat osapuolet pyrkivät suorittamaan erilaisia tehtäviä. Tehtävänä saattaa esimerkiksi olla jonkin kohteen tuhoaminen, jolloin vastapuoli pyrkii vastapainoisesti suojelemaan kyseistä kohdetta. Jos hyökkäävää osapuoli ei saavuta tavoitetta tietyn ajan (noin 15–30 minuuttia) kuluessa, julistetaan puolustajat voittajiksi. Kuolleet pelaajat heräävät henkiin täydennyksinä (''spawn'') tietyin väliajoin (yleensä 15–35 sekuntia).

Pelissä ovat vastakkain liittoutuneet ja akselivallat, joilla on osin omat aseet. Joukkueiden vastaavat aseet eroavat kuitenkin vain ulkonäöltään sekä ääniltään ja ovat yhtä tehokkaita. Muutenkin pelissä on keskitytty realistisuuden sijasta sujuvuuteen ja pelattavuuteen.

== Hahmoluokat ==

Pelissä on viisi eri hahmoluokkaa, joilla jokaisella on omat vahvuutensa ja heikkoutensa. Kaikki hahmoluokat voivat valita konepistoolin, joka on yhdysvaltalaisilla Thompson ja saksalaisilla MP40. Sissi saa konepistooliksi maasta riippumatta Sten-konepistoolin ja FG-42-automaattikiväärin.

* '''Sotilaan''' (''soldier'') erikoisosaamisena ovat raskaat aseet: MG42-konekivääri, liekinheitin, panssarinyrkki ja kevyt kranaatinheitin. Lisäksi sotilas saa syntyessään kranaatteja ja ammuksia enemmän kuin muut hahmoluokat.
* '''Lääkintämies''' (''medic'') kantaa mukanaan ensiapupakkauksia, jotka parantavat lievästi haavoittuneita. Lisäksi hän pystyy elvyttämään vakavammin haavoittuneita puolulaisiaan tai myrkyttämään vihollisia morfiinipiikillä. Kyseinen hahmoluokka on suosittu, koska sillä on mahdollisuus parantaa myös itseään taistelun yhteydessä. Lääkintämies saa syntyessään vähemmän kranaatteja ja ammuksia kuin muut hahmoluokat. Lääkintämiehellä on myös enemmän HP:ta eli elämää.
* '''Pioneeri''' (''engineer'') pystyy muun muassa rakentamaan siltoja, korjaamaan ajoneuvoja sekä asettamaan ja purkamaan miinoja. Pioneeri voi valita aseekseen myös kiväärikranaattia.
* '''Taisteluvälinemies / tulenjohtaja''' (''field ops'') hoitaa joukkojen ammusvarastojen täydentämisen suoraan taistelukentällä ja voi myös kutsua ilmaiskuja ja tykistökeskityksiä.
* '''palvelimen asetuksista). Sissi pystyy myös asettamaan pienen kaukoräjäytettävän kasapanoksen (''satchel charge''). Lisäksi tämä hahmoluokka on ainoa, jolla on mahdollisuus käyttää tarkka-ammunta-aseita ja savukranaatteja. Sissi voi myös havaita kiikareillaan (''binoculars'') vihollisen miinoja, jolloin ne ilmestyvät näkyviin myös muille oman puolen pelaajille.

Kokemusta (''experience'') saa vihollisten tappamisen lisäksi muun muassa oman hahmoluokkansa erikoiskyvyn käyttämisestä; lääkintämies saa kokemusta omiensa parantamisesta tai elvyttämisestä (''revive''). Sissi saa esimerkiksi vihollisen puvun varastamisesta, tai vaikka komentopaikkojen (''command post'') tuhoamisesta kasapanoksella. Myös esimerkiksi pitkään hengissä säilyminen lisää kokemuspisteitä. Kokemuksen myötä pelihahmon ominaisuuden parantuvat tai hahmo saa käyttöönsä enemmän ammuksia.

『''Wolfenstein:Enemy Territory''（'''ウルフェンシュタイン エネミーテリトリー'''）』はマルチプレイ専用のフリーソフトとしてリリースされたFPSで、通称はW:ETである（2007年まではETでもこのゲームを指すことが多かったが、Enemy Territory: Quake Warsの発表と共にW:ETでないと混同するようになった）。

2003年に発表され、本来はReturn to Castle Wolfenstein(RtCW)の拡張パックとして開発が進んでいたが開発は中止。完成していたマルチプレイ部分だけが無料で公開された。

RtCWの基本システムとは別に、新システムとしてXPによるスキルシステムを導入、戦闘に変化がもたらされた。それにともない、クラス制にも若干の変化が加えられている。

==MOD==
このゲームは有志によるMOD（改造、追加データ）が多いのが特徴、日本国内のサーバーでMODを導入していない（サーバー検索ではETMainと表示される）所は皆無であり、それぞれ特色がある。W:ETでは、サーバーに接続したとき使用されているMODがクライアント（自分のPC）にない場合はそのサーバーから直接DL、保存し使用するようになっており、プレイヤーがMODを集め・導入する手間を省いている。逆にこのシステムにより、初めて行ったサーバーでは大抵MOD、もしくはサーバーが用意しているボイスチャットパックや拡張グラフィックパックが必要になり、接続完了までかなりの時間を要すことがある。但し、MODのDLは初回のみで一度DLすれば後は快適に接続することが出来るので、初めて行くサーバーでの接続に時間がかかっても我慢する必要がある。

MODの導入で外見の変更やMAP・武器の追加が可能になっている。有名なMODの詳細については後述する。中にはスターウォーズ風になるなど、ほかの作品や映画を再現するMODも存在する。

==スキルシステム==
プレイ中にスキルごとのXPが一定の値に達するとスキルレベルがアップ、プレイヤーにさまざまなボーナスが与えられる。XPは、主にチームへの貢献につながる様々な行動で得ることができる。また、スキルレベルの合計などによりプレイヤーの階級も上がっていく（ヘルメットのマークが変化する）。スキルレベルの最大値はETmain、ETPro、ETpubでレベル4、jaymodはレベル5、NoQuaterではレベル9まで存在する。

スキルには全クラス共通のものと、各クラス専用のものがある。
*全クラス共通
:Battle SenseとLight Weaponsの2種類。
*各クラス専用
:次項のそれぞれのクラスの項目で述べる。

ボーナスは、主にそのスキルに関係するものが与えられる。
*Battle Sense　
:復活時に配給されている弾が増える、地雷が見えるようになるなど。
チームに貢献する行動や、敵にダメージを与えるとXPを得れる
*Light Weapons
:拳銃、SMGのリロード必要時間が短くなる、二丁拳銃(Akimbo)ができるようになる。
軽武器（ナイフ、拳銃、手榴弾）を使用して敵にダメージを与えるとXPを得られる。
*クラススキル
:そのクラスでプレイしやすくなるボーナスが得られる。たとえば、soldierなら重火器使用に必要なパワーが減る、Medicなら注射で蘇生するとき全回復蘇生できるなど。
クラス専用の武器で敵を倒す、チームを支援する（蘇生、弾薬配給、オブジェクト作成など）などでXPを得られる。

==武器とクラス==
ETには、Soldier、Medic、Engineer、Field Ops、Covert Opsの5つのクラスが存在する。ここでは全クラス、および各クラスの所有できる武器、役割について説明する。

===全クラス共通===
手榴弾と拳銃とナイフは全クラスで使用出来る。
*ナイフ
:弾数無制限の武器で、全ての武器の弾が尽きた時に用いられる武器。しかし全ての武器が弾切れを起こすという自体は滅多に無く、また武器自体も使い勝手が悪いので倒れた敵に止めを刺す場合に用いられる事が多い。このことをナイフギブと言い、敵の頭の方から行うと通常より早く完了することが出来る。また敵の背後を取った場合100の固定ダメージがあるので、気づいていない敵を倒すのには最適である。Covert Opsのナイフは他のクラスの2倍の攻撃力があり、背後からの攻撃ダメージは100で変わらないが、CovertOps Lv4の時には、背後からの攻撃で敵を一撃で倒すことができる。
*Pineapple/Potate Musher)
:さまざまな場面で効果を発揮する武器で、直撃させれば敵を一撃で葬ることも出来る。トラックや戦車に対してもダメージを与えることが出来る。射程が短いのと、敵に直撃させても即爆発はしないが、パワーゲージを消費しない点は、PanzerFaustよりも優秀である。Light Weapon扱い。握り始めてから5カウント（4秒）で爆発するが、投げずに手の中に留めておく事で爆発のタイミングを調整する事が出来る。クラスによって保持できる最大数が違う（Sol4、Eng8、他は2）。
*COLT/LUGER)
:当てさえすればそこそこのダメージが期待出来るサブウェポン。Light WeaponのLVが4になるとAkimbo（二丁拳銃）が可能になる。CvOpsの拳銃にはサイレンサーが付いており、音が抑えられている。サイレンサーは右クリックで着脱可能だが、Akimbo時は着脱不可。SMGは敵のものと交換可能な反面、拳銃は持ち替えが出来ない為、音での敵味方の区別が容易となる（MODによっては拳銃の交換も可能）。装弾数'''8'''発。

===Soldier/Soldat(Sol)===
敵兵を倒すことが主な任務となるクラス。そのため使用する兵器も他クラスと比べると重火器が揃っている。
敵を倒すと目標が単純で、強力な兵器を使用できるが、兵器を使いこなすには慣れが必要であるため初心者には向かない。

使用可能な武器
*SMG(THOMPSON/MP40)
:このゲームの基本的な武装。連射が可能で、近距離から遠距離まで使え全てが標準的。Solの場合は'''Lv.4'''で拳銃の代わりにサブウェポンとして携帯が出来る。Solがあえてこれを持って出撃する必要性は薄く、精々拳銃の代替として持つくらいである。THOMPSONとMP40の銃撃音は明らかに違うため判別は容易だが、弾切れ等により落ちていた敵軍のSMGに持ち替えている可能性もあるので、この音で敵味方の区別をするのは賢明ではない。装弾'''THOMPSON 30'''発 / '''MP40　30'''発。
*Mobile MG42
:火力、連射力共に圧倒的な機関銃だが撃ち続けるとオーバーヒートを起こす（Soldierスキルが上がるにつれオーバーヒートしにくくなる）。伏せ撃ちが基本であり、仮に立ったまま撃ってもその命中率は皆無に近い。伏せた後右クリックでバイポッドを出すことで大幅な集弾性の向上が可能。ただし、自由度が制限され狙える範囲が限定される。そのため、ある程度MAPを知っていないと敵に横っ腹を撃たれる。自陣に迫る敵兵の迎撃に適しており、防御側の方が使い勝手がいい。マップ上にもいくつか固定機銃が設置されているが攻撃を受けると煙を吹いて故障する。その場合はEngineerに修理してもらうと再使用できる。また、マップに登場する戦車にも搭載されている。台座に設置されているため、バイポッド設置状態と比べると固定機銃のほうが自由度が広く集弾性もよい。戦車搭載機銃は戦車ごとに外見や性能が微妙に違う。装弾数'''150'''発（固定機銃、戦車搭載機銃は無限）。なお、ベルト供給のため打ちつくさないとリロードできない（NoQuaterではSolレベル5から途中リロードが可能に）。その連射力を生かせば敵のパンツァーファウストやモーターを撃墜することもできる。
*Flamethrower
:見た目のインパクトは抜群な武器。一度に大量の敵にダメージを与えることができる。放たれた炎が体に引火すると、しばらくダメージを与え続ける。但し同士討ちや自滅の危険性も高く、使いこなすには熟練が必要。また射程も短いため、遠くからの攻撃に対応出来ないのが難点。建造物内などの狭い場所での戦闘、かつ味方へのダメージが無い(FFOFF)サーバーでは絶大な威力を発揮する。敵の目をひきつける効果もあるので、陽動にも使える。装弾数'''200'''発（弾というよりかは掃射時間）。
*Panzerfaust
: 非常に強力な対戦車無反動砲。しかしゲーム内ではもっぱら対人砲として使用される。直撃すると即死（蘇生不可）、ぎりぎりで避けて瀕死を回避したとしても、爆風による吹き飛び、落下ダメージで結局死亡する事が多い凶悪な武器。但し、対戦車砲ということで安全装置として発射までに独特の音が鳴るチャージがあり、即時発射は出来ない。このチャージ中にリーンする事（Q,Eキーを押しての覗き見）によって発射キャンセルも可能。連射が効かないのも難点で、至近距離で撃つと自分にもダメージを被ってしまう。敵が固まっている場所に打ち込めば殲滅も可能。パワーバーを消費する。装弾数'''4'''発。
: 最強兵器と思われがちだか、当たり判定、火力とも実は手榴弾と変わらない。そのうえ隙も大きいので強力そうだが使いこなすにはある程度熟練が必要。手榴弾を直線発射するライフルグレネードといえる。ただしMODで重力落下設定が可能であり、重力が強めに設定されているサーバーでは障害物の向こう側を攻撃できる（放物線状に飛んでいく）。この場合になると使用感覚はライフルグレネードと大差ない。(Falcon、NoQuarter等の一部のMODでは)実用性は低いが、銃弾を当てると撃墜できるようになっている。ただし、弾頭の当たり判定は小さく、飛行速度が速いのでモバイルMGやバルカン銃（MOD追加武器）が必要になる（MODでガイドロケットモードのときに役に立つ）。
: リンク先を見るとわかるが、パンツァーファウストは本来はライフルグレネードと同じようなものだが、このゲームでは弾頭がロケット弾となっている無反動砲となっており、パンツァーシュレックに近いと思われる。
*Mortar
:迫撃砲。屋外であれば、壁や障害物を飛び越えて超長距離でのピンポイントな攻撃が可能。Command Mapに着弾点が表示される。Field Opsが砲撃要請を行うと、Command Map上に砲撃要請を行った地点が表示されるが、そこにMortarを撃ち込む意味は皆無である。砲撃地点を避けるのは常識なので、そこから少しズレたところを狙うと効果的な攻撃となる。平坦な場所では40度未満の角度で撃つことが出来ないが、傾斜を利用すると0度での発射も可能となり、また室内でも工夫次第では活躍できる武器である。ただ、撃つだけではなく敵の行動を読む必要もあるのである程度熟練が必要な兵器。使いこなすと相手の進行を1～2人で抑えられるほど強力だが、使えない人が使うと味方の進行を抑えるほど無意味な存在。チームに一人は欲しい。'''Lv.0'''のときはパワーバーを半分消費し、'''Lv.1'''になると1/3消費する。装弾数'''14'''発。このモーター弾も(一部のMODでは)銃弾で撃墜できる。

===Medic(Med)===
仲間の回復や蘇生を業務とする。HPが高く、また特別な動きをあまり必要なく死にづらいので初心者に人気がある。このクラスはHPが自然回復する。チームのMedicの数が多いと、チーム全体の最大HPが上昇し、Medic自体のHPも上昇する。

使用可能な武器
*SMG
:主武装はこれのみ。初期装備マガジン数が少ないのがこのクラスの問題（First AidレベルとLight Weaponsレベルが共に0の場合、予備マガジンが支給されない）。
*注射器
:倒れた味方を蘇生することができる。ただし、仲間がまだ動いており、完全に死んでいないことが必要となる。使える本数には制限があるが、使い切ることはまず無い。Lv2までは体力半分での蘇生となるが、Lv3以降は体力満タンで回復する。
:体力が残り僅かな味方をわざと殺し、直後に復活させる事でパワーゲージの消費を減らす荒業も存在する（体力10から110にするのにパックだけなら5個必要だが、Lv2でTK蘇生すれば3個、Lv3以上なら0個で済む）。復活させてくれたならPunish TKやKickvoteをしない事。MODによってはこれを相手に打ち込むことにより、毒状態にする事が可能。
*アドレナリン（'''Lv.4'''で使用可能）
:一定時間スタミナが使い放題になり、受けるダメージも半減する。突撃前のこの1本が基本。パワーゲージを全消費する。使用時にはパンツァーファウストを喰らっても死なない驚異的な防御力を得る。使用するにはパワーゲージが全部たまってないといけない。
*Health pack
:取ると体力が20回復する。敵味方自分全てが使用出来るが一定時間で消滅する。パワーゲージを消費する。

===Engineer(Engr/Eng)===
オブジェクトの構築・破壊・修理、地雷の設置と解除、ダイナマイトの設置と解除、備え付けのMG42の修理ができるので、とても重要なクラスである。このクラスがいないとゲームが進まない。メインウェポンが2種類ある。グレネードを8個も持て（但しLV0のときは4個）、更にライフルグレネード装備時は最大16個も持つことになり最大の火力を持っている。そのため、カミカゼを行う特攻職としても使用されることもあり、カミカゼエンジニアと呼ばれる。Lv4になると対爆ジャケットが装備され、爆発物のダメージが軽減される。

使用可能な武器
*SMG
:メインウェポンその1。他のクラスでも使えるので紹介は省く。
*Rifle granade（M1 GARAND/K43）
:メインウェポンその2。グレネードを先に付けて放物線に発射出来る。通常弾も使えるライフルグレネードランチャー。遠くの敵を一撃で葬り去る事も可能な、優秀な武器。但し1発ごとに再装着する必要があり、パワーゲージも消費するが、連射力的にはパンツァーファウストより上である。グレネードは手榴弾とは別枠扱いとなっている。
:グレネードを装着しないときは小銃として使用ができ、何故か命中精度はSMGに劣るが弾の威力は高い（伏せると精度が上がる）。撃ち合いではSMGより不利。M1 GARANDは弾切れ時に「チャキーン」と鳴るクリップ排出音が再現されている為、弾切れを敵に悟られる恐れがある。その代わりオリジナルと違い、弾が残っていてもリロード出来るので撃ち切らないうちにリロードするのが肝要である。装弾数 弾丸'''10'''発　グレネード'''8'''発。火力、範囲は前述のパンツァーファウストと変わらず。熟練したエンジニアはこのゲーム最強の火力を誇る脅威でもある。
*ペンチ
:様々な物の設置、解除、修理に使う工具。ペンチを持って、対象物にヒントアイコンが出るまで近づき、一定時間マウスの左ボタンを押し続けることにより作業が完了する。
*Dynamite
:オブジェクトを破壊する力を持った、重要な武器。置くだけでは起動せず、置いた後ペンチで設置作業をして初めて起動する。設置時には黄色い光が点灯、作動時には赤い光が点滅し、「カチコチカチコチ」とクロック音が鳴るので作動しているか否かが一発で分かるようになっている。起動後'''30秒'''（サーバーやMODの設定で異なることもある）で爆発するが、その間に敵のEngに解除される場合もある（オブジェクト周辺で）。Dynamiteが起動した、撤去されたと言う情報は逐一両軍にアナウンスされる。実現性は低いが敵に足止めに時限爆弾としても使用できるが、オブジェクト破壊が主な使用用途で対人殺傷用には普通は使わない。
*対人地雷
:１チーム'''10'''個まで置ける（サーバーの設定により違う場合もある。多いのは10～20個）。置くだけでは起動せず、置いた後ペンチで設置作業をして初めて作動する。踏んだだけプシューという音が鳴るだけで爆発せず、足を離した時点で初めて爆発する（戦車やトラックは例外、すぐに爆発する）。その間にEngが解除する場合もあるが、基本的にストレイフジャンプで移動する事が多いので、プシューという音に気づいても止まれない事が多い。敵の地雷は最初は見えないが、CvOpsが設置場所を双眼鏡で覗くことにより「発見」が出来、以降全員に見えるようになる。この状態になった場合、手榴弾等の爆発系攻撃を加える事により排除される。設置個数に制限があるので、あえて撤去せずに放置する事で敵の地雷使用数を圧迫すると言う戦法も取れる。敵に発見されているかどうかを知りたい場合はとりあえず手榴弾を投げ込めばいい（発見されていない場合は爆発しないし、されている場合はどの道爆発するので撤去の手間がかからない）。水中には設置出来ず、設置後に何等かの理由で水没すると爆発してしまう（これもMODによっては爆発しない設定に変更する事も可能）。バトルセンスLv.4になると近づくと双眼鏡を使わなくても全職でむることができる（「発見」にはならず個人的にしかわからない）。敵に発見されると無用の長物になるように思われるが、前述の通り誘爆効果があるので、敵に発見されていた場合は、コチラがわざと爆発させ地雷原一帯を爆発させるという戦法に応用できる。コレは自分がライフルグレネードを装備しているときに役に立つ。

===Field Ops(FdOps/Fo)===
Field Opsは砲撃要請や空爆缶で、遠距離や近距離に強力な攻撃をすることができる。また弾切れを起こした仲間に弾薬を補給する、重要なクラスでもある。このクラスは最初から双眼鏡を装備している。チームの火力を保つのが業務。砲撃や空爆は非常に強力で、多用したいところだが、主任務は弾薬供給でチームの火力と前線を維持することでありパワーバーを使い切る乱用は避けるべきである。

使用可能な武器
*SMG
:主武装はこれのみ。後述のAmmoパックが使えるので、弾が無くなっても自分で補給できる。
*空爆缶
:煙（通常緑、NoQuater他ではAllies青、Axis赤）を吐きながら転がる缶。最終的な落下地点が「空から煙が見える」場合、その地点を中心にして直線状に強力な空爆を見舞う（この直線の角度は、プレイヤーと缶を結ぶ直線の垂直となる）。FOLv.3以上になると空爆を見舞う数が二回になる。但し、「屋内である」「遮蔽物がある」「上に人が乗っている」「短時間に大量の空爆要請をしている」等の場合、『煙が見えないので砲撃を中止する(Aborting,can not see target)』と言うアナウンスが出て空爆は失敗する（そのため、乱用すると、肝心なときに使用できないという状態におちいることもある）。空爆が失敗した場合でも、缶自体が爆発する。但し、大ダメージは期待できない。
*砲撃要請（双眼鏡を用いる）
:双眼鏡を覗き、砲撃要請したい地点を左クリックする事によって、その地点の周囲を一定時間砲撃する。通常は4発、Signalレベルが上がると8発。但し、屋外である事が条件。既に別に砲撃が行われている場合、その間は新たな砲撃要請は出来ない（サーバーにより1分間何回までという制限がある）。
:地点選択が微妙であり、砲撃よりも空爆のほうが要請しやすい。空爆は短期間に集中的に、砲撃は長時間に散発的に行われる。
*Ammoパック
:弾薬の詰まったパックを出す。数の制限は無いが、パワーゲージを消費する。取ると持っている武器の弾薬がそれぞれ1マガジン分と手榴弾1個が補給される。レベルが上がると弾薬が2倍詰まったMegaAmmoパックを出す事が可能。

===Covert Ops(CvOps/Co)===
Covert Opsは、Satchelで敵のコマンドポストやオブジェクトの破壊、FG42とSniper rifleのスコープを使った狙撃、視界を遮るスモーク缶を炊くことができる。また、双眼鏡で敵の地雷を発見したり、'''見える範囲の敵の位置をMAP上に表示'''したりと、チームの情報源としても（特にモーター使いにとって）重要な存在である。敵の死体から服を奪い変装することも可能。このクラスは最初から双眼鏡を装備している。陽動や、狙撃支援など必ず必要というわけではないが、いると戦いやすい。人数に余裕があるなら2～3人ほしい。ただし6対6で行われるクラン戦では回す人がいないのも事実。

*変装
Coの特徴のひとつ。敵の死体に照準を合わせた状態でアクションをし続ける（Fｷｰを押し続ける）とその死体の服装を奪い外見に変装できる。変装に使われた死体はズボンを脱がされたような状態になる。
但し、死体が原形をとどめており、服装が奪われていない状態で無いといけない
敵に攻撃しているところを見られると変装が解除されてしまい、音の大きい武器を使っても（サイレンサーの無い拳銃またはFG42、固定機銃）同様に解除されてしまうので、注意が必要である。逆に、変装を解除したい場合は先述の武器を使わないといけない。'''変装中は敵から自分を見ると名前・体力が表示されていない'''（MODによっては表示される）、また武器はCoのもののままなので、よく見てみると見破るのは難しくない。またLv4のFoが双眼鏡で変装しているCoを見ると変装Coの頭上に警告が表示されるため簡単に見破られてしまう。変装中のもうひとつの特徴として'''敵MAP上に表示されない'''。そのためMAPに表示されていない味方がいれば変装Coだとすぐにわかる。逆に言えば、敵から見えづらいところにいればなかなか敵にバレずに偵察できる。
以上の特長により、変装しているからといってむやみに行動せず、隠密行動を続けるほうがベターである。
また、攻撃するときも、敵の見えないところから仲間を援護する感じで攻撃すると、こちらの存在を勘づかれにくい。'''敵専用のドアを開けることができる'''、ステージによっては変装CoとEngがセットでいるだけで簡単にクリアできる場合もあるので守備チームは注意が必要。