

'''''Compsognathus longipes''''' was een kleine theropode Jura in Europa leefde. Fossielen van het dier zijn gevonden in Duitsland, Frankrijk en misschien Portugal. Hoewel men vroeger dacht dat hij de kleinste dinosauriër was, waren verschillende anderen kleiner — met name ''Microraptor'', ''Parvicursor'' en ''Caenagnathasia''.

Het dier is in 1859 beschreven door Andreas Wagner. De geslachtsnaam betekent "elegante kaak" of "bevallig snuitje"; de soortnaam: "met lange voet".

''Compsognathus'' is bekend van twee bijna volledige skeletten, een uit Duitsland dat 90 cm lang is, en een ander uit Frankrijk dat 125 cm lang is; andere fragmenten duiden op groottes tussen de 70 tot 140 cm. Tanden gevonden in Portugal worden ook aan deze soort toegeschreven.
Hoewel het Franse fossiel eerst beschreven werd als een aparte soort (''Compsognathus corallestris''), worden dat en het Duitse exemplaar tegenwoordig aan dezelfde soort toegeschreven: ''C. longipes''.  Een gedeeltelijke voet is ook beschreven als van ''Compsognathus'' maar de toeschrijving is onzeker.

''Compsognathus'' had misschien maar twee vingers, want er zijn geen beenderen van een derde gevonden. Maar dat is ook nog niet zeker. 
Het blijkt dat ''Compsognathus'' op kleine gewervelde dieren joeg, omdat de beenderen van de hagedis ''Bavariasaurus'' gevonden zijn in zijn borstholte.

{{Zwierzę infobox|Nazwa zwyczajowa=Kompsognat
|Łacińska=''Compsognathus''
|Zoolog=Wagner, 1859
|Typ=strunowce
|Podtyp=kręgowce
|Gromada=zauropsydy
|Podgromada=diapsydy
|Nadrząd=dinozaury
|Rząd=dinozaury gadziomiedniczne
|Podrząd=teropody
|Infrarząd=tetanury
|Takson=celurozaury
|Rodzina=kompsognaty
|Rodzaj='''kompsognat'''
|Obrazek=Compsognathus BW.jpg
|Opis_obrazka=
|Commons=Compsognathus
|Uwagi=thumb|200px|porównanie rozmiarów człowieka i gatunków kompsonata
}}
thumb|left|280px|model ''Compsognathus longipes'' (Oxford University Museum of Natural History)
thumb|left|280px|rekonstrukcja szkieletu ''Compsognathus longipes'' (Bayerische Staatssammlung für Paläontologie und Geologie, [[Monachium)]]
'''Kompsognat''' (''Compsognathus'') – dwunożny, owadożerny kompsognatów (Compsognathidae).

Znaczenie jego nazwy - '''''delikatna szczęka'''''.

Żył w okresie późnej jury na terenach współczesnej Europy. Długość ciała do 1,5 m, ciężar do 3 kg. Jego szczątki znaleziono w Niemczech (Francji.

Gatunki kompsognata:
*''Compsognathus longipes'' (Wagner, 1859)
*''Compsognathus corallestris'' (Bidar, Demay & Thomel, 1972)