{{Taxobox
| color = pink
| name = Dril
| status = VU
| trend = unknown
| status_system = iucn2.3
| image = Drill Lincolnparkzoo.jpg
| image_width = 200px
| regnum = Animalia
| phylum = Chordata
| classis = Mammalia
| ordo = Primates
| familia = Cercopithecidae
| genus = Mandrillus
| species = '''M. leucophaeus'''
| binomial = ''Mandrillus leucophaeus''
| binomial_authority = (Linnaeus, 1758)
}}
thumb|Dril
El '''dril''' (''Mandrillus leucophaeus'') és un primat africà. 

== Classificació: taxonomia i descripció ==

Pertany a l'ordre dels Primats; subordre: Antropoidea; superfamília: Cercopithecoidea; família: Cercopithecidae; subfamília: Cercopithecinae; i Gènere: Mandrillus. (Napier & Napier, 1967; Groves, 1993). Groves, deixa clar que ''Mandrillus'' en cap cas no es pot considerar com un sinònim de ''Papio'' i el considera un gènere de ple.
Són animals robustos, d'un pelatge gris-oliva i amb una petita cua. Tenen un alt grau de dimorfisme sexual: els mascles doblen les femelles en massa corporal i mida dels ullals. Els mascles poden arribar a pesar uns 35 kg i fan uns 70 cm de llargada. Tenen 42 cromosomes. El període de gestació és d'uns 185 dies.

S'han descrit dues subespècies de drils: ''Mandrillus leucophaeus leucophaeus'' i ''Mandrillus leucophaeus poensis''. Els drils de continent (Nigèria i Camerun) pertanyen a la subespècie de ''Mandrillus leucophaeus leucophaeus'', mentre que, als drils de l'illa de Bioko, se'ls considera una subespècie endèmica: ''Mandrillus leucophaeus poensis''. Es diferencien dels del continent perquè són una mica més petits, tenen una coloració groguenca al pelatge, en comptes de gris i, ostenten una barba prima al voltant de la mandíbula, cosa que els dóna una forma més arrodonida del cap (Boer, 1987). 
Aquestes diferències, però, es basen en descripcions comparatives amb una mostra de subjectes reduïda. Caldria fer-ne un estudi comparatiu de més qualitat, amb una mostra més gran i incloent-hi proves genètiques.

== Distribució ==
Se sap que el dril (''Mandrillus leucophaeus'') és l'espècie d'extensió geogràfica més limitada dels primats africans. Només se'ls troba entre el riu Sanaga -al sud-est de Camerun (Sabater Pi, 1972) i el riu Cross -al sud-est de Nigèria, i a l'illa de Bioko, en una àrea natural de 50.000 Km2 (Gadsby & Jenkins, 1998). 
Tant a Nigèria com a Bioko estan propers a l'extinció, ja que la població ha davallat dramàticament en els últims anys, a causa de l'abús en la caça i a la destrucció del seu hàbitat, cosa que el fa figurar com a CITES 1. S'estima que queden uns 3.000 individus entre continent i l'illa (Gadsby et al., 1994).

== Hàbitat ==
Els drils habiten a la pluvisilva tropical, tant litoral com de muntanya, en boscos secundaris madurs, infreqüentment en boscos secundaris joves i mai en camp obert lluny del bosc. El dril freqüenta espessos boscos en terreny escabrós. 
A Bioko, es troben a les zones més inaccessibles de l'illa. Tots els contactes que s'han establert es donen en àrees d'entre 0 a 1000 m d'altitud, tot i que els caçadors informen que se'ls pot trobar fins a 1.500m a Río Osa (Butynski & Koster, 1989; González-Kirchner,1990).

== Característiques biològiques ==
Els mascles són considerablement més grans i pesats (mascles 25-35 kg, femelles 12-15 kg ) que les femelles. Ambdós sexes tenen uns morros amb protuberàncies prominents, longitudinals, fusiformes i rugoses; els ulls enfonsats i les orelles negres. Tenen una petita cua d'uns 8 cm. El pelatge és d'un color verd oliva i la màscara negre atzabeja. La barba i la cresta de les galtes és blanca. La [[regió perineal] en els mascles mostra una coloració viva i intensa (més acolorida que la dels mandrils), a base de colors lilacis, rosa i blau. La protuberància sexual (sexual swelling) en les femelles s’assembla a la del ''Cercocebus '' i és relativament despigmentada. Tenen las callositats isquials roses (Napier & Napier, 1967; Cox, 1997).
Els mascles presenten al morro unes protuberàncies òssies molt marcades, amb uns ullals especialment espectaculars. Tenen el pèl del coll, la barba i la pitrera molt més llarg que no pas les femelles amb glàndules per efectuar marcatges. Segons Jouventin (1975), aquests marcatges en Mandrillus no estarien lligats a un marcatge territorial, sinó que tindrien quatre funcions bàsiques:

# Reafirmar l’estatus de dominància i allunyar els mascles rivals.
# Facilitar l’orientació dins de l’àrea vital.
# Prevenir les trobades entre els individus o altres grups.
# Facilitar el reagrupament del grup.

	Són animals quadrúpedes amb planta digitígrada en ambdós membres anteriors. Les mans són prènsils amb el polze oposable, cosa que els permet una bona diferenciació entre la prensió de precisió i l'aferratge.
	Recents investigacions genètiques mostren que el gènere ''Mandrillus'' és més proper al gènere ''Cercocebus'' que no al ''Papio'' (Inagaki and Yamashita, 1994).
	Els drils presenten el grup sanguini A com els humans. La substància de Lewis és absent a la saliva.
	El rècord de longevitat és de 34 anys, en un zoològic.

== Alimentació ==
Són considerats omnívors (Struhsaker, 1972), ja que consumeixen una gran varietat de material vegetal i animal. Mengen fruits, com els dels Ficus sp. o "banga" (''Elaeis guineensis'') que és el fruit oval d'aquesta palmera oleaginosa d'uns 3 a 5 cm de llarg i agrupats en denses infructescències esfèriques; llavors, plantes terrestres, arrels herbàcies del terra del bosc i tèrmits. S'han trobat excavacions de diversos cm del terra del bosc, arrencant-ne la vegetació, en una àrea amb la zona central amb fragments de niu de [tèrmits] (Schaaf et al., 1990).

{{Taxobox
| name = Drill<ref name=MSW3></ref>
| status = EN
| status_ref =<ref name=IUCN> Listed as Endangered (EN A1acd+2cd v2.3)</ref>
| trend = unknown
| status_system = iucn2.3
| image = Drill Lincolnparkzoo.jpg
| image_width = 200px
| image_caption = Drill at the Lincoln Park Zoo
| regnum = Animalia
| phylum = Chordata
| classis = Mammalia
| ordo = Primates
| familia = Cercopithecidae
| genus = ''Mandrillus''
| species = '''''M. leucophaeus'''''
| binomial = ''Mandrillus leucophaeus''
| binomial_authority = (F. Cuvier, 1807)
| range_map = Drill_range_map.svg
| range_map_caption = Drill range
}}

The '''Drill''' (''Mandrillus leucophaeus'') is a primate of the Cercopithecidae (Old-world Monkeys) family, closely related to the baboons and even more closely to the Mandrill.

The Drill is similar in appearance to the Mandrill, but lacks the colorful face. It is found only in Cameroon, Nigeria, north of the Sanaga River and on the coastal island of Bioko, part of Equatorial Guinea.

The Drill is one of Africa's most endangered primates.

There are two subspecies of Drill:
* Mainland Drill, ''Mandrillus leucophaeus leucophaeus''
* Bioko Drill, ''Mandrillus leucophaeus poensis''