'''Usāmah bin Muhammad bin Awad bin Lādin''' (arabieraz: أسامة بن محمد بن عود بن لادن), hedatukienik '''Osama ben Laden''' (أسامة بن لادن) izenaz ezaguna, Al-Kaida organizazio terrorista islamdarraren burua. 1957.eko martxoaren 10ean edo uztailaren 30an Riaden, Saudi Arabiako hiriburuan jaioa. 

Bin Osama Saudi Arabiako sendiarik aberatsenetako semea da. Sobiet Batasunak 1979an Afganistan inbaditu bezain laster, berak, munduko beste milaka musulmanekin batera, Afganistango erresistentziarekin bat egin zuen, musulman ororen beharra inbaditzaileak uxatzea zelakoan. 

Sobiet Batasunak 2001eko irailaren 11ko AEBen enbaxaden kontrako atentatuak, 2004ko martxoaren 11ko Madrilgo trenetako atentatua, eta 2005eko Ammango bonbak haiei ere lotu zaizkie.

1994an, Saudi gobernuak, subertsioa leporatuta, pasaportea kendu zion Osama bin Ladeni. Baina hark Sudanera ihes egin zuen, borroka kanpalekuak eratzera. Hortik, 1996an kanporatuta, Afganistanera itzuli zen, Taliban gobernuaren babespean.

Osama bin Ladenek AEBen kontrako gerra santua deitu zuen. AEBei, besteak beste, mundu musulmaneko baliabide naturalak arpilatzeko eta Islamgo etsaiei (Israeli alegia) laguntzeko eta sustatzeko leporatzu zizken. Antza, bin Ladenen asmoa AEBak musulmanen aurka maila handiko gerrara erakartzea, Mendebaldeak babestutako gobernu musulmanak eroaraztea eta Kalifaldia, hau da, estatu islamiko bakarra, berrezartzea. 

== Kanpo loturak ==

* [http://usamahbinmuhammadbinawadbinladin.com/ Osama Bin Laden]en bideoa.

Kategoria:Terroristak
Kategoria:Musulmanak
Kategoria:Saudi Arabia
Kategoria:1957ko jaiotzak

bat-smg:Osama bin Ladens

eo:Usama bin Laden
es:Osama bin Laden

fo:Osama bin Laden

'''Usāma ibn Muhammad ibn Awad ibn Lādin''' (* vermutlich bin Laden''' () bekannt, ist spirituelles Oberhaupt verschiedener dschihadistischer Gruppierungen, siehe auch al-Qaida. Als Mudschahid kämpfte bin Laden mit Unterstützung der USA gegen den Einmarsch der Sowjetunion in Afghanistan.
Später begannen die USA, bin Laden für mehrere Anschläge verantwortlich zu machen, bei denen US-Bürger ums Leben kamen. Dazu werden häufig auch die Terroranschläge am 11. September 2001 gezählt, obwohl das FBI erklärt hat, in diesem Fall keine eindeutigen Beweise für eine Beteiligung bin Ladens zu besitzen.<ref>''[http://www.teamliberty.net/id267.html FBI sieht keine Verantwortung Bin Ladens für die Terroranschläge vom 9.11.01]''.muckrakerreport.com, 06.06.2006.</ref> Auf Hinweise zu seinem Verbleib setzte der US-Senat im Juli 2007 ein Kopfgeld in Höhe von 50 Millionen Dollar aus.<ref>[http://www.tagesschau.de/aktuell/meldungen/0,,OID7108808_,00.html tagesschau.de: 50 Millionen US-Dollar für einen Tipp].</ref>

== Herkunft und Entwicklung ==

=== Eltern ===
Osama bin Ladens Mutter Alia Ghanem stammt aus dem syrischen Latakia. Sein aus Jemen stammender Vater Muhammad bin Laden war Bauunternehmer, Multimillionär und saudischer Minister für öffentliche Bauvorhaben. Osama bin Laden ist der Siebzehntgeborene unter dutzenden Halbgeschwistern. Familiäre Eckdaten bleiben ungewiss, weil Muhammad bin Laden viele Kurzehen einging und Geburten oft nicht amtlich gemeldet wurden.<ref>Die Angaben zur genauen Zahl der offiziell anerkannten Kinder von Muhammad bin Laden schwanken in der Literatur, zumeist zwischen 52 und 57. Lawrence Wright, ''The Looming Tower: Al-Qaeda and the Road to 9/11'', New York: Vintage, 2007, S. 82.</ref>

Der Vater Muhammad bin Laden hatte sich um 1931 in der am Roten Meer gelegenen Stadt Dschidda niedergelassen. Ab 1932 gehörte diese dem neuen Königreich Saudi-Arabien an.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 70–2. Bergen, ''Heiliger Krieg Inc.'', S. 59–61.</ref> Sein unternehmerischer Erfolg half Muhammad bin Laden zeitlebens nicht, gesellschaftliche Akzeptanz unter Saudi-Arabern zu finden. Das Stigma ging möglicherweise auf seine Söhne über.<ref>„Transcript of ’Usamah Bin-Ladin, the Destruction of the Base'“ [http://web.archive.org/web/20021113111503/http://www.terrorism.com/terrorism/BinLadinTranscript.shtml].</ref> 

Gerüchte über die Mutter Alia Ghanem besagen, sie und ihre Familie gehören den in Syrien verbreiteten schiitischen Alawiten an. Für Araber, insbesondere für Sunniten, gelten Alawiten gemeinhin nicht als vollwertige Muslime. Angehörige der Familie Ghanem wiesen Behauptungen, alawitisch zu sein, stets zurück.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 82–3 und 445. Randal, ''Osama'', S. 55–6. Michael Slackman, „Bin Laden’s mother tried to stop him, Syrian kin say“, ''Chicago Tribune'', 13. November 2001 [http://www.chicagotribune.com/news/showcase/chi-0111130207nov13,0,3749140.story?coll=chi-newsspecials-hed].</ref> 

Osama bin Ladens Eltern lernten einander kennen, als Muhammad bin Laden im Sommer 1956 eine Geschäftsreise nach Syrien unternahm. Alia Ghanem war zu diesem Zeitpunkt nach einigen Quellen erst 14 Jahre alt, nach anderen bereits über 20.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 82–3. Randal, Osama, S. 55.</ref> Sie trat schon bald in den Haushalt bin Ladens in Dschidda ein. Offen bleibt, ob Alia Muhammads vierte Ehefrau war oder die beiden nur eine Liebschaft unterhielten.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 83 und S. 445. Randal, ''Osama'', S. 57.</ref> 

Alia Ghanem war verhältnismäßig modern und weltlich eingestellt, trotzdem zeigte sie sich gemäß saudischem Brauch nur mit Hidschab öffentlich. Ihr Familienstand soll aufgrund Herkunft, Alter und Habitus niedrig gewesen sein. Die Annahme besteht, der Familienkreis könnte sie abfällig als „die Sklavin“ bezeichnet haben; eine nicht unübliche Bezeichnung für die vierte Ehefrau in Haushalten polygamer Muslime.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 83. Jason Burke, „The Making of the World’s Most Wanted Man“, ''The Observer'', 28. Oktober 2001[http://observer.guardian.co.uk/waronterrorism/story/0,,582274,00.html].</ref> Osama bin Laden könnte daher den Rufnamen „Sohn der Sklavin“ gehabt haben. Minderwertigkeitsgefühle und Drang nach Selbstvergewisserung gelten daher als sein möglicher Antrieb.<ref>Adam Robinson, ''Bin Laden – Behind the Mask of the Terrorist'', New York: Arcade, 2001, S. 78–101. Randal, ''Osama'', S. 57.</ref>

=== Ursprünge des Familienvermögens ===

1931 gründete Muhammad bin Laden in Dschidda die „Muhammad bin Laden Company“. Das Bauunternehmen wuchs in den 1940ern zu einem Branchenführer heran, nachdem Aufträge amerikanischer Ölfirmen zum Ausbau der saudi-arabischen Infrastruktur eingingen. Mit der Erschließung weiterer Wirtschaftszweige ab 1950 wurde das Unternehmen zur Dachgesellschaft „Saudi Binladin Group“ umgewandelt.<ref>Wallace Stegner, „Discovery! The Story of Aramco Then“, Chapter 7, ''Saudi Aramco World'' 20.1 (January/February 1969), S. 12–21 [http://www.saudiaramcoworld.com/issue/196901/discovery.the.story.of.aramco.then-chapter.7.dammam.no.7.htm]. Wright, ''The Looming Tower'', S. 73–7. Thomas C. Barger, „Birth of a Dream“, ''Saudi Aramco World'' 35.3 (May/June 1984) [http://www.saudiaramcoworld.com/issue/198403/birth.of.a.dream.htm].Bergen, ''Heiliger Krieg Inc.'', S. 61–2. Barger, „Birth of a Dream“ [http://www.saudiaramcoworld.com/issue/198403/birth.of.a.dream.htm].</ref>

Unter der Regentschaft von König Ibn Saud, 1932 bis 1953, gelang es Muhammad bin Laden, Bande zum saudischen Königshaus zu knüpfen. Sie verfestigten sich in der Herrschaftszeit von Ibn Sauds Söhnen Saud, 1953 bis 1964, und Faisal, 1964 bis 1975. Unter Faisal diente Muhammad bin Laden als ehrenamtlicher Minister für öffentliche Bauvorhaben. Er verantwortete in den 1950ern den Bau königlicher Paläste, den Ausbau des saudi-arabischen Straßennetzes und die Renovierung sakraler Stätten. Zu dieser Zeit erwarb Muhammad bin Laden beträchtlichen Reichtum.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 70–82. Bergen, ''Heiliger Krieg Inc.'', S. 61–2.</ref>

Osama bin Laden beschrieb seinen Vater in einem 1999 ausgestrahlten TV-Interview als einen der „Begründer der Infrastruktur Saudi-Arabiens“. Er stellte fest, sein Vater leitete in den 1950ern und 1960ern die Renovierung samt Modernisierung dreier bedeutender Moscheen, nämlich der Al-Haram-Moschee in Mekka, der Prophetenmoschee in Medina und der al-Aqsa-Moschee auf dem Tempelberg in Jerusalem. Sein Vater habe dabei zum Teil ohne Profit kalkuliert.<ref>„Transcript of ’Usamah Bin-Ladin, the Destruction of the Base'“ [http://web.archive.org/web/20021113111503/http://www.terrorism.com/terrorism/BinLadinTranscript.shtml]. Wright, ''The Looming Tower'', S. 84.</ref>

Die Aktienanteile der „Saudi Binladin Group“ werden im Familienbesitz gehalten. Unter der Firmenleitung von Osama bin Ladens Brüdern Salim, 1972 bis 1988, und Bakr, seit 1988, wuchs die SBG zum Mischkonzern mit Beteiligungen an transnationalen Unternehmen heran. Neben dem Stammgeschäft im Baugewerbe operiert der Konzern unter anderem in der Automobilindustrie, im Telekommunikationsgewerbe und auf dem Agrarsektor. Zudem ist die SBG Eigentümer vieler Immobilien und hält Anteile an Banken nebst Investmentfirmen. Die verschiedenen Unternehmensbereiche sowie ausländische Vertretungen werden vornehmlich von weiteren Brüdern Osama bin Ladens geführt. Das Gesamtvermögen wird auf mehrere Milliarden US-Dollar geschätzt. Trotz der Belastung durch die Aktivitäten Osama bin Ladens seit den frühen 1990ern unterhalten Familie und Unternehmen weiterhin gute Kontakte zum Hause Saud.<ref>Bergen, ''Heiliger Krieg Inc.'', S. 65–6. Bericht über die Familie bin Laden aus französischen Geheimdienstquellen, undatiert [http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/shows/binladen/who/family.html]. Website der Saudi Binladin Group [http://www.sbg.com.sa/].</ref>

=== Kindheit und Jugend === 

Osama bin Laden wurde zwischen März 1957 und Februar 1958 geboren. Er war das einzige gemeinsame Kind von Muhammad bin Laden und Alia Ghanem. Das genaue Geburtsdatum ist nicht belegt, und Osama bin Laden selbst gab unterschiedliche Daten an. Im Jahr 1991 zitierte ihn eine arabische Zeitung, er sei im Monat islamischen Jahres 1377 bzw. im Januar oder Februar 1958 nach Gregorianischem Kalender auf die Welt gekommen. In einem 1998 aufgezeichneten und 1999 gesendeten Interview mit dem Nachrichtensender ''Al-Dschasira'' soll er den 10. März 1957 genannt haben. Als Geburtsort identifizierte bin Laden den Malaz-Bezirk der saudi-arabischen Hauptstadt Riad.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 83, 445–6. Weil sich die Angabe eines genauen Geburtstages – im Gegensatz zu dem des Geburtsortes – nicht in der offiziellen Abschrift des Al Dschasira-Interviews wiederfindet, verlässt sich Wright in seiner Darstellung auf die ältere Angabe und meint, bin Laden sei wahrscheinlich im Januar 1958 geboren. Ebd., 445–6. In der Interview-Abschrift wiederum wird bin Laden nur damit zitiert, er sei im Jahr 1377 geboren (also nach christlicher Zeitrechnung zwischen Juli 1957 und Juli 1958). Siehe: „Transcript of ’Usamah Bin-Ladin, the Destruction of the Base'“ [http://web.archive.org/web/20021113111503/http://www.terrorism.com/terrorism/BinLadinTranscript.shtml]. Vgl. Steve Coll, „Letter from Jedda: Young Osama – How he learned radicalism, and may have seen America“, ''The New Yorker'', 12. Dezember 2005 [http://www.newyorker.com/archive/2005/12/12/051212fa_fact?currentPage=1].</ref> Der Vorname Osama bedeutet ''Löwe'' und erinnert an einen der Weggefährten des Propheten Mohammed.<ref>Wright'', The Looming Tower'', S. 83.</ref> 

Seine früheste Kindheit verbrachte Osama bin Laden zeitweise dort, wo sein Vater in Saudi-Arabien Bauaufträge ausführte. Ab dem sechsten Lebensmonat wohnte er stets in der heimatlichen Region Hedschas, und zwar abwechselnd in Mekka, Medina und Dschidda.<ref>„Transcript of ’Usamah Bin-Ladin, the Destruction of the Base'“ [http://web.archive.org/web/20021113111503/http://www.terrorism.com/terrorism/BinLadinTranscript.shtml].</ref>  Seine frühe Ortsnähe zu heiligsten Stätten hat Osama bin Laden in Interviews wiederholt herausgehoben.<ref>Ebenda. Transcript of Osama bin Laden interview with Peter Arnett [http://www.anusha.com/osamaint.htm].</ref> Aufenthaltsort des jungen Osama bin Laden war zumeist das weitläufige, aber schlichte Haus der Familie bin Laden im Vorort al-Amariyya von Dschidda.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 83, 88. Slackman, „Bin Laden’s mother tried to stop him“ [http://www.chicagotribune.com/news/showcase/chi-0111130207nov13,0,3749140.story?coll=chi-newsspecials-hed].</ref> Den häufig auf Geschäftsreisen befindlichen Vater sah Osama nur selten. Und selbst wenn dieser sich in Dschidda aufhielt, war es angesichts vieler Geschwister im Haushalt unmöglich, eine persönliche Beziehung zu ihm aufzubauen.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 83–4.</ref>

Als Osama bin Laden vier oder fünf Jahre alt war, ließ sich Muhammad bin Laden von Alia scheiden. Für seine Exfrau Alia arrangierte Muhammad bin Laden eine neue Ehe mit dem Firmenangestellten Mohammed al-Attas. Osama begleitete seine Mutter in deren neues Domizil, das einige Blocks vom Familiensitz der bin Ladens in Dschidda entfernt lag. Im neuen Haushalt kümmerte er sich als älterer Bruder auch um die Erziehung der vier Halbgeschwister – drei Jungen, ein Mädchen. Zu seiner Mutter hatte Osama bin Laden ein inniges Verhältnis, das zum Stiefvater war aufgrund von dessen Tätigkeit für den leiblichen Vater aber kompliziert.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 84–6.</ref>

Von seinem Jugendfreund Khaled Batarfi wird der junge Osama als „still, schüchtern, fast mädchenhaft“ beschrieben.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 86.</ref> Ehemalige Schulfreunde erinnern sich an Osamas Ernsthaftigkeit und Ehrlichkeit. <ref>Coll, „Young Osama“ [http://www.newyorker.com/archive/2005/12/12/051212fa_fact?currentPage=1].</ref> Bin Laden galt ferner als durchweg friedfertig und selten jähzornig. Er liebte es in seiner Kindheit fernzusehen, vor allem amerikanische TV-Serien wie ''Fury''. Mit Freunden spielte er häufig Fußball, war aber selbst nur ein mittelmäßiger Spieler.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 85–7.</ref>

Muhammad bin Laden starb am 3. September 1967 bei einem Flugzeugabsturz in der saudi-arabischen Provinz Asir, als Osama bin Laden etwa zehn Jahre alt war. Da sie nicht volljährig waren, konnte keiner der Söhne Muhammads das väterliche Erbe antreten, woraufhin König Faisal drei Treuhänder ernannte, die das Familienvermögen für einige Jahre verwalten und sich um eine standesgemäße Ausbildung der Söhne kümmern sollten.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 85–7. Bericht über die Familie bin Laden aus französischen Geheimdienstquellen, undatiert [http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/shows/binladen/who/family.html].Coll, „Young Osama“ [http://www.newyorker.com/archive/2005/12/12/051212fa_fact?currentPage=1].</ref>

Im Gegensatz zu seinen Halbbrüdern, die Schulen in England und im Libanon besuchten, blieb Osama bin Laden in Saudi-Arabien. Er war ab 1968 auf der weltlich-westlich orientierten al-Thagr-Schule – eine angesehene staatliche Bildungseinrichtung im Zentrum Dschiddas. Bin Laden erweckte den Eindruck eines „durchschnittlichen“ bis „guten“ Schülers. Wie alle al-Thagr-Schulgänger trug er dort eine Uniform nach angelsächsischem Vorbild. Die Schüler wurden ebenso durch britische und irische Englischlehrer unterrichtet.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 85–7. Bericht über die Familie bin Laden aus französischen Geheimdienstquellen, undatiert [http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/shows/binladen/who/family.html].Coll, „Young Osama“ [http://www.newyorker.com/archive/2005/12/12/051212fa_fact?currentPage=1]. Als „durchschnittlichen“ Schüler sieht Ahmed Badeeb – der ihn in Naturwissenschaften unterrichtete – bin Laden. Als „guter“ Schüler wird er von dem irischen Gastlehrer Seamus O’Brien erinnert.</ref>

Als Jugendlicher und junger Erwachsener erfuhr Osama bin Laden auch jene Privilegien, die dem Reichtum seiner Familie entsprachen. Seine Ferien verbrachte er beim Bergsteigen in der Türkei oder mit Freunden auf Safari in Kenia. Schon früh besaß Osama bin Laden mehrere Limousinen, die er manchmal schnell fuhr. Einen Unfall mit seinem Chrysler mit Totalschaden überlebte er dabei unverletzt. Die Familie besaß ein Landgut in einer Oase südlich von Dschidda, auf der Pferde gehalten wurden, einige davon Eigentum von Osama bin Laden. Bin Laden war für die risikoreiche Art bekannt, mit der er die Wüste mit Geländewägen und zu Pferde durchquerte.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 89, 91. Coll, „Young Osama“ [http://www.newyorker.com/archive/2005/12/12/051212fa_fact?currentPage=1]</ref> 

Die Halbbrüder des bin-Laden-Clans bereisten Nordamerika und Europa und waren daher eher kosmopolitisch eingestellt. Osama bin Ladens Leben zeichnete sich durch Häuslichkeit und Aufrechterhaltung familiärer Beziehungen aus. Nach eigener Erinnerung hat er schon in früher Jugend auf Straßenbaustellen des Familienunternehmens mitgeholfen. Als die bin-Laden-Gesellschaft einen großen Bauauftrag übernehmen sollte, wollte er die Schule verlassen, um sich im Familienunternehmen zu bewähren. Erst der Widerspruch seiner Mutter, so bin Ladens Erinnerung im Jahr 1991, habe ihn zum Umdenken bewegt: „Den Tränen meiner Mutter konnte ich nicht widerstehen. Ich musste zurückkehren und meine Ausbildung beenden.“<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 89–90 (Zitat übersetzt aus dem Englischen). Coll, „Young Osama“ [http://www.newyorker.com/archive/2005/12/12/051212fa_fact?currentPage=1]. „Transcript of ’Usamah Bin-Ladin, the Destruction of the Base'“ [http://web.archive.org/web/20021113111503/http://www.terrorism.com/terrorism/BinLadinTranscript.shtml].</ref>

=== Entdeckung von Religion und Politik ===
Bin Laden wuchs in der Tradition des Wahhabismus bzw. hanbalitische Richtung des sunnitischen Islam. Es ist nicht bezeugt, dass er in früher Jugend ein inniges Verhältnis zu Religion und Politik hatte.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 83–9.</ref> Jedoch lernte er schon früh Personen religiöser Prägung kennen. Während des Mekkapilgern eine Bleibe, darunter hohe Geistliche und Anführer islamischer Bewegungen. Muhammad bin Laden war interessiert an theologischen Fragen und regte seine Gäste häufig zu entsprechenden Debatten an.<ref>Wright, The Looming Tower, S. 84. „A Biography of Osama bin Laden“ von einer anonymen Person aus dessen Umfeld [http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/shows/binladen/who/bio.html].</ref>

Osama bin Ladens Intimität zu Religion könnte sich an der al-Thagr-Schule unter dem Einfluss eines als charismatisch beschriebenen syrischen Sportlehrers entwickelt haben. Bin Laden nahm an Treffen eines Studienzirkels teil, den der Lehrer ins Leben rief, um Koranpassagen und Hadiths mit Interessierten zu diskutieren und zu verinnerlichen. An Prinzipientreue appellierend, schilderte der Lehrer unter anderem Gleichnisse, um fundamentalistisch motivierte Gewalt zu legitimieren.<ref>Coll, „Young Osama“ [http://www.newyorker.com/archive/2005/12/12/051212fa_fact?currentPage=1]. Vgl. Wright, ''The Looming Tower'', S. 87 und 447.</ref> Der Lehrer gehörte mutmaßlich der Muslimbruderschaft an, der sich Osama bin Laden später, aber noch während der Schulzeit, ebenfalls anschloss.<ref>Coll, „Young Osama“ [http://www.newyorker.com/archive/2005/12/12/051212fa_fact?currentPage=1]. Wright, ''The Looming Tower'', 90. Randal, ''Osama'', S. 61–3.</ref>

Es war kennzeichnend für die in den 1970er Jahren vor allem in Ägypten und Syrien verbreitete Muslimbruderschaft, religiöse und politische Überzeugungen ideologisch zu verbinden. Sie wünschte einen revolutionären und antiimperialistischen Gesinnungswandel der muslimischen Welt. Dies stand mit saudischem Wahhabismus in Konflikt, denn die systembewahrende und sozialkonservative Ulema stützt die Herrschaft des Königshauses Saud. Obwohl sich die Muslimbrüder in Saudi-Arabien kollaborativ organisierten, strebten sie dort nicht nach politischem Umsturz.

Osama bin Laden wandte sich ab dem 14. Lebensjahr der Religion zu und übte strikte Selbstkasteiung. Dies forderte er ebenso Mitgliedern des al-Attas-Haushaltes ab, insbesondere seinen Halbgeschwistern. Zu den fünf täglichen Gebetszeiten legte er eine weitere um 1:00 Uhr nachts ein, fastete wie Mohammed an zwei Tagen der Woche, trug fortan kaum westliche Kleidung mehr und kehrte sich von Musik wie Fernsehen ab.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 97–9.</ref>

Osama bin Laden äußerte jetzt Besorgnis über den Zustand der arabischen und muslimischen Welt im Allgemeinen und die Lage der Palästinenser im Besonderen. Er sah den Grund politischer Malaise in allgemeiner Vernachlässigung von Religion. Er klagte, die Muslime seien gottesfern und jugendliche Muslime bloß damit beschäftigt, sich Weltlichem hinzugeben.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 87 (Zitat übersetzt aus dem Englischen).</ref> 

Auch Brüder Osama bin Ladens galten als überaus fromm. Osama bin Ladens gleichwohl striktere Religiosität erfuhr in der Familie eher Bewunderung, keineswegs Kritik.<ref>„Weltwoche“-Interview mit Carmen bin Laden [http://www.weltwoche.ch/artikel/?AssetID=6619&CategoryID=60].</ref> Doch beobachtete Mutter Alia Ghanem die spätere Radikalisierung ihres Sohnes mit Sorge.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 87–8. Slackman, „Bin Laden’s mother tried to stop him“ [http://www.chicagotribune.com/news/showcase/chi-0111130207nov13,0,3749140.story?coll=chi-newsspecials-hed].</ref>

=== Studium ===
1976 immatrikulierte Osama bin Laden für Betriebswirtschaft und Bauingenieurwesen  an der König-Abd-ul-Aziz-Universität zu Dschidda. Allerdings widmete er religiösen Aktivitäten mehr Aufmerksamkeit als seinem Studium. Er gründete eine religiöse Wohlfahrtsorganisation, in deren Rahmen er mit anderen Studenten den Koran und die Lehre vom Dschihad interpretierte.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 90.</ref> 

Eine Reihe von Professoren der König-Abd-ul-Aziz-Universität waren Anhänger der Moslembruderschaft. Mit dem Ziel, auf Basis des Korans politische und religiöse Ordnung in Einklang zu bringen, traten sie für die Umgestaltung muslimischer Gesellschaften ein. Der Flügel radikaler Moslembrüder propagierte dabei einen gewaltsamen politischen Kampf, der sich gegen moderate Muslime zu richten versuchte.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 90–2.</ref> 

Einige Quellen geben an, erst in dieser Zeit vertiefte Osama bin Laden radikalere politische Lehren. Diese beruhten vor allem auf Schriften des Ägypters Sayyid Qutb. Hierzu hielt Mohammad Qutb, der sich als Bannerträger der Lehren seines 1966 hingerichteten Bruders verstand, regelmäßige Vorträge an bin Ladens Universität. Bin Laden wohnte den Vorträgen bei. Doch zögerte er nach Erinnerung seines Freundes Jamal Khalifa, bevor er jenen Lehren zustimmte. Die revolutionäre Rhetorik radikaler Moslembrüder übte auf junge Studenten wie Khalifa und bin Laden eine gewisse Anziehung aus. Die Rhetorik unterschied sich von der konservativen Haltung saudischer Theologen.<ref>Bergen, ''Heiliger Krieg Inc.'', S. 66. Wright, ''The Looming Tower'', S. 90–2.</ref>

Bin Laden suchte während seines Studiums ein Betätigungsfeld im Unternehmen des Vaters. Auf Drängen gaben ihm seine Brüder eine Teilzeitanstellung. Bin Laden überwachte den Bau von Straßen, Hotels und Pilgerunterkünften in Mekka. Dort legte er selbst Hand an und bediente schweres Arbeitsgerät. Obwohl er in Interviews späterer Jahre betonte, er habe seinerzeit Nebenverdienst und Studium vereinbaren können, hielt er den Belastungen nicht stand. 1979, ein Jahr vor dem eigentlichem Abschluss, verließ er die Universität.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 95. Randal, ''Osama'', S. 63–4.</ref> Nach widersprüchlichen Berichten habe er dennoch 1979 oder 1981 einen Universitätsabschluss im Bauingenieurswesen oder im öffentlichen Verwaltungswesen erlangt.<ref>Bergen, ''Heiliger Krieg Inc.'', S. 66.</ref>

=== Familienleben ===

Osama bin Laden hat zusammen mit fünf Ehefrauen mindestens 24 Kinder. Von einer Ehefrau wurde er geschieden. 

1974, als bin Laden 16 oder 17 Jahre alt war, heiratete er zum ersten Mal. Seine Ehefrau wurde die vierzehnjährige Cousine Nadschwan Ibrahim Ghanem, die Tochter eines Onkels mütterlicherseits. Er kannte sie durch jährliche sommerliche Besuche bei Verwandten in Syrien. Das junge Paar lebte noch mehrere Jahre im Haushalt seiner Mutter und seines Stiefvaters.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 90, 92. Randal, ''Osama'', S. 59. Slackman, „Bin Laden’s mother tried to stop him“ [http://www.chicagotribune.com/news/showcase/chi-0111130207nov13,0,3749140.story?coll=chi-newsspecials-hed].</ref>   

Das erste gemeinsame Kind, Abdullah, wurde einige Jahre nach der Hochzeit geboren. Im Laufe der Zeit brachte die Ehe zehn weitere Kinder hervor. Obwohl säkular aufgewachsen, trug Nadschwan seit ihrer Hochzeit mit Osama in der Öffentlichkeit stets den für saudische Frauen üblichen Hidschab.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 90, 92. Slackman, „Bin Laden’s mother tried to stop him“ [http://www.chicagotribune.com/news/showcase/chi-0111130207nov13,0,3749140.story?coll=chi-newsspecials-hed].</ref>   Osama bin Ladens frühere Schwägerin Carmen bin Laden beschreibt Nadschwan als „blutjung, unterwürfig und ständig schwanger“.<ref>„Weltwoche“-Interview mit Carmen bin Laden [http://www.weltwoche.ch/artikel/?AssetID=6619&CategoryID=60.]</ref>

Noch während des gemeinsamen Studiums entschlossen sich bin Laden und sein Freund Jamal Khalifa, einen polygamischen Lebensstil zu führen. Dieser wurde in Saudi-Arabien mittlerweile als inakzeptabel betrachtet, weil Männer, wie auch bin Ladens Vater, ihn für Eintagsehen ausnutzten. Ein Ansinnen von bin Laden und Khalifa war daher, dafür einzutreten, dass der Islam und die Polygamie, sofern nicht missbräuchlich praktiziert, in Einklang stehen können.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 93–4.</ref> 

Im Jahr 1982 heiratete bin Laden seine zweite Frau Umm Hamza, mit der er einen Sohn, Hamza, hatte. Sie stammt aus der angesehenen Familie Sabar aus Dschidda, ist sieben Jahre älter als ihr Mann, besitzt einen Universitätabschluss in Kinderpsychologie und lehrte am Frauenkolleg der Abd-ul-Aziz-Universität. Gemeinsam mit seinen zwei Familien bezog bin Laden nach der zweiten Hochzeit ein Haus in Dschidda.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 94.</ref>

Bin Ladens dritte Ehefrau Umm Khaled aus der Familie Sharif in Medina hat einen Universitätsabschluss in arabischer Grammatik und lehrte an einer Hochschule in ihrer Heimatstadt. Neben dem Sohn Khaled haben die beiden drei Töchter. Die vierte Ehefrau, Umm Ali aus der Familie Gilaini in Mekka, hat drei gemeinsame Kinder mit bin Laden. Auf ihr Bitten hin ließ bin Laden sich in der Zeit seines Aufenthalts im Sudan im Jahr 1994 von ihr scheiden. Nach saudischer Tradition blieben die Kinder bei der Mutter und kehrten mit ihr in deren Heimatstadt Mekka zurück.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 94.</ref>

Bin Laden wird als liebevoller, aber auch als strenger Vater geschildert. Er lehnte es ab, seine Kinder zur Schule zu schicken und ließ sie statt dessen durch Hauslehrer unterrichten. Einige der Kinder blieben dadurch in ihrer Bildung hinter Altersgenossen deutlich zurück, zum Teil konnten sie kaum lesen.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 92, 219.</ref>

Eine der Töchter von Osama bin Laden soll mit Mullah Omar, dem Anführer der Taliban, verheiratet sein.

== Politischer Kampf ==

=== Das Schlüsseljahr 1979 ===

Beim Versuch, zu erklären, warum und wann Osama bin Laden bewaffneten politischen Kampf zu unterstützen begann, werden in der Literatur häufig drei Ereignisse des Jahres 1979 herangezogen.

==== Islamische Revolution im Iran ====

Anfang 1978 demonstrierten Regimegegner im islamische Revolution einen Höhepunkt. Im April 1979 wurde der Iran per Referendum zur „islamischen Republik“ erklärt und erhielt im Dezember schließlich eine theokratische Verfassung.

Radikal-islamische Gruppierungen in arabischen Ländern, vor allem Moslembrüder, zeigten sich wegen des politischen Umsturzes beschämt und gleichermaßen bestärkt. Denn einerseits konnte ein schiitisches Land wie der Iran für Sunniten nicht als Leitbild dienen, andererseits erfüllte der Iran jetzt aber wesentliche Programmatik sunnitischer Radikaler; hier zu nennen sind die Machtvereinigung von Weltlichkeit und Geistlichkeit, die Einführung der Scharia und ein antiamerikanischer Kurs. Die sunnitischen Radikalen erhielten in der Folge in verschiedenen Ländern des Nahen Ostens Auftrieb. Die Forderung kam auf, es dem Iran gleichzutun.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 55–6. Randal, ''Osama'', S. 64.</ref>

==== Die Erstürmung der Großen Moschee in Mekka ====

Am Morgen des 20. November 1979 stürmte eine bis zu 500 Personen zählende Gruppe schwer bewaffneter radikaler Muslime aus verschiedenen arabischen Ländern die Große Moschee in Mekka und nahm tausende versammelte Gläubige als Geiseln. Anführer der Gruppe war eschatologischen Vorstellungen und dem iranischen Vorbild angetriebenen Aufständischen erklärten, dass das Ende der Welt bevorstehe. Sie riefen zur Übernahme islamischer Rechtsordnungen in allen muslimischen Ländern, zum Sturz des saudischen Königshauses und zum Bruch der diplomatischen Beziehungen mit westlichen Ländern auf.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 101–2. Randal, ''Osama'', S. 64–5.</ref> 

Die meisten Geiseln wurden bald freigelassen, aber ein Teil blieb in den Händen der Aufständischen. Die saudische Regierung erwirkte eine Fatwa der obersten Theologen, welche die Anwendung von Gewalt in der heiligen Stadt erlaubte. Erst nach langwierigen und verlustreichen Kämpfen in dem labyrinthischen Gebäude, gelang es nach mehr als zweiwöchiger Besetzung, die überlebenden Aufständischen zur Aufgabe zu bringen. Unzählige Geiselnehmer, Geiseln und Sicherheitskräfte kamen in dieser Zeit ums Leben. 63 Aufständische, darunter al-Utaibi, wurden am 9. Januar 1980 in einer Massenexekution in verschiedenen Städten Saudi-Arabiens hingerichtet.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 102–9.</ref>

Die Familie bin Laden wurde von diesem Ereignis unterschiedlich berührt. Einerseits gab diese schwere Krise des Landes der Familie die Chance, ihre Loyalität zum Königshaus zu beweisen. So waren die zur Verfügung gestellten Baupläne der vom Familienunternehmen renovierten Moschee den Sicherheitskräften bei der Eroberung des Gebäudes hilfreich. Andererseits wurden Osama bin Laden und sein Bruder Mahrous kurz nach Beginn des Aufstands für ein bis zwei Tage festgenommen, weil sie sich verdächtig benommen hatten. Es gibt keine Hinweise, dass Osama bin Laden von der terroristischen Aktion im Vorfeld wusste, und er distanzierte sich damals auch von ihr; allerdings fand er in späteren Jahren lobende Worte für sie.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 105, 108–9.</ref> Nach anderen Berichten hing die Verhaftung von Mahrous bin Laden damit zusammen, dass die Aufständischen sein freundschaftliches Vertrauen missbraucht und Bauwagen der Bin Laden Company ohne sein Wissen zum Schmuggeln ihrer Waffen nach Mekka benutzt hatten.<ref>Bericht über die Familie bin Laden aus französischen Geheimdienstquellen, undatiert [http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/shows/binladen/who/family.html]. Randal, ''Osama'', S. 54.</ref>

==== Sowjetische Besetzung Afghanistans ====

Die am 25. Dezember 1979 beginnende sowjetische Invasion in Afghanistan mit dem Ziel, ein prosowjetisches politisches Regime in dem Land zu installieren, wurde von vielen Muslimen weltweit als Schock empfunden. Das vormoderne zentralasiatische Land war den meisten von ihnen fremd, aber der Versuch, dort durch äußeren Einfluss eine säkulare, der sowjetischen Form der Moderne verpflichtete politische Ordnung zu etablieren, wurde als Bedrohung der gesamten muslimischen Welt wahrgenommen. Schnell entwickelte sich vor allem in arabischen Ländern eine Bewegung, den sich von Pakistan aus formierenden afghanischen Widerstand zu unterstützen, sowohl durch großzügige Finanzhilfen als auch mit freiwilligen Kämpfern.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 109–13.</ref>

=== Kampf in Afghanistan (1979–1989) ===

==== Stellvertreterkrieg und Dschihad-Bewegung ====

Private Hilfe für den afghanischen Widerstand gegen die Sowjets wurde zwar nicht offiziell von der saudi-arabischen Führung gebilligt, aber begrüßt und insgeheim unterstützt. Bestärkt wurden die Saudis dabei von der US-Regierung unter Präsident Jimmy Carter. Diese wollte der Sowjetunion in Afghanistan „ihren eigenen Vietnamkrieg“ bereiten, wie Carters Sicherheitsberater Zbigniew Brzezinski es formulierte.<ref>„Now we can give the USSR its own Vietnam War.“ Zitiert in: Wright, ''The Looming Tower'', S. 114. Randal, ''Osama'', S. 78–9.</ref> 

Der Widerstand in Afghanistan wurde zu einem ISI. Der ISI gab das Geld an Ittihad-e-Islami weiter, eine von den Saudis formierte Fraktion der zerstrittenen afghanischen Widerstandsgruppen unter Leitung von Abu Sajaf. Die Saudis verpflichteten sich, amerikanische Finanzhilfen mit eigenen Beiträgen aus Staatsmitteln und mit privaten Spenden zu verdoppeln. So flossen bis 1989 Milliarden US-Dollar an den afghanischen Widerstand.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 109–16. Randal, ''Osama'', 70–4.</ref>

Der palästinensische Gelehrte Scheich Mudschahiddin''), denen es mit Gottes Beistand gelänge, den „gottlosen“ Invasoren in Afghanistan auf wundersame Weise erfolgreich Widerstand zu leisten.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 109–13. Randal, ''Osama'', S. 63, 74–5, 81, 86–7.</ref>

==== Bin Laden und die Rolle der „arabischen Afghanen“ ====

Osama bin Laden behauptete in Interviews in den 1990er Jahren, er sei bei der Nachricht von der sowjetischen Besetzung Afghanistans so erbost gewesen, dass er bereits wenige Tage später das erste Mal selbst nach Afghanistan gereist sei. Auch in den folgenden Jahren will er das Land regelmäßig besucht haben, um Spendengelder persönlich zu übergeben. Allerdings habe er die Reisen selbst vor seiner Familie streng geheim gehalten.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 109.</ref> Dieser Darstellung widerspricht sein Freund Khalifa: Bin Laden habe bis 1979 niemals etwas von Afghanistan gehört und habe das ferne Land erstmals 1984 betreten.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 109.</ref> Nach anderen Berichten interessierte bin Laden in dieser Zeit weniger Afghanistan als der Aufstand der Moslembrüder gegen die Herrschaft der alawitischen Baath-Partei in Syrien. Dieser Aufstand hatte 1976 begonnen und wurde erst 1982 endgültig und blutig niedergeschlagen. Bin Laden soll die syrischen Moslembrüder in dieser Zeit finanziell unterstützt und sich erst nach deren Niederlage dem Widerstand in Afghanistan zugewandt haben.<ref>Randal, ''Osama'', S. 64–6.</ref>

Als die saudische Führung die Gründung regionaler Hilfskomitees für die Afghanistan-Hilfe organisierte, wurde Osama bin Laden auf Wunsch seiner Familie Leiter der Zweigstelle für den Hedschas. Abdallah Azzam war bei mehrmaligen Reisen nach Dschidda bin Ladens Gast und versuchte, durch Reden junge Saudis zum Kampf in Afghanistan zu aktivieren. Bin Ladens Haus entwickelte sich bis 1984 zu einer wichtigen Anlaufstelle, wo sich aus verschiedenen Ländern kommende Afghanistan-Freiwillige vor der Abreise nach Pakistan sammelten. Bin Laden selbst betätigte sich als Spendensammler und organisierte militärische Trainingscamps für die Freiwilligen in der Umgebung der Stadt. Es ist unklar, ob er bereits 1980 oder 1981 Vorlesungen von Azzam in Dschidda besucht hatte, aber der regelmäßige Kontakt mit ihm während wechselseitiger Besuche in späteren Jahren ließ eine enge persönliche Bindung entstehen.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 109–13. Randal, ''Osama'', S. 63, 85–8.</ref> 

Bin Laden reiste bis 1984 mehrmals nach Islamabad und Lahore in Pakistan um den Widerstand direkt zu unterstützen. Dabei hielt er sich aber von Afghanistan und selbst Peschawar fern, angeblich weil die saudische Führung ihm wegen ihrer Nähe zur Familie bin Laden ein direktes Auftreten dort untersagt hatte. Seine regelmäßigen Reisen hielten ihn gleichzeitig davon ab, seine Aufgaben im Familienunternehmen zu erfüllen, wodurch er schließlich seine Stellung in selbigem verlor.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 112, 116. Randal, ''Osama'', S. 86–7.</ref> 1984 besuchte bin Laden dann auf Einladung Azzams ein Mudschahiddin-Camp in Ostafghanistan. Die primitiven Zustände dort und sein eigenes jahrelanges Fernbleiben beschämten ihn: „Ich fühlte, dass dieser vierjährige Aufschub nicht vergeben werden konnte, wenn ich nicht selbst zum Märtyrer würde.“<ref>„I felt that this four-year delay could not be pardoned unless I became a martyr.“ Zitiert in: Wright, ''The Looming Tower'', S. 116.</ref>

Ein sowjetischer Luftangriff, den er bei seinem Besuch im Camp beobachtet hatte, überzeugte Osama bin Laden, dass mehr zur Unterstützung der Mudschahiddin getan werden müsse. Er reiste zurück nach Saudi-Arabien und trieb dort in kurzer Zeit bis zu $10 Millionen Spendengelder ein. Bei einer gemeinsamen Hadsch einigten er und Azzam sich darauf, die (de facto sehr wenigen) arabischen Freiwilligen für Afghanistan zu stärken und besser zu organisieren. Azzam erließ anschließend eine (in der arabischen Welt umstrittene) Fatwa, in welcher der Kampf in Afghanistan zur Pflicht aller dazu fähigen Muslime (''fard ayn'') erklärt wurde.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 116–21. Randal, ''Osama'', 86–7.</ref> 

Bin Laden richtete 1984 in Peschawar ein ''Bait al-ansār'' genanntes Gasthaus ein, das fortan erste Anlaufstelle für nach Afghanistan einsickernde arabische Widerstandskämpfer war. Zusammen mit Azzam gründete er auch das Peschawarer Büro ''Maktab al-Chadamāt'' zur Organisation und Betreuung der Mudschahiddin und der Verteilung der Spendengelder unter afghanischen Flüchtlingen. Außerdem unterstützte bin Laden Abu Sajaf bei der Gründung der Universität ''Dawa al-Dschihad'', einer Einrichtung in der Umgebung Peschawars, die später als Trainingsbasis für Terroristen diente. Seine Funktion als Finanzier ließ Osama bin Laden bald zu einer verehrten Figur unter den Mudschahiddin werden, obwohl er nicht die Rolle des charismatischen militärischen Führers ausfüllen konnte.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 116–21. Randal, ''Osama'', S. 66–7, 87–8.</ref>

Trotz der Legenden, die vor allem Azzam und später bin Laden über ihr Wirken verbreiteten, war der Einfluss arabischer Freiwilliger auf den afghanischen Freiheitskampf auch in den folgenden Jahren gering. Die Zahl der „arabischen Afghanen“ überschritt zu keinem Zeitpunkt 3.000 und die meisten von diesen blieben in Peschawar, wo sie sich auf Hilfsdienste für die afghanischen Flüchtlinge konzentrierten, und nahmen nie an Kämpfen gegen die Rote Armee teil. Der Märtyrerkult, den diese von ihren Heimatländern bald entfremdeten Araber, inspiriert von den Schriften Sayyid Qutbs und Abdallah Azzams, entwickelten, blieb den afghanischen Mudschahiddin fremd. Auch die militärische Hilfe der Araber war nicht immer erwünscht, erst recht nicht deren Versuche, wahhabistische oder andere arabische religiöse Prinzipien in Afghanistan zu verbreiten oder die Arbeit westlicher Hilfsorganisationen und Korrespondenten im Land zu behindern.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 121–27. Randal, ''Osama'', S. 69–71, 75–8.</ref>

==== Bin Laden im Partisanenkampf ====

Anfänglich seines Engagements in Pakistan bzw. Afghanistan hielt Osama bin Laden sich noch mehrere Monate jährlich bei seiner Familie in Saudi-Arabien auf. Bei diesen Gelegenheiten stattete er den saudischen Behörden Bericht über seine Auslandsaktivitäten ab. 1986 brachte er dann seine Frauen und Kinder nach Peschawar. Er ließ die Höhlen von Tora Bora an der afghanisch-pakistanischen Grenze zu Munitionslagern ausbauen und führte erstmals eine selbständige kleine Einheit arabischer Freiwilliger in den Kampf nach Afghanistan, von wo diese sich aber schnell zurückziehen musste.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 127–31, 175. Randal, ''Osama'', S. 88.</ref> 

Sein Entschluss, dauerhaft eigene Widerstandscamps für Araber auf afghanischem Boden zu unterhalten, brachte ihn in Konflikt mit Azzam. Dieser wollte die orts- und sprachunkundigen Freiwilligen nur innerhalb afghanischer Einheiten kämpfen lassen. Um seine Männer gegen sowjetische Angriffe zu schützen, ließ bin Laden im ersten der von ihm geführten Camps, genannt ''Masaada'' (=''Höhle des Löwen''), im Nordosten Afghanistans, mit von der Bin Laden-Gesellschaft zur Verfügung gestelltem schwerem Baugerät künstliche Höhlen anlegen, in denen man sich verschanzen konnte.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 127–31. Randal, ''Osama'', S. 88.</ref>

Ab Frühjahr 1987 führte bin Laden seine Männer wiederholt in kleinere Kämpfe gegen sowjetische Einheiten, die meistens mit demütigenden Niederlagen oder Rückzügen endeten. Das schädigte den Ruf der arabischen Freiwilligen bei den afghanischen Mudschhiddin und den sie unterstützenden Pakistanern. Trotzdem wurde die Rückeroberung der kurzzeitig wegen starker sowjetischer Angriffe verlassenen Festung Masaada für die Araber zu einem mythischen Ereignis, das göttlichen Rückhalt zu beweisen schien. Nach widerstreitenden Berichten soll bin Laden selbst während solcher Gefechte einerseits Nervenstärke bewiesen haben, sei andererseits aber bei diesen Gelegenheiten häufig krank und indisponiert gewesen.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', S. 132–8. Randal, ''Osama'', S. 88–9.</ref>

==== Gründung von al-Qaida und Ende des Afghanistan-Einsatzes ====

Im Mai 1988 begannen die Sowjets ihren Abzug aus Afghanistan, der bis Februar 1989 dauern sollte. Die Führer der „arabischen Afghanen“ wollten ihre Männer aus einem sich gleichzeitig abzeichnenden Bruderkrieg zwischen den Mudschahiddin-Gruppen heraushalten und statt dessen den Dschihad gegen „Ungläubige“ andernorts fortführen. Sie beschlossen in einer Zusammenkunft am 11. August 1988 in Peschawar, die geeigneten Kämpfer in einer neuen Organisation namens al-Qaida).

Es herrschte jedoch Uneinigkeit, wo genau der globale Dschihad fortgesetzt werden solle. Der Ägypter ersten Intifada mit Hilfe der neugegründeten islamischen Hamas als Gegengewicht zur säkularen Fatah Jassir Arafats führen wollte. Bin Laden wollte die „arabischen Afghanen“ zunächst im Kaschmir, auf den Philippinen oder in den zentralasiatischen Republiken der Sowjetunion einsetzen.<ref>Wright, ''The Looming Tower'', 148–52. Randal, ''Osama'', S. 92–6.</ref>