'''Рим-Син''' (букв. ''«Телец (бога) Сина»'') — царь Ларсы, царь 1823 — 1763''' гг. до н. э.). Младший сын Кудурмабуга.

=== Первые годы правления ===

Рим-Син вступил на престол в малолетнем возрасте и первое время за него правил его отец. Первые годы его правления посвящены лишь хозяйственной деятельности, но войдя в возраст Рим-Син начал вести более активную военную политику, приумножая владения Ларсы. В '''1809''' г. до н. э. он вновь занял 1808''' г. до н. э. разбил большую направленную против него коалицию, состоявшую из 1803'''/'''02''' г. до н. э. он завоевал Ларсы всё течение Евфрата от Ниппура до устья. Он также взял город Дер на границе Элама. Как полагают в этой войне Рим-Син был союзником Рим-Анума, царя Малгиума.

Ном 1801''' г. до н. э. Рим-Син принял прижизненное обожествление (божеские почести и раньше оказывались и его брату и ему самому в Ларсы.

=== Подчинение Исина ===

В '''1800''' г. до н. э. произошла стычка Ларсы с 1797''' г. до н. э. Дамик-илишу вернул себе свою столицу. Между тем, Рим-Син постепенно начал захватывать одно за другим 1794 — 93''' г. до н. э.  был окончательно взят Ларсе отошёл, по-видимому, и соседний ном Казаллу.

Тем самым (поскольку Эшнунну можно было считать внешними по отношению к Двуречью царствами) в переделах Нижней Месопотамии, кроме Ларсы оставалось в её северной части только царство Вавилон, по площади раз в пять меньшее, чем Ларса. Поэтому цари Вавилона Апиль-Син и Син-мубаллит усердно укрепляли свои границы.

=== Война с Хаммурапи ===

'''Rim-Sin''' was koning van Larsa tussen 1822 en 1763 v.Chr. Gedurende de regering van Rim-Sin bereikte de stadstaat Larsa bereikte haar grootste uitbreiding. En voor een periode van ongeveer 30 jaar was hij de krachtigste koning van het zuiden van Mesopotamië, tot hij door Hammurabi werd verslagen.
==Leven==
De vader van Rim-Sin, Kudur-mabuk, maakte zich meester van de troon van Larsa, waarop hij zijn zoon Warad-Sin plaatste terwijl hij zich wijdde aan de consolidatie van het koninkrijk. Vanaf zijn troonsbestijging stelde Rim-Sin alles in werking voor een verdere periode van uitbreiding, die we kunnen dateren doordat ze gedateerd werden aan de hand van Rim-Sins regeringsjaren. Aldus weten wij dat hij in zijn 14e regeringsjaar (1809 v.Chr.) won van een coalitie van Uruk en Isin, in zijn 20e regeringsjaar (1803 v.Chr.) Der veroverde, in zijn 21e regeringsjaar (1802 v.Chr.) Uruk en tot slot Isin in zijn 30e regeringsjaar (1793 v.Chr.). Met de verovering van Isin bracht hij Sumer onder zijn controle, hoewel het van de rest van zijn gebied geïsoleerd werd door buur Babylonië en Eshnunna.

Rim-Sin zette zich in om de bouw en de restauratie van de muren van verschillende steden te bevorderen, kanalen voor de irrigatie te laten uitgraven, tempels te bouwen en verfraaien, publieke gronden te verdelen en de handel met de Perzische Golf te bevorderen, op vraag van Dilmun, het huidige Bahrein.

Het volgende jaar viel Isin en kwam voortaan toe aan de Babylonische troon waarop Hammurabi zetelde. De tweede helft van de regering Rim-Sin werd reeds gekenmerkt door het stijgen van de macht van Babylonië in de regio dewelke beetje bij beetje grondgebied veroverde op het koninkrijk van Rim-Sin: de verovering van Uruk en Isin in 1785 v.Chr., definitief onderworpen aan Hammurabi, en de verovering van Larsa in 1763 v.Chr.