thumb

'''Ohyzd''' (Iné pomenovanie ''Škrat'', v angličtine ''Orc'' alebo ''Goblin'') je fiktívna postava vystupujúca vo fantasy literatúre. Najčastejšie je opisované ako mohutné, svalnaté stvorenie podobné človeku s výrazne negatývnymi vlastnosťami.

== Etymológia slova ==
Pomenovanie ''Orc'' sa objavuje zo stredovekej anglickej epike (''Beowulf''), kde sú takto pomenované démonické bytosti, pričom staroangličtina pravdepodobne prevzala toto slovo z latinského ''Orcus''.

== Tolkien ==
Prvé spomenutie tejto postavy sa u Tolkiena nachádza v diele Hobit z roku Pánovi prsteňov už ako Orc (Ohyzd).

=== Charakteristika ===
Ohyzdi predstavujú negatívnu postavu v rámci celého diela J.R.R. Tolkiena o Stredozeme a sú zobrazení vo všeobecnosti v mužskom pohlaví. Sú škaredého vzhľadu, o čosi mohutnejšej postavy ako ľudia, no kvôli zohnutému držaniu tela nižší ako ľudia a oveľa väčšej postavy ako hobiti. Ich pokožka je zeleno-čierna, majú srsť. Majú násilnícke sklony a ich životným poslaním je byť bojovníkom. Žijú v horských jaskyniach. Bojujú na strane Temného pána trilógie vystupujú ohyzdi ''Uruk hai'' na strane zlého čarodejníka Sarumana.

'''Орки''' (англ. Orcs) — вымышленная раса в фэнтези-произведениях. Орки имеют большое сходство с гоблинами и входят в число «стандартных» рас в фэнтези.

Впервые слово «орк» употреблено Джоном Толкином в его произведениях о троллей. Их создание происходило в темноте, поэтому орки, хоть, в отличие от троллей и не каменеют, но сильно слабеют на свету. Впоследствии этот изъян был исправлен слугой Моргота, "властелином колец" Сауроном, который создал расы Урук-хай (орки) и Олог-хай (тролли).

В дальнейшем орки, как «злая» раса, стали популярны в романах фэнтези и играх, построенных на их основе, зачастую как отдельная от гоблинов раса. Традиционное описание орка в современных произведениях фэнтези заметно отличается от гоблинов Толкина и происходит, в основном, из правил настольных игр D&D и WarHammer. Орков описывают как высоких, сильных, воинственных существ с оливково-зелёной кожей, большими клыками и плоскими, как у обезьян, носами. Их часто наделяют варварской культурой и стереотипной атрибутикой викингов.

Традиционно орки выступают как антагонисты эльфов, им приписываются различные негативные характеристики: кровожадность, воинственность, коварство и т. д. В большинстве случаев, опасность, исходящая от орков, заключалась в их количестве, силе и ярости, а не в воинском умении.

В последнее время как в литературе жанра компьютерных играх, стереотип орков как «монстров» часто нарушается, и раса предстает в более положительном свете. Например, в World of Warcraft орки предлагаются игроку в качестве одной из рас, за которые можно играть; в играх серии The Elder Scrolls Morrowind и Oblivion орки выступают как достаточно дружелюбные существа, не отличающиеся морально от других рас, за них также можно играть, хотя они по прежнему имеют варварскую культуру и атрибутику.