{{ethnic group|
|group=Persia
|image=
<small>Cyrus Agung . Shah Reza . Ayatollah Khomeini . Jalal al-Din Muhammad Rumi</small>
|poptime=''c. '' 40-50 juta
|popplace=Iran
|langs=Bahasa Persia
|rels=Islam, Kristen, Bahai, Yahudi dan Zoroastrianisme
|related=Bangsa Iran
}}
'''Persia''' adalah salah satu suku yang tergolong dalam Bangsa Iran, menggunakan bahasa Persia dan juga mempunyai persamaan dalam kebudayaan dengan bangsa Iran yang lainnya. Bangsa ini mayoritas di Iran dan minoritas di beberapa negara-negara lain seperti Afghanistan, Tajikistan, Uzbekistan, Amerika Serikat, Kuwait, Turki, Uni Emirat Arab, Irak dan juga beberapa negara di Timur Tengah.

== Sejarah ==

Etnis Persia adalah keturunan Bangsa Media dan mereka berasimilasi dengan suku-suku setempat seperti bahasa-bahasa Iran lain. Sumber sejarah tertulis pertama mengenai orang Persia ini ialah prasasti Assyria (834 SM), dan di dalam prasasti itu ada menyentuh tentang orang ''Parsua'' (Persia) dan ''Muddai'' (Media)<ref>Abdolhossein Zarinkoob "''Ruzgaran : tarikh-i Iran az aghz ta saqut saltnat Pahlvi''" m/s. 37</ref><ref>Bahman Firuzmandi "''Mad, Hakhamanishi, Ashkani, Sasani''" m/s. 155</ref> Saat itu, orang Asyur menggunakan istilah 'Parsua' untuk merujuk kepada suku-suku di Iran. Kemudian orang Yunani mengadaptasikan istilah ini untuk merujuk pada peradaban-peradaban dari Iran. Ketika orang Persia memeluk agama Islam, orang Arab menggelari mereka 'Fars' karena abjad 'P' tidak terdapat dalam tulisan Arab.

Kawasan Persia kemudian diperintah oleh beberapa kerajaan yang membentuk kekaisaran-kekaisaran yang kuat. Di antara kekaisaran-kekaisaran ini adalah kekaisaran Persia seperti Akhemenid, Parthia , Sassania, Buwaihidah dan Samania. Pemerintahan yang pernah memerintah Persia ialah Seleukus, Ummayyah, Abbasiyyah, Turki Seljuk, Afshariyah dan Qajar.

== Bahasa Persia ==

Bahasa Persia adalah salah satu bahasa yang tertua di dunia yang masih digunakan hingga hari ini. Bahasa Persia turut terkenal karena tradisi sastranya dan sastrawan-sastrawannya yang terkenal dan berbakat. Antaranya ialah Hafez, Rumi. Bahasa ini tergolong dalam keluarga bahasa Indo-Eropa dan merupakan bahasa resmi di Iran, Tajikistan dan Afghanistan.

Bahasa Persia turut mempengaruhi bahasa Indonesia dari segi nama yang merupakan nama tempat Persia purba, seperti Johansyah (Johan Shah) dan Firmansyah. Selain itu beberapa kosakata Persia lain turut diserap seperti arak, bait, bandar, menara, anggur, ratna (rakna), jahanam, topan (taufan), waswas, dll.

== Agama ==
thumb|292px|right|[[Faravahar adalah pengawal Zoroastrianisme penganut kepercayaan Zoroastrianisme.]]
Peradaban Persia telah memperkenalkan tiga agama utama yaitu Zoroastrianisme, Manikeanisme, dan Bahá'í. Agama-agama lain termasuk Mazdak dan Manikeanisme yang keduanya secara tidak langsungnya mempengaruhi agama Kristen: Keduanya berakar dari agama Zoroastrianisme. Sekarang, banyak cendekiawan memperdebatkan tentang agama yang mana terbit dahulu, Zoroastrianisme atau Yahudi. Tetapi mereka telah bersetuju bahwa Zoroastrianisme datang dahulu kalau diambil dari perspektif angelologi (doktrin tentang malaikat), demonologi (doktrin tentang setan) dan doktrin mengenai kiamat dan bencana alam.<ref>[http://jewishencyclopedia.com/view.jsp?artid=147&letter=Z&search=zoroaster JewishEncyclopedia.com - Zoroastrianisme]</ref>

Sekarang, mayoritas orang Persia beragama Islam (aliran Syi'ah) dan juga terdapat kelompok minoritas beragama Islam (aliran Sunnah Waljamaah), Zoroastrianisme, Kristen, Yahudi dan Bahá'í. Terdapat juga ateis dan agnostik. Orang Persia mulai memeluk Islam sekitar tahun 637 – 651. Hal itu terkait rapat dengan penyebaran Islam pada zaman Khulafa'ur Rasyidin.

Die '''Perser''' waren ursprünglich ein westiranisches Volk in der Region nördlich des persischen Golfs, im Gebiet der iranische Provinz persischsprechenden Menschen als Perser. In Tat. 
== Ursprung des Wortes ''Perser'' ==

Das Wort ''Perser'' ( ''Fārsī'') hat seinen Ursprung im Wort persischen Weltreiches. Der heutige Name der entsprechenden iranischen Provinz neupersische Form des Wortes dar.

Das Wort war ursprünglich der Name nur eines einzigen iranischen Stammes. Doch nach dem Siegeszug der Makedonen, die alle iranisch-stämmigen Menschen im Perserreich ''Perser'' nannten, wurde dieser Begriff immer mehr zur Selbstbezeichnung aller persischsprechenden Menschen der Region, die iranischer Abstammung waren.

Die Araber, die im 7. Jh. n. Chr. Persien im Zeichen des Islam eroberten, konnten den Laut „p“ nicht aussprechen. Somit wurde das alte griechisch-persische ''Pārsī'' zu ''Fārsī'', obwohl das persische Alphabet (erweitertes arabisches Alphabet) ein „p“ kennt. Heute ist dieser Begriff sowohl der Name der Bevölkerung, als auch umgangssprachlich der Name der persischen Sprache.

Bis zum Siegeszug der Araber war das Wort ''Pārsī'' keine Selbstbezeichnung der Perser. Wie alle iranischen Stämme betrachten sich die persischsprachigen Iraner auch heute als "Iraner" (''Irani'' - ایرانی ) und unter dem Aspekt der Identität ihrer arischen (=iranischen) Vorfahren. Der Begriff "Iranier" existiert in der persischen Sprache nicht. Ihr Land bezeichnen die Perser weiterhin als ''Iran'', was sich in der Literatur und im Gesprochenen zusätzlich in der neupersischen und im Sinne der Etymologie stehenden Bezeichnung "Sarzamin-e-Aria"/"Khak-e-Aria" (خاک آریا / سرزمین آریا : "Land der Arier") wiederfindet. Dem Terminus entsprachen im Verlauf der Geschichte verschiedene Versionen des Wortes: ''Āryānā'', ''Eran'', ''Eron'', ''Irān-Šahr'' etc., und er geht, wie unten dargestellt, über die Staatsgrenzen des heutigen Irans hinaus.  Ein solches Selbstverständnis iranischer Stämme spiegelt sich auch in den ältesten iranischen Texten, den Worten des Propheten Zarathustra, sowie in der unten genannten, aus der landeseigenen Perspektive erfolgten Änderung des offiziellen internationalen Sprachgebrauchs für den Staat "Persien" in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts. 

Zarathustra bezog sich direkt auf die iranischen Völker, und auch der persische Dichter Ferdousī erzählt in seinem ''nationalsozialistischen Bild des ''Ariers'' verwechselt werden.

1936 bat der damalige Staat Persien, welcher in seiner eigenen Sprache stets "Iran" genannt wurde, die internationale Gemeinschaft, das Land fortan nur noch ''Iran'' zu nennen - dies unter massiven Protesten des Nachbarstaates Afghanistan, welcher, wie heute auch Tadschikistan, den Begriff kulturell ebenfalls für sich beansprucht.

Heute unterscheidet man zwischen: 
* '''Iraner''' = Staatsbürger der Islamischen Republik Iran
* '''Iraner''' bzw. '''Iranier''' = Menschen mit iranischer Abstammung, d. h. Nachkommen der einstigen iranischen Meder, Sogdier, Parther, etc. Im engeren Sinn handelt es sich dabei hauptsächlich um die heutigen Perser (Tadschiken), Kurden,  Paschtunen und Belutschen. In der persischen Mythologie bezieht sich das Wort nur auf die Perser.
* '''Perser''' = persischsprachige Menschen iranischer Herkunft. Die Kurden und Paschtunen sind demnach keine ''Perser''.
* '''Perser''' = Hier entspricht der Begriff der oben genannten, im Abendland erfolgten  sprachlichen Verallgemeinerung, welche zur Gleichsetzung aller iranischen Stämme mit dem Stamm der Perser führte.
* '''Tadschiken''' = Alt-türkische Bezeichnung für Perser, die in chinesische Begriff ''Ta-Hia'' (Baktrien).
* '''Adscham''' = arabischer Name für das Volk der Perser bzw. alle UAE und im restlichen arabischen Sprach- und Kulturkreis.
* '''Parsen''' = Anhänger des Zarathustra in Indien (siehe auch Parsismus und Zoroastrismus).

== Geschichte ==

thumb|300px|Die antike Hauptstadt der Perser: Persepolis (Ruine)
Erstmals wurden die Perser nachweislich von den arisches Volk aus dem Osten des antiken Iran (wahrscheinlich die Region Elam und lösten das |medische Reich um Alexander dem Großen wurden sie hellenisiert, behielten aber ihren großen kulturellen Einfluss über Jahrhunderte hinweg.

Die heutigen '''Perser''' sind jedoch, wie oben schon angesprochen, nicht identisch mit dem antiken Volk der Perser. Somit kann die Geschichte der Perser nicht auf die Geschichte eines einzigen Volkes minimiert werden. Für die genauere Geschichte der einzelnen iranischen Völker, den Vorfahren der heutigen Perser, siehe:

=== Antike ===
* Arier/Iranier, indoeuropäische Vorfahren der heutigen Perser
** Die Aratti, die möglichen Vorfahren der Perser
* Avesta, das heilige Buch des Zoroastrismus; seine Ursprünge liegen im ostiranischen Baktrien
* Perserreich, die 3 antiken Imperien der Iraner/Perser:
** Achämeniden, das erste Weltreich der Geschichte
** Arsakiden, Königsgeschlecht aus Parthien
** Sassaniden, das letzte große Imperium des antiken Iran

=== Frühes Mittelalter ===
* Abu Muslim Khorassani, persischer Anführer der abbasidischen Bewegung in Khorasan.
* Kalifat der islamischen Welt
* Persische Dynastien der:
** Barmakiden
** Bujiden, erste unabhängige persische Dynastie nach der Islamisierung in Westpersien
** Samaniden, erste unabhängige persische Dynastie nach der Arabisierung in Ostpersien
** Ghuriden, die letzte persische Dynastie in Ostpersien vor der türkischen Eroberung

=== Neuzeit ===
* Iran
* Afghanistan
* Tadschikistan

== Sprache, Kultur und Religion ==

=== Religion ===
thumb|Persische Miniaturmalerei
Die meisten heutigen Perser bekennen sich zum imamitischen Islam. Diese Tradition geht nicht nur auf die imamitischen schiitischen schiitische Dynastie der sunnitische Perser (in Zentralasien) '''Tadschiken''' genannt werden. (''Genaueres unter: Tadschiken'')