'''데시데리우스 에라스무스'''(,사제이자 인문주의자이다. thumb|right|200px|1523년의 에라스무스 
==생애==
===어린시절===
네덜란드 로테르담에서 로마 가톨릭 신부와 10대 소녀간의 사생아로 태어났으며, 공동생활형제단에서 교육을 받았다. 후에 가톨릭 신부가 된 에라스무스는 파리 대학교에서 그리스어를 공부했다. 

===교회개혁===
에라스무스는 인문주의자였다. 당시 인문주의자들은 고대언어(라틴어, 그리스어)를 공부하면서 성서도 같이 연구했기 때문에 교회를 비판적으로 보는 안목을 갖고 있었던 것이다. 이는 로마 가톨릭의 도덕적인 타락을 비판한《우신예찬》()저술로 실천되었다. 
《우신예찬》은 영국 방문기간동안 토마스 모어(Thomas More, 1478년-1535년)의 집에서 쓴 교회비판서로쎠, 부패한 중세 로마 가톨릭 교회의 방종과 폐습을 신랄하게 비판하고 야유를 보내는 내용을 담고 있다. 
1516년에는 그리스어판 신약성서를 출판했다. 에라스무스판 성서는 그리스어 원본과 라틴어 번역을 같이 달아서 독자들의 이해를 돕고 있으며, 10여개의 성서번역본을 사용했다. “모든 성서가 전 세계의 여러 말로 번역되고, 시골 농부와 베짜는 아낙네 그리고 여행객이 성서 읽기로 지루함을 달래길 바랍니다."라는 번역자의 서문[http://www.kcnp.com/new/read.asp?idx=140000001]에서 알 수 있듯이 에라스무스의 성서번역은 잘못된 성서해석을 막는다는 명분으로 성직자들이 성서를 독점하던 중세 가톨릭 교회의 잘못을 바로 잡기 위한 교회개혁운동중 하나였다. 이러한 에라스무스의 개혁적인 신학성격은 종교개혁에 영향을 준 것으로 알려져 있어서,'에라스무스는 종교개혁의 알을 낳아 주고, 루터가 그것을 부화시켰다.'라는 말이 있을 정도이다.[http://www.hani.co.kr/section-001065000/2004/04/001065000200404051940094.html] 하지만 그는 루터의 과격한 종교개혁에 동조하지는 않아서, 1524년 루터를 비판하는 글인 《자유 의지를 혹평함에 대하여》을 썼다. 이에 대해서 루터는 에라스무스가 자신의 신학에 대해서 핵심적인 비판을 했다고 말했다.

===저서===
*《그리스도교 전사필휴》 (1504년)
*《우신예찬》(1511년)
*《그리스도교 군주의 교육》(1516년)
*《자유 의지를 혹평함에 대하여》(1524년)

==바깥고리==
[http://www.hani.co.kr/section-001065000/2004/04/001065000200404051940094.html 루터와 에라스무스간의 토론 기사]

분류:1466년 태어남
분류:1536년 죽음
분류:네덜란드의 학자

als:Erasmus von Rotterdam

thumb|right|180px|[[ハンス・ホルバイン画（1523年）]]

'''デジデリウス・エラスムス'''（Desiderius Erasmus　1467年？10月27日 - 1536年7月12日）はネーデルラント出身の司祭、人文主義者、神学者。出身地から「ロッテルダムのエラスムス」とも呼ばれる。

「カトリック教会を批判した人文主義者」というステレオタイプで表現されることが多いエラスムスだが、実際にはローマ教皇庁を含めてカトリック教会内に友人が多く、終生カトリック教会に対して忠実であった。その著作からはキリスト者の一致と平和を生涯のテーマとした姿を見ることができる。トマス・モアとの親交やマルティン・ルターとの論争でも知られる。

== 生涯と思想 ==
=== 生い立ち ===
エラスムスは司祭であった父ロドゲル・ゲラルドと、医師の娘で未亡人だった母マルガレーテとの間の私生児としてロッテルダム近郊のハウダで生まれた。エラスムスにはピーテルという名の兄がいた。スヘルトーヘンボスの学校に送られ、寄宿舎に入れられた。寄宿舎は共同生活兄弟団の経営するものであったため、若きエラスムスは「デヴォツィオ・モデルナ」（新しき信心）の精神の影響を受けた。

1487年、再び親族の意思に従ってデルフトに近いステインにあった聖アウグスチノ修道会の修道院に入った。このころからエラスムスはラテン語の古典に親しみ、イタリアに行きたいという望みをもつようになった。古典の素晴らしさを強調する著作『反蛮族論』はこの時代に書き始められた。このころエラスムスはキケロ、クィンテリアヌスといったローマ古典の大家やアウグスティヌスやヒエロニムスのような教父たちの著作の研究に励んでいた。また、文体についてはロレンツォ・ヴァラやルドルフ・アグリコーラから影響を受けていた。

修道会入会は自分の意志に沿ったものでなく、行動の制約も多かったためエラスムスは修道会を離れ、1492年に司祭叙階を受けるとカンブレイの司教秘書となった。1495年に神学博士号を取得するためパリ大学へ入学した。このころ「デジデリウス」という名を用いるようになり、『格言集』の執筆を始めた。『格言集』はギリシア・ローマの古典などから格言を集めながら、それらがキリスト教の知恵と一体的なものであることを示そうとしたものであった。

=== 人文主義者としての名声 ===
学資を得るため、勉学のかたわら外国人学生の家庭教師を始めた。これが縁となってヘンリー8世）などがいた。ジョン・コレットは当時オックスフォード大学で教鞭をとっており、エラスムスは彼の聖書研究の方法論（当時の主流であったスコラ学的アプローチでなく、サン・ヴィクトル学派の流れを汲んでいた）に影響されている。ジョン・コレットはエラスムスのギリシア語の知識が不十分であるとし、さらに研鑽を続けるようすすめた。この頃からエラスムスの関心がギリシア・ローマの古典から、聖書と教父などのキリスト教的著作へと移っていく。1500年『格言集』(Adogiorum Collectanea)の初版が、1504年には『キリスト教兵士提要』(エンキリディオン、Enchiridion militis Christiani)があいついで出版され、エラスムスは学者としての名声を高めていった。

1506年には念願のイタリア行きを果たし、トリノ大学に学んで神学の博士号を取得した。その後ケンブリッジ大学で教壇に立ち、イングランドの学会での名誉あるポストにつくよう何度か申し出がなされたが、自由な立場で研究を続けたかったエラスムスはそれを断った。モアとの交友の中でアイデアを得て書かれたのが有名な『痴愚神礼讃』であった。これは古典をモチーフにしながら、エラスムスの風刺とユーモアの精神が遺憾なく発揮された作品となった。

1514年バーゼルの書店店主ヨハン・フローベンと知り合う。フローベンとエラスムスは意気投合し、以後のエラスムスの著作はフローベンの書店から出版されることになる。1516年に出版された『校訂版　新約聖書』(Novum Instrumentum)と9巻からなる『ヒエロニムス全集』は学識者の間で高く評価され、当時のエラスムスの評価を決定付けることになった。

『校訂版　新約聖書』の出版ではギリシア語テキストの出版の重要性および革新性が強調されることが多い。すなわち、「人文主義者エラスムスの手によって、西欧で初めて学術的に校訂されたギリシア語新約聖書が世に出た」というような言い方である。このような表現は、古典研究者であったエラスムスが当時のカトリック教会言語、学術言語であるラテン語を軽視し、新約聖書のオリジナル言語であるギリシア語を重視してその出版に力を注いだというような印象を与える。

だが、実際のエラスムスはこの聖書の出版においては、むしろ優れたラテン語新約聖書を世に出そうとしてラテン語版の校訂に力点を置いていたのである。その証拠にエラスムスの出版したギリシア語新約聖書のテキストは決して優れたテキストとはいいがたいものであった。エラスムスが手にいれたギリシア語新約聖書は大部分がフィレンツェ公会議（バーゼル公会議）に参加した東ローマ帝国の聖職者によって西欧にもたらされたものであり、テキストとしてはせいぜい12世紀にさかのぼるのがやっとのものであった。（ヴルガータと呼ばれた当時のラテン語定本は古代のギリシア語版から翻訳されており、その痕跡を随所に残していた。）さらにエラスムスはギリシア語版の『ヨハネの黙示録』を入手できなかったため、ヴルガータのラテン語を見て自分でギリシア語に翻訳した。つまり彼にとって『校訂版　新約聖書』に添付したギリシア語テキストの重要性はその程度のものだったのである。これに反して彼はラテン語テキストの校訂および新約聖書の注釈書の執筆には相当に力を入れている。

皮肉なことにエラスムスが力を注いだ新約聖書のラテン語新訳はヴルガータにとって変わるほどには普及しなかった。その一方でギリシア語テキストの方はジャン・カルヴァンの同志であった神学者テオドール・ド・ベーズの校訂を経たあとで、300年にわたってギリシア語聖書の定本として用いられることになった。

このころのエラスムスが学者として高い評価を受けていたことは、1516年にブルゴーニュ公シャルル（後のカール5世）の名誉参議官に任命されていることからもうかがえる。また、当時のスペインの摂政アントワープ、バーゼル、ルーヴァンなどをまわりながら研究・執筆活動を続けた。

=== ルターとエラスムス ===
1517年に若き聖アウグスチノ修道会員マルティン・ルターが発表した『95ヶ条の論題』は本人の予想も超えるほどの大きな反響を呼び起こした。ルターが自分を尊敬し、自分の著作に影響されていたことを知ったエラスムスは当初、ルターとその｢聖書中心主義｣思想に対して好意的な態度をとっていた。このころ、ルターはエラスムスからの励ましを受けて感激している。エラスムスはルターが不当に断罪されることがないよう手を尽くしながらも、ルターに対して党派を作ったり、教会の分裂を引き起こさないよう自重を求めた。

しかし、ルター自身の活発な活動により、事態は過激化・複雑化し、当時のドイツ情勢とからんで政治問題化していった。このような状態はエラスムスの想定を超えたものであり、徐々にルターとエラスムスの思想の違いが明らかになっていった。エラスムスはあくまでキリスト者の一致が最優先事項と考えており、教会の分裂を望んでいなかったのである。結果的にエラスムスはルターに反対する立場の人たちとルターを支持する立場の人たちの両方から疎まれるという難しい立場に立つことになった。

ヘンリー8世のアイデアとトマス・モアの書簡に触発され、エラスムスはカトリック教会内で古代から議論が続けられてきた自由意志の問題についての著作『自由意志論』（De lebero Arbitrio,1524年）を執筆した。自由意志の問題はルター思想の骨子であったため、ルターはこれを看過できず、対抗する形で『奴隷意志論』(De servo Arbitrio)を発表。エラスムスはさらにそれに対する『反論』（Hyperaspistes, 1526年）を著しているが、結局これを最後にエラスムスは泥沼化したルター問題から手を引いた。