Ang ideolohiya ay isang organisadong talutod ng mga kaisipan. Ang salitang ideolohiya ay sinalaysay ni Count Destutt de Tracy noong ikawalong-put isang siglo na ang ibig sabihin ng ideolohiya ay "agham" ng "kaisipan". Ang ideolohiya ay maaring maunawaan sa paningin, sa paraang patingin sa isang bagay, sa paraang pangkaraniwang karamdaman at iba't ibang pilosopiyang pagkagawi, o ito ay isang nakatakdang kaisipan na iminumungkahi ng mga nangingibabaw na klase ng lipunan. Ang pinakalayunin sa likod ng ideolohiya ay ang paghahandog ng pagbabago sa paraan ng pangkaraniwang isipan. Ang mga ideolohiya ay nauuwi na parang buod na isipan na iambag sa reyalidad at, sa ganito, magagawa itong konseptong kakaiba sa politika.

== Ideolohiya sa Pang-araw-araw na lipunan ==
Sa diskusyong pampubliko, ang ibang mga kaisipan ay mukhang ngingibabaw sa pangkaraniwan na hindi tulad ng iba. Sa katotohanan, madalas na nakahiwalay na tao ay nag-iisip ng katulad ng nagsisimulang paraan. Para sa mga panlipunang siyentipiko, ang isang paraan sa pagpapaliwanag sa mga pangkaraniwang opinyon ay ang paglitaw ng ideolohiya.

Ang bawat lipunan ay may ideolohiyang bumubuo sa batayan ng "opinyon ng publiko" o "pangkaraniwang pagpapahalaga", ang batayan na karaniwang mananatiling hindi nakikita ng kramihang tao na nasa lipunan, Itong nangingibabaw na ideolohiya ay maituturing na walang-kinakampihan, hinahawakan para magkunwari na ang karamihang hindi hinahamon. Sa katagalan, lahat ng ibang mga ideolohiya na kakaiba sa nangingibabaw na ideolohiya ay itinuturing na katutubo, kahit na anumang laman ng kanilang tunay na nakikitang maaari. Ang pilosopong si Michel Foucault na nagsulat tungkol sa konsepto ng malinaw na ideolohiyang walang-kinakampuhan. Ang Ideolohiya ay hindi katulad ng pilosopiya. Ang pilosopiya ay ang pamamaraan ng pamumuhay, habang ang ideolohiya ay halos ulirang pamamaraan ng pamumuhay para sa lipunan.

be-x-old:Ідэалёгія

diq:İdeolociy

eo:Ideologio
es:Ideología

'''Идеоло́гия''' (от ) — система взглядов, в которой осознаются и оцениваются отношения людей к действительности и друг к другу, выражающая интересы различных социальных классов, групп, обществ.

Первоначально этот термин был введён во Франции в конце Антуаном Дестютом де Траси, который вместе с Этьеном де Кондильяком пытался создать науку об общих принципах формирования идей и основы человеческого знания. Эти мыслители пытались оказать влияние на политику, проводимую оказавшимся у власти Наполеоном, который счёл, что они пытаются заменить политическую реальность абстрактными утверждениями, и негативно отнёсся к выдвинутым предложениям. С лёгкой руки великого исторического деятеля слово «идеология» приобрело уничижительный смысл, который закрепился за ним вплоть до настоящего времени.

Существует довольно большое количество определений идеологии, которые отличаются, в частности, оценкой обозначаемого им феномена.

Идеология по К. Марксу — ложное сознание, выражающее специфические интересы определённого класса, выдающиеся за интересы всего общества.

Идеология по К. Маннгейму — искажённое отражение социальной действительности, выражающее интересы определённых групп или классов, стремящихся сохранить существующий порядок вещей; противопоставляется утопии.

Идеология Шагин А. А. — классовая составляющая системы управления богатством государства.

Идеология Шагин А. А. = (Философия + Политическая экономия + Социология) х Метод познания.

Идеология по Ролану Барту — современный метаязыковой миф, коннотативная система, приписывающая объектам непрямые значения, и социализирующая их.

Идеология по [http://yanko.lib.ru Янко В. А.]: идеология — в идеале — инструкция (констелляция идеологем или правил).
Политическая идеология, как и любая другая, складывается спонтанно или создается специально из набора (констелляции) идеологем с целью выполнения ею главной функции, а именно: обеспечивать протекание процессов в охватываемой ею области в наиболее эффективном режиме и связности, с определённым заданным ею содержанием, если последнее условие входит в идеологию, как составляющий её атрибут.

Следует отличать идеологию вообще, от политической в частности. Тем более от содержательных интерпретаций её идеологем или связей. Суть политической идеологии сводится к отправлению властных полномочий.

Жижек, Славой. Возвышенный Объект Идеологии. — Издательство «Художественный журнал», 1999. (стр. 52)

'''…идеология'''. Это не призрачная иллюзия, возводимая нами для укрытия от невыносимой действительности, это по самой своей сути ''фантазматическая конструкция'', служащая опорой для нашей «действительности»: «иллюзия», структурирующая наши конкретные, реальные общественные отношения и, кроме того, ''маскирующая невыносимую, реальную, непостижимую сущность'' (то, что Эрнесто Лакло и Шанталь Муфф называют «антагонизмом», то есть травматическое социальное подразделение, не поддающееся символизации).