thumb|250px|Cubanelle chili

'''Chili''' (vanha puhekielivastine ''turkinpippuri'') on nimitys niille paprikoille (''Capsicum''), joissa uhanalaisia. 

==Alkuperä==
Chilit ovat lähtöisin Etelä-Amerikasta, joidenkin tutkijoiden mukaan myös Keski-Amerikasta. Ne ovat ympärivuotisia, ulkomuodoltaan ja kasvutavaltaan hyvin moninaisia. Paprikoiden suku jaetaan tällä hetkellä epävirallisesti kahteen päähaaraan: itäiseen (lähinnä koisokasvien (''Solanaceae'') heimossa kuuluvat muiden muassa tomaatti (''Solanum lycopersicum''), peruna (''Solanum tuberosum''), munakoiso (''Solanum melongena'') ja tupakat (''Nicotiana'').

==Chilin vaikutukset kehoon==
Chilin vaikuttavana aineena on kapsaisiini, joka vaikuttaa suoraan suun seudun hermojen kipupisteisiin. Poltetta voi hillitä jogurtilla tai maidolla, mutta vesi tai olut vain levittää kapsaisiinia suuhun ja aiheuttaa lisäpolttoa. Kuumissa maissa chiliä nautitaan erityisesti sen vuoksi, että se viilentää kehoa lisäämällä hikoilua. Viilentymisreaktio aiheuttaa käyttäjässään hyvänolon tunteen, joka saattaa johtaa lievään riippuvuuteen kuten suklaa.

==Chilien tulisuus==

Chilin tulisuuden aiheuttaa kapsaisiiniksi kutsuttu aine, joka vaikuttaa suun kipuhermojen päätteisiin, ei makuhermoihin. Chilien tulisuutta mitataan yksikössä, jota kutsutaan scovilleksi. Scovillen asteikko alkaa nollasta ja tulisin luotettavasti mitattu chililajike on Naga Morich (''Capsicum chinense''), josta on mittautettu useampaan kertaan yli 1 000 000 scovillea. Entinen ennätyksenhaltija oli Red Savina Habanero (''Capsicum chinense'') jonka tulisuudeksi oli mittautettu 577 000 scovillea.

thumb|Перец чили

'''Перец красный острый''', или чили — высушенные плоды тропического полукустарничка ''Capsicum frutescens'', пряность, имеющая жгучий вкус.

== Ботаническое описание ==
Растение высотой до 60 см с ветвистыми стеблями, эллиптическими листьями, крупными белыми или сероватыми с фиолетовыми пятнами цветками. Эти плоды представляют собой ягоды с малосочным околоплодником от шаровидной до хоботовидной формы, от желтого и красного до черно-оливкового цвета. Родина этого растения — тропическая Америка. Как свидетельствуют находки в перуанских погребениях, его культивировали здесь еще задолго до открытия Америки. Испанцы и португальцы, которые во время своих мореплаваний открыли эти специи для европейцев, назвали его «индианским». В настоящее время острый перец выращивают в большинстве стран, расположенных в тропиках, но больше всего — в Индии и Таиланде.

== Свойства и применение ==
Красный перец обладает сильным пряным капсаицина, которого нет в сладком болгарском перце). Некоторые виды острого красного перца настолько жгучи, что одного прикосновения к ним достаточно, чтобы вызвать раздражение кожи.

Плоды красного перца сушат целыми или размолотыми; при сушке стручки приобретают более густые оттенки, от тёмно- до оранжево-красного. Обычно перец сушат на солнце, от чего плоды сморщиваются; затем их освобождают от чашечки и мелют. Так получают, например, Гвиане (Южная Америка). 

Можно стручки перца подвесить в сухом месте и сохранять подвяленными всю зиму. Перец применяют свежим в стручках (главным образом в овощных блюдах и солениях) или сухом виде (как в стручках, так и в молотым). Молотый перец добавляют в простокваши, мацони, им посыпают различные блюда, его добавляют в бульон, тушеное мясо, маринады. Целый перец кладут в борщи, супы (во время варки, а не в готовое блюдо). 

Красный перец очень часто используют в наборах пряностей, в сочетании с чесноком, кориандром, базиликом, чабером, порошком лаврового листа и др.