'''インクリングズ''' ('''Inklings''') は、オクスフォード大学において、文芸についての討論を行っていたグループである。メンバーはJ・R・R・トールキン、C・S・ルイスなどであった。活動期間は1930年代および1950年代である。

主にメンバーの未完成作品の読合わせと討論が行われた。トールキンの『指輪物語』、ルイスの『沈黙の惑星を離れて』、ウィリアムの『万霊節の夜』などがインクリングズで最初に読まれた小説である。

インクリングズの読みあわせと討論はおおむね毎週火曜の夕べにオクスフォード大のモードリン寮のルイスの部屋で行われた。また、地方のパブの、イーグル・アンド・チャイルドに集結することでも知られた。そこは彼らの間では鳥と赤ん坊という名で通っていた。ただし、彼らはパブでは原稿は読むことはなかった。

== メンバー ==

thumb|right|240px|De "Eagle and Child" [[pub (ook wel bekend als de  "Bird and Baby") in Oxford waar de Inklings in 1939 elke dinsdagavond bij elkaar kwamen.]]
thumb|right|240px|De hoek van de [[pub waar de Inklings bij elkaar kwamen.  Er zijn enkele herinneringen aan hen aangebracht.]]

De '''Inklings''' waren een informele letterkundige discussiegroep die tussen 1930 en 1960 verbonden was met de Universiteit van Oxford, Engeland.  De trouwste leden waren dikwijls geleerden van deze universiteit, zoals  J.R.R. Tolkien, C.S. Lewis, Owen Barfield, Charles Williams, Christopher Tolkien (Tolkiens zoon), Warren "Warnie" Lewis (C.S. Lewis' oudere broer), Roger Lancelyn Green, Adam Fox, Hugo Dyson, Robert Havard, J.A.W. Bennett, Lord David Cecil, en Nevill Coghill. Anderen namen minder vaak deel aan de bijeenkomsten, zoals Percy Bates, Charles Leslie Wrenn, Colin Hardie, James Dundas-Grant, John Wain, R.B. McCallum, Gervase Mathew, en C.E. Stevens. De schrijver Eric Rucker Eddison ontmoette de groep ook, op uitnodiging van C.S. Lewis.

==Beschrijving==
De ''Inklings'' bestond uit mensen die van literatuur hielden, in het bijzonder van fantasieverhalen, en die het schrijven van ''christelijke waarden nadrukkelijk aanwezig zijn in het werk van enkele leden, waren er ook atheïsten lid van deze discussiegroep.

"Om precies te zijn," schreef Warren Lewis, "waren de Inklings geen club en ook geen letterkundig genootschap, ook al had hij van beide wat weg. Er waren geen regels, geen functionarissen, geen agenda's, en geen verkiezingen."

Zoals, in die tijd en op die plaats, kenmerkend was voor literaire groepen aan de Universiteit, waren alleen mannen lid van de Inklings. (Soms wordt beweerd dat Dorothy L. Sayers, die bevriend was met Lewis en Williams, lid was van de ''Inklings'', maar zij heeft nooit een bijeenkomst bijgewoond).

Het belangrijkste doel van de bijeenkomsten was, om het  eigen, onvoltooide, werk aan elkaar voor te lezen en dit te bespreken. Tolkiens ''in de ban van de ring'', Lewis' ''Ver van de zwijgende planeet'' (ook verschenen met de titel ''Malacandra''), and Williams' ''All Hallows' Eve'' werden onder andere voorgelezen aan de Inklings.  Tolkiens denkbeeldige ''Notion Club'' (uit ''Sauron Defeated'') was gebaseerd op de Inklings.

De bijeenkomsten waren echter niet allemaal ernstig; de Inklings vermaakten zich door wedstrijden te houden, wie het berucht slechte proza van Amanda McKittrick Ros het langst voor kon lezen, zonder in de lach te schieten.<ref>http://www.culturenorthernireland.org/article.aspx?co=0&ca=0&to=0&sca=0&articleID=2393&navID=0]</ref>

==Plaats van de bijeenkomsten==
Tot het eind van 1949 werden de lees- en discussiebijeenkomsten meestal op donderdagavond gehouden in het Magdalen College, het college (Britse Universiteit) waar C.S. Lewis aan verbonden was. 
De Inklings kwamen echter ook samen in de plaatselijke St Giles' Street, die in Oxford de bijnaam had "The Bird and Baby", of kortweg "The Bird"<ref>http://www.headington.org.uk/oxon/stgiles/tour/west/48_49_eagle.htm]</ref>. 
Maar, in tegenstelling tot wat meestal gedacht wordt, lazen ze hun manuscripten niet voor in de pub. Later vonden de pub-ontmoetingen plaats in "The Lamb and Flag" aan de overkant van de straat, en in de begintijd kwamen de Inklings af en toe in nog andere pubs bij elkaar, maar de ''Eagle and Child'' is er bekend door gebleven.

==Ontstaan==
De naam "Inklings" ("aanduidingen, flauwe vermoedens") was oorspronkelijk verbonden met een club aan University College, Oxford, die in 1931 gesticht was door de toenmalige student Edward Tangye Lean met de bedoeling om onvoltooide werken hardop voor te lezen. De club bestond uit studenten en "dons" (hoofden van een college aan een Britse universiteit), onder wie Tolkien and Lewis. 

Het vertrek van Lean uit Oxford in 1933 betekende het eind van deze club, en de naam werd door Tolkien en Lewis op hun groep in Magdalen college overgebracht. Over de verbinding tussen deze twee ''Inklings'' verenigingen zei Tolkien later: "Hoewel het onze gewoonte was om werk van uiteenlopende aard (en lengte!) hardop voor te lezen, zou deze gewoonte in die tijd toch wel ontstaan zijn, ook als de oorspronkelijke club, die maar een kort leven beschoren was, nooit bestaan zou hebben."

==Hedendaagse instellingen==
De "Inklings society" te Aken, en hun jaarboek, ''Inklings Jahrbuch für Literatur und Ästhetik'', dat sedert 1983 uitgegeven wordt door ''Brendow'', Moers, is naar de ''Inklings'''genoemd. Het jaarboek bevat wetenschappelijke artikelen en overzichten, met als onderwerp de leden van de ''Inklings'' in het bijzonder, maar ook de fantasy literatuur en het scheppen van mythen in het algemeen.

Het Marion E. Wade Centrum, gevestigd in het Wheaton College, te Illinois is gewijd aan het werk van zeven Britse schrijvers, waaronder vier ''Inklings'' en aan Dorothy L. Sayers. Het Wade Center bezit meer dan 11.000 boeken, waaronder eerste drukken en kritieken, en bovendien andere aandenkens aan de zeven vooraanstaande schrijvers: Owen Barfield, G. K. Chesterton, C. S. Lewis, George MacDonald, Dorothy L. Sayers, J. R. R. Tolkien, en Charles Williams (zoals brieven, manuscripten, audio- en videobanden, kunstwerken, proefschriften, tijdschriften, foto's en andere voorwerpen).