, цэнтральная частка атама, у якой засяроджана амаль уся яго маса і ўвесь дадатны зарад, роўны па велічыні сумарнаму зараду ўсіх электронаў у нейтральным атаме. 

Складаецца з пратонаў і нейтронаў (агульная назва - нуклоны), якія размеркаваны па ядзерных абалонках і падабалонках. Дадатны электрычны зарад Я. ў адзінках зараду электрона роўны колькасці пратонаў у ім і з’яўляецца парадкавым нумарам хімічнага элемента. Сумарная колькасць пратонаў і нейтронаў роўная масаваму ліку ізатопа элемента. Уласцівасці Я. вызначаюцца галоўным чынам колькасцю пратонаў і нейтронаў.

Я. займае малую частку прасторы ў атаме, яго лінейныя памеры маюць парадак 10-16 – 10-17 метра. Існаванне Я. абумоўлена дзеяннем ядзерных сілаў, якія на кароткіх адлегласцях у шмат разоў пераўзыходзяць сілы адштурхоўвання аднайменна зараджаных пратонаў.

Катэгорыя:Фізіка

eo:Atomkerno
es:Núcleo atómico

gd:Niùclas

ia:Nucleo atomic

'''Atomo branduolys''' – tankus regionas atomo centre, sudarytas iš protonų ir neutronų.  Branduolys lyginant su viso atomo dydžiu labai mažas.  Beveik visa atomo masė sukoncentruota branduolyje, orbitose skriejantys elektronai sudaro tik labai nedidelę masės dalį.

elektromagnetinę jėgą ar gravitaciją, tačiau veikia tik labai trumpais atstumais.

Vieninteliam vandenilio branduoliui neutronai nebūtini, bet tik todėl, kad jis sudarytas iš vieno protono.  Helio stabilios formos branduolyje yra du protonai ir du neutronai.  Dauguma lengvesniųjų elementų yra stabilūs, kai jų branduolyje yra maždaug po lygiai protonų ir neutronų.  Sunkesniems elementams reikia daugiau neutronų stabilumui išlaikyti.

Tas pats elementas gali egzistuoti su įvairiu neutronų skaičiumi branduolyje. Tokios elemento atmainos vadinamos  izotopais.

Nukleono (neutrono arba protono) dydis yra femtometrų eilės (1 fm = 10<sup>-15</sup> m).  Vieno kubinio milimetro glaudžiai suspaustos branduolinės medžiagos masė būtų apie 200'000 tonų.   Iš panašios medžiagos sudarytos neutroninės žvaigždės.

Kategorija:Branduolinė fizika
Kategorija:Atomo fizika

eo:Atomkerno
es:Núcleo atómico

gd:Niùclas