thumb|'''Pasadena City Hall''', ou la ''Mairie''
'''Pasadena''' est une municipalité située au nord-est de Los Angeles et au pied des montagnes de San Gabriel, dans l'État de Californie aux États-Unis. Elle compte  habitants en 2000. Pasadena est un centre de population et de culture de la Vallée San Gabriel. Elle est la 8 plus grande ville de la région supervisoriale de Los Angeles et est bien connue pour le tournoi de la parade des roses et le match de football annuel au Rose Bowl.

== Géographie ==
La ville de Pasadena est située à  à une altitude de 263 m. La région du ''Grand Pasadena'' est bornée par la fissure San Gabriel vers le nord, et la ville Sierra Madre vers l'est. Selon le Bureau du Recensement des États-Unis, Pasadena s'étend sur 60 km².

Elle est située à 16 km au nord-est du centre d'affaires de Los Angeles. Autour de Pasadena se trouvent huit communes : Arcadia, Sierra Madre, Glendale, Eagle Rock. Malgré la proximité de Los Angeles, Pasadena constitue une entité distincte grâce à des institutions scientifiques, culturelles et éducatives qui s'ajoutent à de nombreux marchés et restaurants.

== Histoire ==

Pasadena a été peuplée par les Amérindiens de la tribu de Hahamog-na, une branche des Tongva (groupe linguistique Shoshoe) aux environs de la ravine Arroyo Seco. Elle est devenue la concession de terre espagnole Rancho San Pascual, ainsi appelée parce qu'elle fut allouée le jour de Pâques en 1826 à Eulalia Perez de Guillén, une femme de ménage de la Mission San Gabriel. Ce ranch comprenait des voisins de Pasadena, Altadena et South Pasadena.

Jusqu'à l'annexion de la Californie en Riverside) et devint le premier maire anglophone de Los Angeles. Il fut aussi le grand-père du célèbre général de la Seconde Guerre mondiale George Patton.

En 1873, Wilson reçut la visite du médecin M. Berry, arrivé de l'Indiana. Il cherchait un nouvel endroit qui offrirait un meilleur climat pour la santé de ses patients, la plupart souffrant de maladies respiratoires. Le D Berry souffrait lui-même d'asthme, mais après trois nuits de sommeil, il se sentit mieux. Pour amasser assez d'argent pour faire venir ses patients en Californie, le D Berry établit la Southern California Orange Growers Association et rassembla une fortune.

Les colons d'Indiana purent acheter à M. Wilson un domaine vers Arroyo et y planter plusieurs vergers. Le 31 janvier 1874, ils fondèrent l'''Indiana Colony''. La malle poste arriva à Los Angeles, destinée à Indiana Colony. Un étudiante qui fréquentait l'Université de Los Angeles y retournait chaque jour avec le courrier. La colonie désirait leur propre bureau de poste. Il fallait changer le nom d' « Indiana Colony » pour que le Général de Poste puisse l'accepter. Il y avait un choix de trois noms : Indianola, Granada, et Pasadena.

Un des fondateurs, Thomas Elliott, faisait un compte-rendu à un ami du Michigan qui était missionnaire des Amérindiens Chippewa à Minnesota. Thomas demandait la traduction de « couronne de la vallée », « clef de la vallée », « vallée de la vallée », et « colline de la vallée » Il reçut la première réponse : "Weo-quan pa-sa-de-na." Mais chaque traduction avait la partie "pa-sa-de-na," "de la vallée." Le commandement des fondateurs choisissait le nom « Pasadena ». Pasadena fut incorporée en mars 1886.

Pasadena devint une région attractive pendant les années 1880, ce qui entraina une croissance immobilière. Il y établit une gare du chemin de fer Atchison Topeka et Santa Fe Railroad qui contribua au grandissement. De grands hôtels se développèren, le premier étant l'Hôtel Raymond au sud de Pasadena. Il fut construit sur la colline de Bacon Hill, renommée Raymond Hill quand le grand Hôtel Raymond ouvrit ses portes en 1886.

C'est à Pasadena que fut aménagée la première ''freeway'' de l'agglomération angeline<ref name="Mulard">Claudine Mulard, « Les architectures de Los Angeles », dans ''Le Monde'' du 03-05-2008, , mis en ligne le 02-05-2008</ref>.

== Éducation ==

Pasadena comporte deux établissements de renommée mondiale :
* California Institute of Technology
* Art Center College of Design 

Le Jet Propulsion Laboratory, administré par Caltech pour le compte de la NASA, comporte de nombreuses installations dans la ville de Pasadena, bien que son site principal se situe dans la ville de La Canada Flintridge au nord-ouest de Pasadena.

== Centres d'intérêt ==
=== L'hôtel de ville ===
Construit en 1927, sa rénovation achévée en 2008 coûta 80 millions de dollars et s'étala sur dix ans<ref> </ref>.
=== Tournoi de la parade des roses ===

{{Città
|nomeCitta = Pasadena 
|nomeOriginale=Pasadena 
|linkBandiera =
|linkStemma =Pasadena seal.jpg
|panorama = Old Town Pasadena.jpg
|linkMappa =CAMap-doton-Pasadena.PNG
|pxMappa =
|stato = USA
|suddivisioneAmministrativa1= California
|suddivisioneAmministrativa2= Los Angeles
|latitudine_d =34.156111
|longitudine_d =-118.131944
|altitudine = 263
|superficie = 60
|abitanti =133.936
|anno = 2000
|densità = 904,8
|cap = 91101-91191
|prefisso = 626
|nomeAbitanti =
|status =
|sindaco = Bill Bogaard
|notemappa =
|sito = http://www.ci.pasadena.ca.us
}}
<!--  -->
'''Pasadena''' è una città degli Stati Uniti d'America, nella contea di Los Angeles, in California.
Secondo il censimento del 2000, contava 133.936 abitanti. La città è l'ottava della contea per numero di abitanti. Pasadena è anche il centro più popolato ed importante della San Gabriel Valley.

È molto famosa in quanto ospita il complesso del Olimpiadi di Los Angeles), dei mondiali di calcio maschile (1994), dei mondiali di calcio femminile (1999) oltre al Superbowl (1977, 1980, 1983, 1987, 1993). La più prestigiosa istituzione culturale della città è il Norton Simon Museum, che ospita una delle più grandi collezioni private d'arte del secondo Novecento. 

A Pasadena fu ambientato il film ''anni sessanta.

==Personalità illustri==
*Max Elliott Slade

== Altri progetti ==