'''Jürgen Habermas''' (filsuf dan sosiolog yang berada di dalam tradisi industrial dan demokratis; liberal modern.

== Pranala luar ==

*[http://www.philosophy.northwestern.edu/people/habermas.html Habermas at Northwestern University]
*[http://groups.yahoo.com/group/habermas/ scholarly e-mail discussion at Yahoo! Groups about, in light of, or related to Jürgen Habermas' work]
*[http://www.helsinki.fi/~amkauppi/hablinks.html#writings Habermas links collected by Antti Kauppinen (writings; interviews; bibliography; Habermas explained, discussed, reviewed; and other Habermas sites; ''updated 2004'']
*[http://www.habermasforum.dk Habermas bibliography, online texts, news; updated weekly]
*[http://www.press.jhu.edu/books/hopkins_guide_to_literary_theory/jurgen_habermas.html "Jürgen Habermas" in the Johns Hopkins Guide to Literary Theory & Criticism]
*[http://home.cwru.edu/~ngb2/Authors/Habermas.html Jurgen Habermas, On Society and Politics]
*[http://userwww.service.emory.edu/~gbennin/habermas.doc Geoffrey Bennington offers an account of deconstruction for an audience familiar with Habermas] (microsoft word file)
*[http://www.gseis.ucla.edu/faculty/kellner/papers/habermas.htm Habermas, the Public Sphere, and Democracy: A Critical Intervention by Douglas Kellner]
*[http://www.msu.edu/~robins11/habermas/ The Jürgen Habermas Web Resource]
*[http://www.csudh.edu/dearhabermas/ 'Dear Habermas' academic journal]
*[http://habermasians.blogspot.com/ Habermasian Reflections blog]
*[http://www.georgetown.edu/faculty/bassr/gaynor/intro.htm Democracy in the Age of Information: A Reconception of the Public Sphere by Denis Gaynor]
*[http://www.signandsight.com/features/676.html ''Towards a United States of Europe''], by Jürgen Habermas, at signandsight.com 

Kategori:Filsuf Jerman
Kategori:Kelahiran 1929

{{Infobox Philosophe
|nom                     = Jürgen Habermas
|nationalité             = allemand
|naissance               = 18 juin 1929
|mort                    = 
|région                  = Philosophe et Sociologue
|époque                  = XX siècle
|couleur                 = 
|image_name              = JurgenHabermas.jpg
|légende_image           = 
|tradition_philosophique = 
|principaux_intérêts     = Morale, Politique, Communication
|influencé_par           = Kant, Wittgenstein
|a_influencé             = 
|idées_remarquables      = Éthique de la discussion
|œuvres_principales      = 
}}
'''Jürgen Habermas''' (18 juin 1929, Düsseldorf) est un philosophe et sociologue allemand, qui s’est fait connaître surtout par ses travaux en philosophie sociale. Notamment grâce à une activité régulière comme professeur dans des universités étrangères, surtout aux États-Unis, ainsi qu’aux traductions de ses travaux les plus importants, ses théories sont discutées dans le monde entier. Jürgen Habermas est le membre le plus éminent de la deuxième génération de la théorie critique; il a fait partie de l’École de Francfort, s’éloignant toutefois des origines de cette dernière.

En raison de la diversité de ses activités en sociale en développant une théorie très respectée de la discussion en morale et en droit.

Habermas prit part à tous les grands débats théoriques de la République fédérale, mais prit également position sur des évènements socio-politiques et historiques. Il considère « la réconciliation de la modernité qui se divise d’elle-même »<ref>Habermas, Jürgen. 1985. ''Die neue Unübersichtlichkeit. Kleine Politische Schriften V'', p. 202 : « die Versöhnung der mit sich selber zerfallenden Moderne ».</ref> comme le motif supérieur de son œuvre monumentale. Pour ce faire, il poursuit la stratégie d’« attaquer le problème universaliste de la philosophie transcendantale en détranscendantalisant simultanément la façon de progresser et les objectifs de la preuve », et ainsi de renoncer en particulier aux justifications ultimes.<ref>Habermas, Jürgen. 1984. ''Vorstudien und Ergänzungen zur Theorie des kommunikativen Handelns'', p. 505 f : « die universalistischen Fragestellungen der Transzendentalphilosophie, bei gleichzeitiger Detranszendentalisierung des Vorgehens und der Beweisziele, aufzunehmen ».</ref>

== Biographie ==
=== Jeunesse et études ===
Habermas vit le jour à Düsseldorf, mais il grandit à Gummersbach, une petite ville située tout près, où son père, Ernst Habermas, était secrétaire général du bureau urbain de la chambre de commerce et d’industrie de Cologne. Il décrit le climat politique dans son milieu familial comme étant « caractérisé par une adaptation bourgeoise à un environnement politique auquel on ne s’identifie pas totalement, mais que l’on ne critique pas sérieusement non plus. »<ref>Habermas, Jürgen. 2005. ''Zwischen Naturalismus und Religion. Philosophische Aufsätze'', p 17 ff : « geprägt durch eine bürgerliche Anpassung an eine politische Umgebung, mit der man sich nicht voll identifizierte, die man aber auch nicht ernsthaft kritisierte ».</ref>

Habermas était membre des Jeunesses hitlériennes, et à l’automne 1944, on l’envoya à la Ligne Siegfried comme auxiliaire de front. Son appartenance aux Jeunesses hitlériennes constitua en 2006 le point de départ d’une violente polémique. Dans son autobiographie publiée à titre posthume, Joachim Fest avait qualifié Habermas de « dirigeant des JH lié au régime jusqu’à la moelle. »<ref>Fest, Joachim. 2006. ''Ich nicht'' : « dem Regime in allen Fasern seiner Existenz verbundenen HJ-Führer ».</ref> Cette diatribe, rendue publique par le magazine ''Cicero'' et récusée par Habermas comme une « dénonciation », finit par apparaître inconsistante après un témoignage de Hans-Ulrich Wehler.<ref>Süddeutsche Zeitung: ''NS-Vorwürfe gegen Habermas – Verleumdung wider besseres Wissen'', 27 octobre 2006.</ref>

Entre 1949 et 1954, Habermas fit des études aux universités de Göttingen (1949-50), de Zürich (1950-51) et de Bonn (1951-54). Il s’intéressa à la philosophie, l’histoire, la psychologie, la littérature allemande et l’économie. Nicolai Hartmann, Wilhelm Keller, Theodor Litt, Johannes Thyssen, Hermann Wein, Erich Rothacker et Oskar Becker comptèrent parmi ses professeurs.

C’est durant le semestre d’hiver 1950-51 que Habermas rencontra pour la première fois Karl-Otto Apel, dont la « pensée engagée » et l’intérêt pour le pragmatisme américain seront d’une importance majeure pour son cheminement philosophique.<ref>Habermas, Jürgen. 1954. ''Das Absolute und die Geschichte. Von der Zwiespältigkeit in Schellings Denken'' (Diss.), p. 86.</ref>

En 1953, Habermas fit son premier coup d’éclat en rédigeant, dans le ''Journal universel de Francfort'', une critique de l’« Introduction à la métaphysique » de Heidegger, paru la même année. Heidegger y avait souligné la « vérité et la grandeur profonde » du mouvement national-socialiste, ce que Habermas condamna vigoureusement comme une « réhabilitation » du national-socialisme.

En 1954, Habermas soutint sa thèse de doctorat auprès d’Erich Rothacker et Oskar Becker : ''L’Absolu et l’Histoire : de l’écartèlement dans la pensée de Schelling.'' Après l’obtention du doctorat, il collabora comme journaliste indépendant au Journal universel de Francfort, au Merkur, aux Cahiers de Francfort ainsi qu’au Handelsblatt de Düsseldorf. En 1955, il épousa Ute Wesselhoeft, avec laquelle il aura trois enfants. Une bourse amènera Habermas à Francfort en 1956, à l’Institut de Recherche Sociale.

== Carrière ==

Habermas est souvent assimilé à l'conservateur, anticommuniste et antimarxiste de l'Allemagne de l'époque, il se dit aussi « sociologue marxiste » et tente de prouver qu'il est possible d'intégrer l'étude des théories marxistes dans le cursus académique.

Tout en n'ayant pas encore rompu avec le marxisme, le sociologue et philosophe allemand a sans doute été plus influencé par Max Weber que par Karl Marx. Tout comme Marx, il s'intéresse à la tendance du capitalisme à s'orienter vers la crise, mais dans un contexte différent, celui du « capitalisme avancé ».

Il s'intéresse également à la pouvoir et la technique. Il a tenté de refonder la théorie de la raison, en la divisant en deux: raison communicationnelle, raison technique.

Il est un des penseurs de l’éthique kantienne, tout en y apportant un certain remodelage, décentrage peut-on dire, en rapport avec l’impératif catégorique. Habermas développe en effet l'idée d'un principe de discussion capable de remplacer l'Impératif catégorique. Chez Kant, c'est au sein de l'individu qu'est déterminée la validité morale. En clair, Kant pense qu'il est possible de se mettre d'accord rationnellement sur ce qui est juste et injuste, mais que l'évaluation des normes se fait dans le for intérieur de chacun. Habermas considère que ce "monologisme" doit être dépassé par une compréhension "dialogique" de la morale, qui s'appuie sur les acquis de la Austin). Nous déterminons si une règle de conduite et d'action ou un comportement sont moraux par une discussion qui doit ressembler autant que possible à une situation de liberté de parole absolue et de renoncement aux comportements "stratégiques". 

Enfin, Habermas est le théoricien du ''Patriotisme constitutionnel'', patriotisme déconnecté de l'État-Nation. À l'occasion de la querelle des historiens allemands, il développe l'idée que les Allemands ne doivent pas se sentir attachés à leur pays, coupable d'atrocités durant la Seconde Guerre Mondiale, mais aux institutions démocratiques qui garantissent le respect des citoyens. Par la suite, dans sa réflexion sur le dépassement de l'État-nation et sur la construction européenne, il réactive cette idée. Sa thèse : l'apparition de minorités culturelles de plus en plus importantes dans les pays européens implique qu'on repense la citoyenneté. L'État de droit doit pouvoir garantir aux minorités le respect le plus complet de leur identité, de leur langue et de leur religion... et ceux-ci, en retour, doivent s'attacher à la défense et au respect de ces mêmes institutions.

== Points importants dans la théorie d'Habermas ==

=== La distinction morale / éthique ===
La distinction entre la morale et l'éthique est une caractéristique du courant déontologiste contemporain. Cette distinction est fondée sur la morale de Kant, qui sépare les principes de détermination du vouloir entre le matériel, qui est particulier parce qu'il se rattache à la sensibilité, et les principes formels qui sont universels et rationnels<ref>Emmanuel Kant, ''Critique de la raison pratique'', théorème III, GF Flammarion, 2003, p.120</ref>. Jurgen Habermas se fonde sur cette distinction kantienne entre les principes matériels et les principes formels pour distinguer la morale (qui se rattache aux principes formels) de l'éthique (qui se rattache aux principes matériels). 

Ainsi, la morale est ce qui touche au juste et à la justice, c'est à dire aux principes universels qui sous-tendent toute inter-subjectivité, qui les norment et permettent une certaine impartialité, et l'éthique est ce qui se rattache au Bien, c'est à dire aux particularités des individus.