'''Splittermuster''' (splinter-pattern) was a four-color military German as Buntfarbenaufdruck (Colorful print) 31<ref>http://de.wikipedia.org/wiki/Splittertarn</ref> for its year of introduction, splittermuster  was issued on a very wide basis to practically all regular military (Wehrmacht) units. The pattern consists of a disruptive pattern of hard-edged wood brown and medium green polygons printed on a light field-grey or tan background. A random pattern of green dashes called raindrops was applied in places to improve the camouflage effect.

For the 1931 proposed and 1932 introduced four-colour camouflage patterns formed splinter the stained color painting 1918 with its sharp corners and its coloration ocher, rust, brown and green the foundation. It was only the triangular tent train, which also as rain and camouflage poncho in the field could be used with the new pattern printed on. In doing so, the zeltbahn, which with both sides showing the same pattern, but the printing was brighter than the other.

Instead of the bright Ockergelb a subdued gray beige tent on the basis of railway, which screen printing processes green and brown scharfeckige irregular patterns during their lifetime. As an innovation for the resulting stained color printing ( "splinter Tarn") were also irregularly distributed last, but in a direction dashed lines ( "grass") by which the model can also become blurred. These lines were composed in a dark green of the spots in the selected. During the war began from savings reasons so that the printing with different color means to raise cheaper textiles. In addition, many of the least costly two-color option turning abandoned. Significant deviations from the original color patterns were a consequence of these measures.

Equipment in the stained color printing units were issued to the following:

==Heeres-Splittermuster 31==
thumb| Splittermuster 31 pattern
The zeltbahn was the only official Army camouflage until 1942 when the Tarnhemd (smock) and Tarnhelmuberzug (helmet cover), both of a lightweight herringbone twill linen. Only one side of each was printed in splittermuster while the other side was left white for snow camouflage.

In April 1942 a Wintertarnanzug suit consisting of a padded jacket, trousers, separate hood and mittens. These were also printed only on one side and were left white on the other side. Howeever, only a small amount of these were produced, a similar set made in mouse grey or field grey were more common.

'''Splittertarn''' ''(eigentlich „Buntfarbenaufdruck“)'' ist ein militärisches Tarnmuster, das 1931 bei der deutschen Reichswehr eingeführt worden ist und in zahlreichen Varianten bis heute international in Gebrauch ist. Der Name Splittertarn wurde erst nach dem Zweiten Weltkrieg von den US-Amerikanern geprägt.

== Vorläufer ==
thumb|Buntfarbenanstrich in einer gestrichenen frühen Version ab 1918
thumb|Buntfarbenanstrich in einer gesprühten Version zwischen 1935 - 37
1931 wurde bei der deutschen Reichswehr ein ungewöhnliches Tarnmuster vorgestellt, das nach dem Zweiten Weltkrieg von den US-Amerikanern den Namen „Splittertarn“ erhielt. Der Ursprung dieses Musters lag bei dem ab Juli 1918 eingeführten Buntfarbenanstrich in der kaiserlichen Armee und Luftwaffe. Der damalige Anstrich für militärisches Gerät und Ausrüstung ist eng mit dem Aufbau der Entente verbunden, die bereits seit 1916 für ihre Tanks tarnende Muster verwendet hat.

Der Buntfarbenanstrich 1918 galt zwar nicht für Uniformen, doch wurden teilweise bereits LKW-Planen und Stahlhelme 
damit bestrichen. Er bestand aus scharfeckigen Tarnflecken in den Farben Rostbraun, Grün und Ockergelb, welche mit dicken schwarzen Strichen voneinander abgegrenzt wurden. Die Flecken waren aufgemalt; Sprühfarben kamen beim deutschen Militär erst in den 1930er Jahren auf. Fotografien zeigen eine Vielzahl von Varianten des Farbauftrags. Beispielsweise großflächige unregelmäßige Formen beim Kampfwagen A7V oder wabenförmige Drucke auf den Bespannungen der Flugzeuge.

Ab 16. Mai 1922 wurde der Buntfarbenanstrich 1918 für die neu gegründete Reichswehr übernommen, wobei in der Praxis zumeist auf die schwarzen Umrandungen verzichtet wurde. Zudem wurden die Farben nun in wellenförmigen Mustern aufgetragen. Schwierigkeiten machte den Anwendern der Farben jedoch die Uneinheitlichkeit der Herstellungsmethoden, welche Auswirkungen auf Qualität, Haltbarkeit sowie farbliche Gleichheit der Lacke hatte. Um ein Höchstmaß dieser Bedingungen zu erfüllen, wurde 1925 der Reichsausschuss für Lieferbedingungen (RAL) gegründet. Der Buntfarbenanstrich 1918 blieb bis 1937 Vorschrift beim deutschen Militär und wurde danach durch einen einfarbigen dunkelgrauen Anstrich ersetzt.

Die Rekonstruktion der Originalfarbwerte des Buntfarbenanstrichs ist schwierig, da der RAL seither einige damalige Farben aus seinem Sortiment genommen hat, beziehungsweise einige militärische Unterlagen zu den Farben offensichtlich nicht erhalten geblieben sind. Es ist sicher, dass in den fast 20 Jahren, in denen der Buntfarbenanstrich Verwendung fand, die Farbtöne variierten. Folgende Farben sind durch Belegfunde zumindest für die Zeit zwischen 1935 bis 1937 für diesen Anstrich gesichert:
* RAL 6002 Laubgrün (damals RAL Nr. 27)
* RAL 1005 Honiggelb (damals RAL Nr. 22)
* RAL 8014 Sepiabraun (damals RAL Nr. 18g)

== Splittertarn bzw. Buntfarbenaufdruck 1931 ==
thumb|Hier wird die helle Farbseite der [[Zeltbahn im Buntfarbenaufdruck 31 gezeigt]]

Für das 1931 vorgestellte und 1932 eingeführte Vierfarben-Splittertarnmuster bildete der Buntfarbenanstrich 1918 mit seinen scharfen Ecken sowie seiner Farbgebung Ockergelb, Rostbraun und Grün die Grundlage. Auf die schwarzen Umrandungen wurde verzichtet. Vorgesehen war, ausschließlich die dreieckige Zeltbahn, welche auch als Regen- und Tarnponcho im Feld verwendet werden konnte, mit dem neuen Muster zu bedrucken. Dabei sollte die Zeltbahn, welche mit anderen zusammengeknöpft auch mehreren Personen Unterschlupf bot, mit einem Wendetarnmuster ausgeführt werden. Beide Seiten zeigten das gleiche Muster, jedoch war die eine Ausführung heller als die andere.

Statt des hellen Ockergelbs wurde ein gedämpftes Graubeige zur Grundlage der Zeltbahn, worauf im Indanthrenfarbstoffen gefärbt worden waren. Während des Krieges begann man aus Spargründen damit, die Aufdrucke auch mit anderen Farbmitteln auf billigere Textilien aufzubringen. Zudem wurde zuletzt vielfach die kostenintensivere  Zweifarbenwendemöglichkeit aufgegeben. Deutliche Farbabweichungen vom Originalmuster waren eine Folge dieser Maßnahmen.

Ausrüstungen im Buntfarbenaufdruck wurden an folgende Einheiten ausgegeben:
* Wehrmacht Heer
* Wehrmacht Kriegsmarine
* Wehrmacht Luftwaffe
* SS-Fallschirmjäger

=== Buntfarbenaufdruck 41 ===
1941, höchstwahrscheinlich nicht früher, führte die deutsche Luftwaffe eine Variante des Buntfarbenaufdrucks 31 ein, die in der Fachliteratur auch „Splittertarn B“genannt wird. Der hauptsächliche Unterschied zum 1931er Splittertarn ist, dass die Splitterflecken verkleinert wurden. Auch die Komplexität der Ineinanderschachtelung dieser Flecken ist offensichtlich. Das Muster scheint fabrikmäßig nur für den Knochensack und die Feldjacke hergestellt worden zu sein. Alle weiteren mit diesem Stoff hergestellten Ausrüstungsgegenstände wie Helmtarnüberzüge, sind offensichtlich an der Front nach Eigenbedarf entstanden. Die Herstellung des Splittertarn B ist 1944 eingestellt worden.

=== Sumpftarnmuster 43/44 ===
Im Kriegsjahr 1943 wurde die erste Variante des Buntfarbenaufdrucks eingeführt. Sie erhielt nach dem Krieg den Namen Sumpftarnmuster 43.
Im Unterschied dazu war nun die Grundfarbe des Stoffes ein Beigeton und die immer noch in deutlicher kantiger Splitterform aufgebrachten rotbraunen und grünen Flecken berührten sich nicht mehr. Zudem liefen die Splitter durch passende farbige Punktierungen weicher aus. Darüber war das unregelmäßige in eine Richtung verlaufende gestrichelte Linienmuster in einem dunkleren Grünton gedruckt. Eine weitere Variante des 1943 eingeführten Musters, welche sich noch weiter vom Vorgänger entfernte, war das Sumpftarnmuster 44.

Das Sumpftarnmuster 43 wurde an Scharfschützen und Panzergrenadiere ausgegeben.

=== Buntfarbenaufdruck 45 ===
Der Buntfarbenaufdruck 45 war eine überarbeitete Variante des Buntfarbenaufdrucks 31, der eine Antwort auf die alliierten Nachtsichtgeräte darstellen sollte. Aus diesem Grund wurde das bisherige Splittermuster mit weiteren lichtabsorbierenden eckigen Flecken in schwarzer Farbe überdruckt. Dieses Tarnschema konnte jedoch nicht mehr eingeführt werden.

== Nach 1945 ==
=== Schweiz ===
thumb|Schweizer Zelteinheit 01, die sich vom Zeltzubehör der Wehrmacht unterscheidet, jedoch fälschlich oft als Wehrmachtsmodell ausgegeben wird.
Bereits 1940 war in der schweizerischen Armee ein Fünffarben-Buntfarbenaufdruck mit den typischen eckigen Flecken eingeführt worden. Zusätzlich zu den Farben, die sehr ähnlich vom deutschen Vorbild übernommen worden waren, wurden hier teilweise zusätzlich mittelbraune Flecken eingestreut. Außerdem fielen bei manchen Ausführungen die gestrichelten Linien dicker aus als beim Buntfarbenaufdruck 31. Das Muster wurde bis 1955 verwendet.

=== Bundesrepublik Deutschland ===
==== Bundesgrenzschutz ====
thumb|BGS-Sumpftarnmuster I

Bei der Aufstellung des BGS 1951 wurde dort zunächst übergangsweise der Buntfarbenaufdruck 31 eingeführt, doch bereits 1952 durch eine neu entwickelte Sumpftarnmustervariante ersetzt. Ausrüstungsgegenstände in Splittertarn waren jedoch noch bis mindestens 1962 im Einsatz. Das BGS-Sumpftarn wurde bis 1976 in drei zeitlich getrennten Farbvarianten hergestellt. Bei Sondereinheiten des BGS (GSG9) waren Helmtarnüberzüge mit dem BGS-Sumpftarnmuster noch im Jahre 2000 in Gebrauch.

Beim ersten BGS-Sumpftarn I (1952 bis 1959) lassen sich die eingesetzten Farben folgendermaßen definieren.

* Grundton: RAL 1019 Graubeige
* Rötliche Flecken: RAL 8012 Rotbraun
* Dunkelgraue Flecken: RAL 7006 Beigegrau
* Linien: RAL 7003 Moosgrau

'''Wichtig''': Die RAL-Farben sind in diesem Fall nur als Näherungswerte gedacht, da es sich bei der RAL-Farbtafel um Lackfarben handelt.