{{Święty infobox
|Imię                 =Kajetan z Thieny
|Portret              =Diedci-Solimena-Sangaetano.jpg
|Data_urodzenia       =Październik 1480 
|Data_śmierci         =7 sierpnia 1547
|Miejsce_urodzenia    =Vicenza
|Miejsce_śmierci      =Neapol
|Tytuły               =
|Kościół              =kościół rzymskokatolicki
|Data_beatyfikacji    =1629  
|Miejsce_beatyfikacji =
|Beatyfikowany_przez  =papieża Urbana VIII  
|Data_kanonizacji     =1671  
|Miejsce_kanonizacji  =
|Kanonizowany_przez   =papieża Klemensa X
|Wspomnienie          =7 sierpnia 
|Atrybuty             =
|Patron               =bezrobotnych, poszukujących pracy, Zmartwychwstańców
|Miejsce_kultu        =Neapol
}}
'''Św. Kajetan z Thieny''', wł. ''Gaetano di Thiene'' (ur. Włoszech, zm. teatynów, święty katolicki.

==Życiorys==
Kajetan urodził się we włoskim mieście Vicenza w 1480 roku. Jego rodzicami byli Kasper i Maria Porto, a ponieważ ojciec Kajetana pochodził z Thieny, świętego często też nazywa się Kajetanem z Thieny.
Kajetan w Padwie doktorat z prawa rzymskiego i kościelnego. W 1506 roku przeniósł się do Rzymu, gdzie na dworze papieskim pełnił funkcję protonotariusza papieskiego. Dwa lata później został mianowany proboszczem w parafiach Malo i Bressanvido. W tym czasie był taki zwyczaj, że proboszczem mógł być mianowany człowiek świecki, żeby mieć źródło utrzymania, ale oczywiście obowiązki duszpasterskie wypełniali kapłani. Kajetan odwiedzał szpitale i przytułki dla ubogich, które starał się w miarę możliwości wspierać. Dopiero w wieku 36 lat Kajetan zdecydował się przyjąć święcenia kapłańskie.
W 1520 roku Kajetan powrócił do Vicenzy. Bardzo dużo pracował z ludźmi: głosił kazania, spowiadał, prowadził katechizację dzieci i młodzieży, a także odwiedzał chorych i ubogich w szpitalach i przytułkach. Wokół niego zaczęli się gromadzić uczniowie, którzy wspomagali go w jego pracy.

Wystąpienie Marcina Lutra w benedyktynów i augustianów. W wielu krajach Europy życie zakonne ustało (Anglia, Skandynawia, większość państw niemieckich). Niedostosowanie do zmieniającej się rzeczywistości, bogactwo i upadek moralny starych zakonów były szczególnie atakowane przez zwolenników reformacji. W poł. św. Ignacego Loyolę, a także cystersów (trapiści).

W 1523 roku Kajetan powrócił do Rzymu, a w rok później papież zatwierdził powstanie nowego zgromadzenia zakonnego, założonego przez św. Kajetana. Zakon nazwano Kanonikami Regularnymi, ale od imienia założyciela nazywano go również kajetanami; używano również nazwy teatyni. Wśród pierwszych braci tego zakonu znalazł się także późniejszy papież Paweł IV.
W Klemensie VII, najechał Rzym i splądrował miasto. Św. Kajetan był przez pewien czas więziony.
Kajetan szczególne nabożeństwo miał do Dzieciątka Jezus. Do dnia dzisiejszego figurka Dzieciątka Jezus św. Kajetana słynie jako cudowna.
W 1547 roku w Neapolu wybuchła wojna domowa. Święty Kajetan miał prosić Pana Boga, by przyjął ofiarę jego życia dla zahamowania rozlewu krwi. Pan Bóg widać przyjął ofiarę, ponieważ 7 sierpnia tego roku Kajetan umarł.

==Relikwie==
Relikwie św. Kajetana złożono w okazałym grobowcu w kościele S. Paolo Maggiore w Neapolu, gdzie spoczywają do dzisiaj.

==Proces beatyfikacyjny i kanonizacyjny==
Beatyfikacji Kajetana dokonał papież Kanonizował go w 1671 roku papież Klemens X.

De heilige '''Cajetanus van Thiene''' (Vicenza, Napels, congregatie der theatijnen. Hij geldt evenals Ignatius van Loyola en Carolus Borromaeus als één van de belangrijkste kerkhervormers van de 16e eeuw.

==Iconografie==
Cajetanus wordt voorgesteld in soutane, soms met wit koorhemd en een stola, en ook in het habijt van de theatijnen. Een vaak voorkomend attribuut is een witte lelie met een aantal vogels. Af en toe heeft hij een doek waar het pasgeboren kind Jezus op ligt. Dit omdat volgens de legende Carolus' moeder haar zoon opdroeg aan de Moeder Gods, die daarna het Jezuskind aan Cajetanus gaf. Zijn andere attributen zijn: een gevleugeld hart, een regelboek, een doodshoofd, een rozenkrans en een pen of ganzenveer. Een enkele keer heeft hij korenaren of een hoorn met vruchten bij zich als symbool van de ''providentia Dei'', "de goddelijke voorzienigheid": hij wilde geen bezittingen en enkel rekenen op Gods hulp en voorzienigheid. Ook heeft hij soms een ketting aan zijn voeten liggen. Cajetanus wordt nog wel eens voorgesteld terwijl hij knielt voor de gekruisigde Jezus. 

Men roept hem aan tegen de pest, omdat hij zijn medebroeders die aan de pest leden, verzorgde.

Zijn kerkelijke feestdag is 8 november.