{{Info/Doença |
  Nome           = Osteoartrite |
  Imagem          = Gonarthrose-Knorpelaufbrauch.jpg|
  Legenda        = |
  DiseasesDB     = 9313 |
  CID10          = M15-M19, M47 |
  CID9           =  |
  CIDO           = |
  OMIM           = 165720 |
  MedlinePlus    = 000423 |
  eMedicineSubj  = med |
  eMedicineTopic = 1682 |
  eMedicine_mult =    | 
  MeshID         = |
}}
A '''osteoartrite''' ou '''artrose (''artrite degenerativa, doença degenerativa das articulações)''''' é uma perturbação crônica das articulações caracterizada pela degeneração da cartilagem e do osso adjacente, que pode causar dor articular e rigidez.

A artrose, a perturbação articular mais freqüente, afeta em algum grau muitas pessoas por volta dos 70 anos de idade, tanto homens como mulheres. Contudo, a doença tende a desenvolver-se nos homens numa idade mais precoce. A artrose também pode aparecer em quase todos os vertebrados, inclusive peixes, anfíbios e aves. Os animais aquáticos como os golfinhos e as baleias podem sofrer de artrose, contudo, esta não afeta nenhum dos tipos de animais que permanecem pendurados com a cabeça para baixo, os morcegos e as preguiças. A doença está tão amplamente difundida no reino animal que alguns médicos pensam que pode ter evoluído a partir de um antigo método de reparação da cartilagem.

Persistem ainda muitos mitos sobre a artrose, por exemplo que é um traço inevitável de envelhecimento, como os cabelos grisalhos e as alterações na pele; que conduz a incapacidades mínimas e que o seu tratamento não é eficaz. Embora a artrose seja mais freqüente em pessoas de idade, a sua causa não é a simples deterioração que implica o envelhecimento. A maioria das pessoas afetadas por esta doença, especialmente os mais jovens, apresentam poucos ou nenhum sintoma; contudo, algumas pessoas adultas desenvolvem incapacidades significativas. 

== Causas ==
As ''articulações'' têm um nível tão pequeno de fricção que não se desgastam, salvo se forem excessivamente utilizadas ou danificadas. É provável que a artrose se inicie com uma anomalia das células que sintetizam os componentes da cartilagem, como o colágeno (uma proteína resistente e fibrosa do tecido conjuntivo) e os proteoglicanos (substâncias que dão elasticidade à cartilagem). A cartilagem pode crescer demasiado, mas finalmente torna-se mais fina e surgem gretas na sua superfície. Formam-se cavidades diminutas que enfraquecem a medula do osso, debaixo da cartilagem. Pode haver um crescimento excessivo do osso nas bordas da articulação, formando tumefações osteófitos que podem ver-se e sentir-se ao tato. Estas tumefações podem interferir no funcionamento normal da articulação e causar dor.

Por fim, a superfície lisa e regular da cartilagem torna-se áspera e esburacada, impedindo que a articulação possa se mover com facilidade. Produz-se uma alteração da articulação pela deterioração de todos os seus componentes, quer dizer, o osso, a cápsula articular (tecidos que envolvem algumas articulações), a membrana sinovial (tecido que reveste a articulação), os tendões e a cartilagem.

Existem duas classificações da artrose; primária (idiopática), quando a causa é desconhecida, e secundária, quando a causa é outra doença, como a de Paget, uma infecção, uma deformidade, uma ferida ou o uso excessivo da articulação. São especialmente vulneráveis os indivíduos que forçam as suas articulações de forma reiterada, como os operários de uma fundição ou de uma mina de carvão e os condutores de veículos pesados. Contudo, os corredores profissionais de maratona não têm um maior risco de desenvolvimento desta perturbação. Embora não exista uma evidência conclusiva a esse respeito, é possível que a obesidade seja um fator importante no desenvolvimento da artrose.

== Sintomas ==
Ao chegar aos 40 anos de idade, muitas pessoas manifestam sinais de artrose nas radiografias, especialmente nas articulações que sustentam o peso (como o quadril), mas relativamente poucas apresentam sintomas.

Em geral, os sintomas desenvolvem-se gradualmente e afetam inicialmente uma ou várias articulações (as dos dedos, a base dos polegares, o pescoço, a zona lombar, o dedo grande do pé (hálux), o quadril e os joelhos). A dor é o primeiro sintoma, que aumenta em geral com a prática de exercício. Em alguns casos, a articulação pode estar rígida depois de dormir ou de qualquer outra forma de inatividade; contudo, a rigidez costuma desaparecer 30 minutos depois de se iniciar o movimento da articulação.

A articulação pode perder a mobilidade e inclusive ficar completamente rígida numa posição incorreta à medida que piora a lesão provocada pela artrose. O novo crescimento da cartilagem, do osso e outros tecidos pode aumentar o tamanho das articulações. A cartilagem áspera faz com que as articulações ranjam ou crepitem ao mover-se. As protuberâncias ósseas desenvolvem-se com freqüência nas articulações das pontas dos dedos (nódulos de Heberden).

Em algumas articulações (como o joelho) os ligamentos que rodeiam e sustentam a articulação distendem-se de tal maneira que esta se torna instável. Tocar ou mover a articulação pode ser muito doloroso.

Em contraste, o quadril se torna rígido, perde o seu raio de ação e provoca dor ao mover-se. A artrose afeta com freqüência a coluna vertebral. A dor de costas é o sintoma mais freqüente. As articulações lesadas da coluna costumam causar apenas dores leves e rigidez.

thumb|right
'''Choroba zwyrodnieniowa stawów''' - jedna z chorób reumatycznych, w której w przeciwieństwie do zapalenia stawów dochodzi do zużycia w obrębie narządu ruchu (kości i stawy). W miarę rozwoju procesu zwyrodnieniowego dochodzi do ograniczenia ich ruchomości. Chorobie zwyrodnieniowej stawów towarzyszą bóle, często o znacznym nasileniu. Choroba zaczyna się od zmian w obrębie chrząstek stawowych, tracą one swą elastyczność, ulegają ścieńczeniu (zanikowi), stają się bardziej podatne na uraz, następnie ulegają zniszczeniu. Zmiany zwyrodnieniowe dotyczą najczęściej kręgosłupa, stawów ręki (palce), biodrowych oraz kolanowych. Ze względu na coraz częstsze występowanie artrozy (starzenie się populacji), choroba ta nabiera charakteru społecznego. Dotyczy to obecnie w równej mierze mężczyzn i kobiet.

===Etiologia===
*Choroba zwyrodnieniowa stawów jest chorobą ze zużycia. Starzejąc się, człowiek podlega procesom inwolucyjnym (zanikania). Jednak nie znaczy to, że muszą one wywoływać dolegliwości. Jednak z samej definicji narządu ruchu wynika szczególna jego ekspozycja (narażenie) na rozmaite obciążenia, wynikające z mniejszej lub większej aktywności fizycznej.
*Choroba zwyrodnieniowa stawów podlega też innym niż starzenie się organizmu uwarunkowaniom. Chodzi o zróżnicowane obciążenie, a zwłaszcza przeciążenie układu ruchu, oraz o defektach wrodzonych (otyłość, nierównomierne obciążenie stawów pracą fizyczną lub sportem, koślawe, dysplazja stawów biodrowych). Zmianom zwyrodnieniowym sprzyjają wady postawy oraz urazy doznane w młodym wieku (złamania).

===Objawy===
* W początkowej fazie choroby bóle występują tylko przy zwiększonej ekspozycji. Nadmierne napięcie mięśni lub bolesny przyczep ścięgna mogą pośrednio wskazywać na chorobę.
*Typowe jest łączne występowanie bólów stawowych i uczucia sztywności w ich obrębie, dotyczy to w szczególności rozruchu po okresie wstrzymania (np. dłuższe siedzenie). Sztywności i ból występują w miarę uruchomienia aparatu mięśniowo-stawowego - we wczesnych stadiach choroby.
* W miarę nasilania się zmian okresy ulgi stają się coraz krótsze, a dolegliwości coraz częstsze i ostrzejsze, szczególnie przy dodatkowym obciążeniu układu ruchu. Mięśnie szkieletowe łatwiej się męczą, ponieważ wkładają więcej wysiłku w utrzymywaniu stawów w odpowiedniej pozycji. W zaawansowanych stadiach choroby bóle mają charakter stały.

===Następstwa===
* Im dłużej trwa choroba, tym większe jest zużycie i deformacja zaatakowanych przez chorobę zespołów stawów. Im większe bóle, tym większa niechęć ze strony chorego do ruchu. Im mniej ruchu, tym mięśnie mniej pracują. Zanik mięśni spowodowany ich nieczynnością upośledza układ ruchu. Konsekwencją jest trwałe inwalidztwo.