'''Cadeix''' (també escrit com '''Kadesh''' o '''Qadesh''', nom que vol dir "Santa") fou una ciutat de la moderna Síria, a la vora del riu Orontes, probablement localitzada a la moderna excavació de Tell Nebi Mend, a uns 24 km al sud-oest d'Hims.
 
Fou una ciutat dels cananeus que aliada a un altre ciutat important, Megiddo, i altres menors, es va oposar a la conquesta de la regió per Tuthmosis III d'Egipte. La ciutat era esmentada com '''Qidshu''' a les tauletes d'Amarna i era probablement aliada del rei hurrita de Mittani. Els egipcis, vencedors a la batalla de Megiddo, van imposar la seva hegemonia a la zona del Llevant. 

Es coneixen els noms de tres reis de Cadeix: Suttarna (vers 1350 aC); Etakkama (vers 1345 aC) i Ari-Teshub (vers 1330-1325 aC).

Després de la victòria del rei hitita Subiluliuma I sobre el regne de Niya (al sud d'Alep) es va dirigir al sud, en direcció a Qatna on el rei Akizzi es va sotmetre. Tot seguit va continuar avançant cap a Apa (potser Apina o Upe, després Damasc), regió que al menys en part era controlada per Egipte. En aquest moment Suttarna, rei de Cadeix (vassall egipci) i el seu fill Aitaqqama, que potser es van sentir amenaçats, van atacar als hitites tot i que aquest no va fer cap moviment per atacar Cadeix. El rei hitita els va derrotar i es van refugiar a la ciutat de Abzuya, ciutat que fou assetjada i conquerida, i Suttarna, el seu fill i altres familiars (fills, germans) fets presoners (igualment van marxar amb el rei cap a Hatti). Tot seguit el rei hitita va establir com a rei vassall a Aitaqqama (Etakkama), però després de la sortida dels hitites el nou sobirà va insistir en una carta en la seva lleialtat al faraó. 

Cadeix, que feia uns 150 anys que era vassall d'Egipte, es va aliar amb els hitites; vers 1300 aC fou dominat efimerament per Seti I.Ramsès II va preparar una expedició militar com a resposta. Els dos exèrcits van xocar a la zona del riu Orontes, a la vora de la ciutat, i es va lliurar l'anomenada batalla de Cadeix entre hitites i egipcis; els egipcis es van atribuir la victòria però es creu que fou mes aviat favorable als hitites; la data de la batalla no està establerta definitivament però fou vers el 1285 aC. Cadeix va romandre sota influencia hitita i va restar en el seu poder durant un segle con estat vassall.

{{Positionskarte  
|Syrien
|label=Kadesch
|lat_deg = 35 |lat_min = 14
|lon_deg = 36 |lon_min = 13
|position=right 
|background =  
|width=180 
|float=right 
|caption=Lage der Stadt Kadesch in Syrien}}

'''Kadesch''' bzw. '''Kinza''' (auch ''Kadesh'', ''Qadesh'' oder ''Quadesch'' geschrieben) war eine im Orontes, der im Gebirge bei Baalbek entspringt. 

== Lage ==
Der Ort liegt etwa 25 km südwestlich der heutigen Stadt Homs in Syrien.
Eine Festung bot den Stadtbewohnern und Durchreisenden Schutz. Kadesch war als Festung nicht der ausschlaggebende Machtfaktor. Nur die besondere Lage am Nordrand vom Libanon-Gebirge hob Kadesch in die Klasse der wichtigen Orte. Erst von hier konnte man bequem das Mittelmeer erreichen. Ebenso kreuzten sich hier die Handelswege von Damaskus nach Aleppo und von Amurru nach Palmyra, im weiteren Verlauf nach Mesopotamien. Durch diese zentrale Lage kontrollierte Kadesch den Handel.

== Geschichte ==
thumb|150px|Übersichtskarte
Der Name der Stadt verbindet sich vor allem mit jener Schlacht bei Kadesch 1274 v. Chr., in welcher der Hethiter-König Muwatalli II. einen Feldzug des Pharao Ramses II. zurückschlug.

Einige Zeit davor hatte König Ägypten übergelaufen. 

Amurru erstreckte sich über Teile des heutigen Syrien und des heutigen Nordlibanon und grenzte an das ägyptisch beherrschte Palästina an. 