== Notes et références ==
<references />

thumb|''Mariage mystique de sainte Catherine'' ([[1505-National Gallery, Londres]]

'''Gérard David''' (néerlandaise.

Il est originaire d'Oudewater, près de Gouda. Il s'inscrit à la corporation des imagiers et selliers de Bruges en tant que franc-maître en 1484. Il est élu second syndic de sa corporation, puis premier syndic, et enfin doyen en 1501. Il entre en 1507 dans la confrérie de Notre-Dame de l'Arbre sec, « sans doute autant pour les occasions commerciales que représentaient la fréquentation régulière de ses membres nantis que par souci de nourrir sa vie spirituelle ».<ref>Maryan W. Ainsworth, ''Gerard David'', in ''Bruges et la Renaissance, de Memling à Pourbus,'' Flammarion, 1998.</ref>.
Il épouse Cornelia Cnoop, fille du doyen de la Guilde des orfèvres. Il se représente avec elle dans le panneau ''la Vierge entre les vierges'' qu'il offre en 1509 au couvent des Carmélites de Sion (aujourd'hui au musée des Beaux-Arts de Rouen). C'est à partir de cette œuvre et de ''la Justice de Cambyse''<ref>composé de deux volets, à gauche l'arrestation de Sisamnès, et à droite, l'écorchement de Sisamnès.</ref> (Bruges, Groeningemuseum) - toutes deux attribuées avec certitude à Gérard David - que l'historien anglais James Weale établi à Bruges, reconstituera, à la fin du , l'œuvre tombée dans l'oubli du peintre. L'exposition organisée à Bruges en 1902, ''les Primitifs flamands à Bruges'', consacrera la redécouverte de Gérard David, en même temps que celles de Jan Provoost, Albert Cornelis et Adrien Isenbrant.
thumb|''Descente de croix'' ([[1500-National Gallery, Londres]]
Gérard David est l'un des derniers représentant des Van Eyck, Van der Weyden, Memling). Clairement inspirées par ses maîtres, ses œuvres sont aussi parmi les premières à faire apparaître une douceur apaisée issue des contacts du peintre avec la Renaissance italienne. Signe de reconnaissance, il recevra en 1506 une commande pour l'église abbatiale de La Cervara en Ligurie<ref>André Chastel, ''Le Grand Atelier d'Italie'', Gallimard, 1965 puis 1999.</ref>. Il apporte aussi une grande importance à la représentation du paysage, conçu comme sujet en lui-même.
== Notes et références ==
<references />
thumb|''Le Jugement de Cambyse, l'écorchement de Sisamnès'', [[1498, Groeningemuseum, Bruges]]

<!-- liens catégories -->

thumb|200px|right|''受胎告知'', 1520年
'''ヘラルト・ダヴィト''' （'''Gerard David''' ,1460年頃 - 1523年8月13日）は、フランドルの画家。初期オランダ・ルネサンス期に活躍した。

==生涯==
彼はオウデヴァーテル（現在のオランダ・ユトレヒト州の町）で生まれた。彼の画家としての経歴は、画家組合に入ったブルッヘの時代が最も長い。1494年にハンス・メムリンクが死ぬと、ダヴィトはブルッヘの主要な画家となった。

1860年代初頭、ダヴィトは世間の忘却から、ブルッヘの公的記録を調査し画家の生涯の事実に光をもたらしたヴィエルによって救われた。現在の記録的証拠は以下のとおりである。

ダヴィトは1483年にブルッヘにやってきた。おそらく、アルベルト・ファン・オウデヴァーテルの元で初期の画風を確立したハールレムからやってきたとされる。1484年にブルッヘの聖ルカ組合に加入した。そして1501年には長老格となった。1496年、金細工師組合の長老格の娘コルネリア・クヌープと結婚。彼は町の代表格の一人となった。彼は1523年8月13日に亡くなり、ブルッヘの聖母教会に埋葬された。

==作品==
彼の初期の作品では、ダヴィトはディルク・ボウツ、オウデヴァーテル、ヘールトゲン・トット・シント・ヤンスといったハールレム画家たちを継ぎ、既に色彩効果に巧みな画家として秀でた能力の証拠を見せていた。この初期の作品''聖ヨハネ''はベルリンのカウフマン・コレクションが所蔵し、''聖ヒエロムニス''はサルティングス・コレクションが所蔵する。ブルッヘでは、彼はヤン・ファン・エイク、ロヒール・ファン・デル・ウェイデン、フーゴー・ファン・デル・グースらの傑作の模写をし学んだ。ここで彼は最も密接に従った名人メムリンクの影響を受けることになる。彼から、ダヴィトは取り扱いの真面目さ、人のかたちの描写する上でのより優れた現実主義、そして像を規律正しく配置することを習得した。

その他の名人は、彼の生涯にあとで影響をもたらした。1515年、ダヴィトはアントウェルペンを訪れ、ナショナル・ギャラリーに、''十字架降架''はパリのカヴァッロ・コレクション所蔵である。これらはこの影響下で描かれ、劇的な動きの感覚で注目される。しかしダヴィトの宿命ともいえる作品は、アントウェルペン訪問の前に彼が描いた巨大祭壇画である。''聖カタリナの結婚''はナショナル・ギャラリーに、''王座に就く聖母と聖人たち''はジェノヴァのブリニョーレ・サーレ・コレクション所蔵である。''被昇天''はジグマリンゲン・コレクション、ブルッヘのシオンのカルメル会尼僧院から謝礼なしで描いたという''天使と射る聖母と聖人たち''は、現在ルーアン美術館にある。

ほんの数作だけがブルッヘに残る。''カンビュセスの審判''、''シサムネスの強奪''、''キリストの洗礼''がブルッヘ美術館にある。聖母教会には''キリストの変容''がある。残りは世界中に散らばり、これが彼の名前を忘れさせ歴史に埋もれさせることとなった。彼の作品中には、美の全てと精髄が注ぎ込まれている。彼は芸術史に何も刷新を加えなかった。彼の最高の作品でさえ、彼は先駆者や同時代の画家の芸術に新たな多様性を与えたのみである。彼の地位は名人の中で復興したが、彼の絵画のかなりの数が、初期フランドル画家の展示のため1902年にブルッヘに集められた。

==伝承==
ダヴィトが死んだ当時、ブルッヘの栄光と画家の隆盛は衰えつつあった。アントウェルペンが、それに代わって政治的・商業中心地であると同様に、芸術の牽引役となった。ブルッヘでのダヴィトの弟子はアドリアーン・イセンブラント、A・コルネリウス、アムブロジウス・ベンソンのみが重要と記録される。その他のフランドル画家、ヨアキム・パティニル、ヤン・マブスは彼によりいくらかの影響を受けた。