{{Bio
|Nome = Max
|Cognome = Gallo
|Sesso = M
|LuogoNascita = Nizza
|GiornoMeseNascita = 
|AnnoNascita = 1932
|LuogoMorte = 
|GiornoMeseMorte = 
|AnnoMorte = 
|Attività = giornalista
|Attività3 = scrittore
|Attività2 = storico
|Epoca = 1900
|Nazionalità = francese
|PostNazionalità = , è stato editorialista dell' Express e direttore di Le matin di Parigi
}}
Già membro del Parlamento Europeo e del Parlamento francese, nelle file del Partito Socialista, nella sua vita ha ricoperto molti incarichi istituzionali. Il 31 maggio 2007 è stato eletto al seggio 24 dell'Académie française precedentemente occupato da Jean-François Revel.
Nonostante il suo passato socialista, alle ultime elezione presidenziali francesi, che hanno visto scontrarsi Nicolas Sarkozy e Ségolène Royal, si è apertamente schierato con i gollisti di Sarkozy, usciti vincitori dalle elezioni.
Le sue opere principali sono:
*''Garibaldi''
*''La forza di un destino''
*''Vita di Mussolini''
*''Lettera a Robespierre''
*''Napoleone, la voce del destino''; da cui è stato tratto il film  ''Napoléon'' di Yves Simoneau
*''La notte dei lunghi coltelli''

{{Infobox parlementaire français
| nom=Max Gallo
| photo=
| naissance=7 janvier 1932
| décès=
| mandat=Député 1981-1983
Député européen 1984-1994
| début du mandat=1981
| circonscription=Alpes-Maritimes
| groupe parlementaire=PS (PSE (1984-1994)
| république=V république
}}

'''Max Gallo''' (né le historien et homme politique français. Il est membre de l'fauteuil 24. 

Écrivain à grand succès, il a publié un nombre d'œuvres impressionnant, souvent à fort tirage. Ses premiers romans, qu'il appelle des ouvrages de « politique-fiction », ont été écrits sous le pseudonyme de '''Max Laugham'''.

Il excelle dans son style littéraire qu'il appelle des « romans-Histoire », en travaillant avec les ressources historiques et en complétant son écriture de façon romanesque en y ajoutant son expérience personnelle et ses sentiments. Il n'exerce plus depuis 1994 de fonction politique.

==Biographie==
===Son enfance===
Max Gallo est fils d'immigrés libération de Nice et vit avec intensité tous ces événements qui vont marquer son imaginaire et son envie d'être confronté à l'histoire. Cependant son père, d'un tempérament prudent, oriente Max afin qu'il fasse des études techniques et qu'il devienne ensuite fonctionnaire.

===Ses études===
Il obtient d'abord un CAP de mécanicien-ajusteur, puis un baccalauréat technique au agrégation d'histoire et devient professeur au lycée Masséna. Il poursuit ses études jusqu'au doctorat d'histoire, et devient enseignant à l'université de Nice. En 1968 il devient enseignant à l'Institut d'études politiques de Paris.

===Journalisme===
Max Gallo fut éditorialiste de ''L'Express'' pendant 10 ans dans les années 1970 avant de démissionner. Après son expérience gouvernementale des années 1980, il a dirigé quelque temps la rédaction du quotidien ''Le Matin de Paris''. Il participe actuellement avec Jean-Louis Bourlanges et Yves Michaud à l'émission dominicale ''L'Esprit public'' présentée par Philippe Meyer, sur les ondes de France culture.

===Vie politique===
Militant et membre du Parti communiste jusqu'en gauche jusqu'au milieu des années 1990.

Il adhère au Parti socialiste en élections municipales à Nice, en 1983.

Il rencontre pour la première fois porte-parole du troisième gouvernement de Pierre Mauroy. Cette attribution nouvelle le conduit à créer ce petit ministère avec pour directeur de cabinet François Hollande. Il quitte le gouvernement en 1984 afin de consacrer plus de temps à son travail littéraire et exercer son mandat de député européen de 1984 à 1994.

En référendum, contre le gaulliste et bonapartiste fait partie de son discours politique. 
 
Le élection présidentielle. D'ailleurs, le 35 résistants avaient été fusillés le 16 août 1944.

===Académie française===
Après une première tentative infructueuse le 22 juin 2000 au fauteuil n°10 de Jean Guitton, où il ne recueille que six voix au premier tour, il est élu le 31 mai 2007 à l'Académie française au fauteuil n°24 occupé précédemment par Jean-François Revel<ref>''[http://www.academie-francaise.fr/immortels/base/academiciens/fiche.asp?param=711 Académie Française]</ref>. Sur vingt-huit votants, il recueille dès le premier tour quinze voix, contre cinq pour le journaliste Claude Imbert et une pour « Bernard Henri » (non candidat)<ref>[http://www.academie-francaise.fr/actualites/index.html 31 mai 2007 : élection]</ref>. Il est reçu le 31 janvier 2008 par Alain Decaux.

==Ils ont dit de lui==
* Claude Allègre : « C'est l'Alexandre Dumas de notre temps ».

==Œuvres==
{{boîte déroulante|align=left|titre=Œuvres de Max Gallo|contenu=
===Romans===
*''Le Cortège des vainqueurs'', Robert Laffont, 1972
*''Un pas vers la mer'', Robert Laffont, 1973
*''L’Oiseau des origines'', Robert Laffont, 1974
*''Que sont les siècles pour la mer'', Robert Laffont, 1977
*''Une affaire intime'', Robert Laffont, 1979
*''France'', Grasset, 1980
*''Un crime très ordinaire'', Grasset, 1982
*''La Demeure des puissants'', Grasset, 1983
*''Le Beau rivage'', Grasset, 1985
*''Belle époque'', Grasset, 1986
*''La Route Napoléon'', Robert Laffont, 1987
*''Une affaire publique'', Robert Laffont, 1989
*''Le Regard des femmes'', Robert Laffont, 1991
*''Les Fanatiques'', Fayard, 2006
*''Le Pacte des assassins'', Fayard, 2008