'''世界系'''是動畫、漫畫、遊戲、輕小說等亞文化等領域中的一種故事類型。世界系沒有明確的定義，因為主要通過網路傳播，其意義有各種說法。另外在2007年11月14日，「世界系」一詞被收錄於日本新語辭典《》<ref>」、「」、「」收錄於現代用語的基礎知識|accessdate= 2007年11月14日|author= |date= 2007年11月14日|publisher= ITmedia|language= 日文}}</ref>。

==狹義的世界系==
世界系是「主人公（我）與女主角（妳）為中心的小小的關係性問題（我和妳），中間沒有夾雜具體設定，與世界的危機及世界的滅亡等抽象的大問題直接聯繫的作品群」。按照此定義新海誠的動畫《星之聲》、高橋しん的漫畫《最終兵器彼女》、秋山瑞人《伊里野的天空、UFO的夏天》可以作為例子。<ref>東浩紀「波狀言論」——「美少女遊戲的臨界點」(東浩紀領導的的美少女遊戲評論小組中的對話)(暫譯)的編集部注，刊於2004年。</ref>。
*「世界的危機及世界的滅亡」是指地球規模、或者宇宙規模的最終戰爭或UFO對地球的侵略戰爭。
*「中間沒有夾雜具體的設定」是指對於國家和國家機關、社會、以及相關的人機會沒有描寫，主人公們的行為與危機感直接與世界的危機的同步描寫。<ref name="randl">浅羽通明「右翼和左翼」(暫譯) 幻冬社 2006年、p.199. ISBN 978-4344980006</ref>

「用方法論方式將社會領域消除」是世界系作品的一個特點。無視社會領域、對經濟與歷史問題完全不描寫的世界系作品經常因此經常受到批評。也就是說世界系是「自我意識過剩的主人公，對世界和社會沒有任何印象，思辯性的憑直感想像『世界的完結』」的作品。<ref>東浩紀、『猶予のセカイを超えて』前編、「波狀言論」21號，刊於2005年</ref>。

世界系中，世界的命運主要由女主角的少女承擔。將憂鬱悲慘的戰鬥宿命化的少女(戰鬥美少女)，除了旁觀以外毫無辦法的沒能力少年這兩個角色分配在一起，便是世界系的共通構造。<ref>笠井潔『リアルの変容と境界の空無化』（『空之境界』（奈須きのこ、講談社）P.461-462. ISBN 978-4061823624.</ref>受傷的戰鬥美少女(你)與沒能力少年(我)之間的戀愛，大多被描繪成與世界危機平行世界的校園戀愛戲劇。因此也被稱為「我與你系」。

「世界系是『校園戀愛戲劇』與『大型機器人SF』的簡單(所以強大)合體，就是說『動畫＝遊戲』將兩大人氣類型組合起來儘可能的將純度提高的東西。」雖然也有這種非常亂來的解釋。但是非常渺小的「我和你」的純愛世界和非常誇大的「世界危機」的同步進行是世界系的特徵。 很多人認為這樣的世界系是在《新世紀福音戰士》的影響下出現的，但是也有人認為「我和你的世界」加上「世界的毀滅」的這種構造是galgame和成人遊戲的特有方法。

==廣義的世界系==
世界系這個詞據說最初出現在2002年10月下旬。因為沒有明確定義就傳播開了的原因，所以比狹義定義範圍更廣的用法也有。 比如，世界系是以「打算去控制世界的意思」和「對成長這個觀念的拒絕意識」為兩大基礎的作品群。

<!-- 編集前にノートのローカルルールを参照してください。 -->
'''セカイ系'''（セカイけい）とは、ストーリー類型の一つである。
セカイ系という言葉は明確に定義されないまま、主にインターネットを通じて広がったため、意味するところは諸説あるが社会学、現代文学論、サブカルチャー論などで様々に言及されている。

== 狭義のセカイ系 ==
<!-- 編集前にノートのローカルルールを参照してください。 -->
セカイ系は「主人公（ぼく）とヒロイン（きみ）を中心とした小さな関係性（「きみとぼく」）の問題が、具体的な中間項を挟むことなく、『世界の危機』『この世の終わり』(これらについては後述する)など、抽象的な大問題に直結する作品群のこと」と定義される場合があり、代表作として新海誠のアニメ「ほしのこえ」、高橋しんのマンガ「最終兵器彼女」、秋山瑞人の小説『イリヤの空、UFOの夏』の3作があげられる<ref>東浩紀他『波状言論 美少女ゲームの臨界点』の編集部注</ref>。

「世界の危機」とは地球規模あるいは宇宙規模の最終戦争や、UFOによる地球侵略戦争などを指し、「具体的な中間項を挟むことなく」とは国家や国際機関、社会やそれに関わる人々がほとんど描写されることなく、主人公たちの行為や危機感がそのまま「世界の危機」にシンクロして描かれることを指す<ref name="randl">ファウスト」第五号所収、講談社、2005年、pp.222-223, p.243, p.228, p.223, p.229</ref>。つまりセカイ系とは「自意識過剰な主人公が、世界や社会のイメージをもてないまま思弁的かつ直感的に『世界の果て』とつながってしまうような想像力」で成立している作品であるとされている<ref name="yuyo">東浩紀、『猶予のセカイを超えて』前編、「波状言論」21号、2005年</ref>。

セカイ系において、世界の命運は主にヒロインの少女に担わされる。陰惨な戦闘を宿命化された少女（戦闘美少女）と、それを傍観する以外方法がない無力な少年というキャラクター配置もセカイ系に共通する構図とされている<ref name="笠井2004a">笠井潔『リアルの変容と境界の空無化』（『空の境界』（奈須きのこ、講談社）下巻解説として所収、2004年）pp.461-462. ISBN 978-4061823624.</ref>。この傷ついた戦闘美少女（＝「きみ」）と無力な少年（＝「ぼく」）との恋愛が、世界の危機と平行した学園ラブコメディとして描かれることも多く、このため「きみとぼく系」と呼ばれることもある。そのため、ごく乱暴に「セカイ系とは『学園ラブコメ』と『巨大ロボットSF』の安易（ゆえに強力）な合体であって、つまり『アニメ＝ゲーム』の二大人気ジャンルを組み合わせて思い切り純度を上げたようなものである」とも説明されることもあるのだが<ref>佐々木敦『「きみ」と「ぼく」の壊れた「世界/セカイ」は「密室」でできている？』(『総特集 西尾維新』「ユリイカ」9月臨時増刊号、青土社、2004年所収)p.159</ref>、こういった極小化された「きみとぼく」の純愛世界と、誇大妄想的な「世界の危機」がシンクロして物語が進行するのがセカイ系の特徴であるのは前述したとおりである。

多くの論者はこうしたセカイ系はアニメ『エヴァンゲリオン症候群」と呼ばれることもあるが<ref name="konora2005-140"></ref>、「きみとぼく世界」+「世界の破滅」という構造はギャルゲー/アダルトゲーム特有の方法として現れたとする見方もある<ref name="overboogie">東浩紀「波状言論」10-a号 上遠野浩平インタビュー「ブギーポップの彼方に視えたもの」後編、2004年</ref>。
<!-- 加筆前にノートのローカルルールを参照してください。 -->

== 広義のセカイ系 ==
<!-- 編集前にノートのローカルルールを参照してください。 -->
セカイ系という言葉の初出は2002年10月下旬のことであるとされているが<ref>多くのインターネット情報では、発言者は「ぷるにえブックマーク（現・はてなダイアリー「投げすてろ人生」）」のぷるにえ（現・とかたき）であるとしている</ref>、定義がはっきりしないままに広がった結果、前述のような定義よりも広い使われ方をしている場合もある。

例えば、セカイ系とは「世界をコントロールしようという意志」と「成長という観念への拒絶の意志」という二つの根幹概念をもつ作品群のことであり、代表するのが、それぞれ清涼院流水のJDCシリーズと上遠野浩平のブギーポップシリーズだとする見方がある<ref name="pe1"/>。清涼院『カーニバル・イヴ』(1997年)中の「社会派ではなく世界派として小説とは異なる大説を目指す」という言葉に注目したゲーム・ライター元長柾木は、これを「セカイ系宣言」とみなした<ref name="pe1"/>。そして同じ1997年に発表された上遠野『ブギーポップは笑わない』と合わせてセカイ系の出発点とみなし、二人の作家の影響下に高橋しん、新海誠、秋山瑞人、木城ゆきと、川上稔、西尾維新、うえお久光などのセカイ系作家が現れたとしている<ref name="pe1"/>。