'''اللدائن Plastic''' مصطلح يطلق على مجموعة من المنتجات التخليقية من المبلمرات.

والمبلمرات هي عبارة عن مركبات ذات كتلة جزيئية كبيرة تنتج من اتحاد جزيئات صغيرة تدعى مونومرات (احادية الوحدة)ومن الامثلة عليها السيلسولوز مبلمر طبيعي والبوليستيرين مبلمر صناعي.
السيلسولوز: مبلمر من عدد كبير من وحدات الجلوكوز

C6H12O6 
والبوليستيرين: مبلمر من وحدات صغيرة تدعى الستيرين C6H5CCH=CH2والمبلمرات مركبات ذات اهمية كبيرة في حياة الانسان فهي جزء من بناء جسمة الحي ومثال عليها البروتينات التي تبني اجسام الكائنات الحية

ومبلمر البولي فنيل كلورايد (pvc)لذي يتكون من مونومرات H2C=CHCL ويستخدم في صناعة التمديدات الصحية ومواد عزل كهربائي وحراري . يستخدم مصطلح '''المبلمرات''' في البروتينات التي تعد مبلمرات لاحماض امينية

يعتبر '''البلاستيك''' نوع من أنواع المواد العضوية والشبه عضوية والبولميرات المصنعة ويوجد العديد من الأنواع من اليلاستيك و لكن حتي عام 1930 كان البلاستيك المعروف هو السيليلويد و الباكيلايت و بعد ذلك تم أكتشاف أنواي عديدة من البلاستيك من بينها النايلون و البوليتين و التيريلين و البوسليسترين. يذكر أن العالم الأمريكي البلجيكي ليو بايكلاند كان أول من صنع البلاستيك في العام 1907.

* وصلة خارجية:

thumb|250px|Een plastic zak bedoeld om boodschappen in te doen
'''Plastic''' is een groepsnaam afkomstig uit het Engels, in het Nederlands heet het ook wel ''plastiek''. Het woord wordt ook in de Nederlandse taal veel en in ruime zin gebruikt als alternatief voor "kunststoffen". 

Een ''plastic'' is oorspronkelijk alleen een kunststof waarvan door plastische vormgeving - verhitting in een vorm onder druk - een voorwerp kan worden gemaakt. Men spreekt dan van een polymeren.

Een goed voorbeeld van een kunststof die na vorming niet meer plastisch te vervormen valt is polyurethaanschuim, dat veel wordt toegepast in meubels, kussens en dergelijke, maar in zijn harde vorm ook in koelkasten.

Het witte materiaal waaruit allerlei flessen kunnen worden gemaakt (polyetheen) daarentegen is wel weer smeltbaar en kan dus in principe opnieuw verwerkt worden zonder chemische afbraak. Ook vuilniszakken worden van thermoplastisch materiaal vervaardigd - door middel van een blaasproces.

==Voorbeelden==
===Natuurlijke polymeren===
*cellulose
*rubber

===Kunstmatige plastics===
*Polyvinylchloride (PVC)
*Polyetheen (PE)
*Polypropeen (PP)
*Polystyreen (PS)
*Nylon (polyamide, PA)
*Aramide
*Polyester
*Polyetheentereftalaat (PET)
*Bakeliet
*Polymethylmethacrylaat (PMMA, Plexiglas, Limacryl of Perspex)
*Polyethyleen Tereftalaat Glycol (PETG)