{{Land |
nafn_á_frummáli         = Serenissima Repubblica di San Marino 
Lýðveldið San Marínó|
nafn_í_eignarfalli      = San Marínó |
fáni                    = Flag of San Marino.svg |
skjaldarmerki           = Coat of arms of San Marino.svg |
kjörorð                 = Libertas (latína: Frelsi) |
þjóðsöngur              = Inno Nazionale |
staðsetningarkort       = Europe location SMO.png |
höfuðborg               = San Marínó |
tungumál                = ítalska |
stjórnarfar             = Lýðveldi |
titill_leiðtoga         = höfuðsmenn |
nöfn_leiðtoga           = Fausta Morganti
og Cesare Gasperoni |
staða_ríkis             = Sjálfstæði |
atburðir                = Stofnað |
dagsetningar            = 
3. september 301 |
stærðarsæti             = 190 |
flatarmál_magn          = 1_E7_m² |
flatarmál               = 61 |
hlutfall_vatns          = Nær ekkert |
mannfjöldasæti          = 198 |
fólksfjöldi             = 27.336 |
mannfjöldaár            = 2000 |
íbúar_á_ferkílómetra    = 448 |
VLF                     = 940 |
VLF_ár                  = 2005 |
VLF_sæti                = 174 |
VLF_á_mann              = 34.600 |
VLF_á_mann_sæti         = 7 |
gjaldmiðill             = evra |
tímabelti               = UTC+1 |
tld                     = sm |
símakóði                = 378 (0549 frá Ítalíu) |
}}
'''San Marínó''' (Evrópu, Ítalíu. héraðanna járnsmiðnum heilögum Marínusi og er því eitt af elstu núlifandi lýðveldum heims. Íbúar eru um 27 þúsund og landið er í efnahagslegu tilliti algerlega háð Ítalíu.

== Tenglar ==
* [http://www.timarit.is/?issueID=417955&pageSelected=10&lang=0 ''San Marínó''; grein í Lesbók Morgunblaðsins 1949]

Flokkur:Örríki
Flokkur:Landlukt lönd

arc:ܣܢ ܡܪܝܢܘ

bar:San Marino
bat-smg:San Marins

be-x-old:Сан-Марына

ce:Сан-Марино

crh:San Marino

csb:San Marino

diq:San Marino
dsb:San Marino
dv:ސަން މަރީނޯ

eml:San Marein

eo:San-Marino
es:San Marino

fy:San Marino
ga:San Mairíne

gv:San Marino

hsb:San Marino

hy:Սան Մարինո
ia:San Marino

ie:San Marino

kk:Сан-Марино

kw:Sen Marin

{{Stato
|nomeCorrente = San Marino
|nomeCompleto = San Marino
|nomeUfficiale = '''Repubblica di San Marino'''
|linkBandiera = Flag of San Marino.svg
|paginaBandiera = Bandiera di San Marino
|linkStemma = Coat of arms of San Marino.svg
|paginaStemma = Stemma di San Marino
|linkLocalizzazione = LocationSanMarino.svg
|linkMappa = SAN MARINO-en.png
|motto = Libertas (Traduzione: Libertà)
|lingua = italiano
|capitale = San Marino
|capitaleAbitanti = 7.369
|capitaleAbitantiAnno =  
|anni dalla fondazione = Anni dalla fondazione
|anninumero = 1706 d.F.R.
|governo = Repubblica parlamentare
|presidente = Rosa Zafferani e Federico Pedini Amati
|primoMinistro = 
|elenco capi di governo = Primo Ministro
|elenco capi di stato = Capitani Reggenti
|indipendenza = 3 settembre 301
|ingressoONU = 2 marzo 1992
|superficieTotale = 61
|superficieOrdine = 231
|superficieAcqua = trascurabile
|popolazioneTotale = 30.926 
|popolazioneAnno = 01/07/2007
|popolazioneOrdine = 190
|popolazioneDensita = 481
|continente = Europa
|orario = UTC +1
|valuta = Euro<sup>1</sup>
|energia = <!-- consumo di energia pro capite - non scrivere kW/ab. che viene scritto già dal template - (consumo annuo totale in kWh diviso gli abitanti/365gg/24h) -->
|tld = .sm
|telefono = per le numerazioni Vaticano 0549, da tutti gli altri paesi +378 seguito dal numero con o senza 0549; per le numerazioni San Marino Telecom +378 da tutti i paesi.
|targa = RSM, SMR (dal 2004)
|inno = ''Inno Nazionale della Repubblica'' di Federico Consolo del 1894
|festa = 3 settembre
|note = *<sup>1</sup> Scudo sammarinese (ufficialmente in vigore ma non circolante; solo per fini numismatici)
}} <!-- fine della tabella - per la compilazione vedi -> Aiuto:Stato -->

La '''Serenissima Repubblica di San Marino''' è un piccolo italiano; tra la popolazione è diffuso anche il dialetto romagnolo. Gli abitanti sono chiamati ''sammarinesi''. È uno dei meno popolosi fra gli stati membri del Consiglio d'Europa.

==Descrizione==
San Marino è un'Repubblica Italiana, compresa tra l'Emilia-Romagna (provincia di Rimini), a nord a est e a sud-est, e le Marche (provincia di Pesaro e Urbino), a ovest e a sud-ovest.

Lo Stato di San Marino ha origini antichissime, tanto da essere considerato la più antica Marino - un tagliapietre dalmata dell'isola di Arbe, fuggito dalle persecuzioni contro i cristiani dell'imperatore romano Diocleziano - stabilì una piccola comunità cristiana sul Monte Titano. San Marino vanta anche la più antica costituzione scritta ancora in vigore, ratificata nel 1600.

La leggenda vuole che la proprietaria della zona, una ricca donna riminese di nome Felicissima, abbia donato il territorio del Monte Titano alla piccola comunità in seguito al salvataggio di suo figlio Verissimo, compiuto dallo stesso Marino.
Secondo la leggenda, il santo avrebbe pronunciato ai suoi seguaci la frase: 

{{quote
|Vi lascio liberi dall'uno e dall'altro uomo|
|Relinquo vos liberos ab utroque homine|lingua=la
}}

Ovvero ''liberi dall'Imperatore e dal Papa''.

Queste parole sono il fondamento dell'indipendenza della comunità, come testimoniato dal documento di un processo per la mancata riscossione dei tributi tenutosi nel 1296 presso il convento di Valle Sant'Anastasio:

{{quote
|Non dipendere da nessuno|
|Nemini teneri|lingua=la
}}

L'indipendenza della comunità viene asserita in un trattato di pacificazione del 1300, il Placito Feretrano fra il vescovo del Montefeltro e alcuni castelli posti sotto il suo vincolo feudale, tra cui San Marino. Il documento, ritrovato in un convento francescano di Frati Minori a Sant'Igne (vicino a San Leo), attesta che San Marino è esentato dai tributi alla stregua di San Leo, Talamello e Maiolo. Tuttavia, mentre negli altri castelli l'esenzione è un privilegio concesso dal signore locale, l'esenzione viene rivendicata dalla comunità come un diritto.

== Storia ==

Sottoposta al vincolo feudale del vescovo di San Leo fino al 1351, quando, dopo essere già stata riconosciuta dallo Stato della Chiesa, divenne un libero comune. Già agli inizi del XV secolo, infatti, San Marino partecipò ad una lega ghibellina insieme alle città di Arezzo, Cagli, Forlì, Osimo, Urbino.

Durante il Medioevo e l'età rinascimentale, San Marino sviluppò peculiari istituzioni di autogoverno, che tuttavia si indebolirono a partire dal Arengo, l'assemblea dei capifamiglia, avviò un processo di modernizzazione democratica del paese.

L'indipendenza del piccolo Stato è stata messa in pericolo più volte: in tutta la sua storia. San Marino ha subito tre brevi occupazioni militari: nel 1503 ad opera di Cesare Borgia, nel 1739 con l'occupazione alberoniana e nel 1944 ad opera delle truppe tedesche in ritirata e successivamente dagli Alleati, che lo occuparono per poche settimane.

Durante il Risorgimento, San Marino costituì un rifugio sicuro per molti dei personaggi che parteciparono ai moti di quegli anni. L'appoggio fornito a Garibaldi permise di negoziare e ottenere la garanzia dell'indipendenza dall'Italia. Subito dopo l'Unità d'Italia, il riconoscimento della sovranità venne sancito per un trattato di amicizia.

Tra il fascista, ispirato a quello italiano, che si pose a tutela degli interessi della classe borghese e patrizia.

Nonostante ciò, durante la seconda guerra mondiale, San Marino rimase neutrale. In quel periodo accolse oltre 100.000 rifugiati<ref>[http://www.educazione.sm/scuola/servizi/cd_virtuali/lavori_scuole/sanmarino/seconda_guerra_mondiale.htm Dati sui rifugiati su educazione.sm]</ref>, cosa che portò a non pochi attriti con i governi nazifascisti, i quali arrivarono anche ad incarcerare alcuni cittadini sammarinesi. La neutralità non impedì al paese di essere bombardato e invaso negli ultimi mesi di guerra durante i combattimenti fra angloamericani e tedeschi.

Nel dopoguerra si alternarono governi di sinistra, con la presenza del Partito Comunista Sammarinese, e di centro, supportati dal Partito Democratico Cristiano Sammarinese. L'affermazione di un governo socialcomunista nell'immediato dopoguerra provocò l'inimicizia da parte dei Governi occidentali, in primo luogo di quello italiano. I governi socialcomunisti avviarono importanti riforme socioeconomiche, ma non introdussero mai un modello di tipo sovietico.

Nel 1957 una breve, ma seria, crisi politica (i cosiddetti fatti di Rovereta) porta alla coesistenza di due governi. La crisi, che s'inquadra nel contesto internazionale della guerra fredda, si risolse nel giro di un mese e diede avvio ad oltre un ventennio di governi centristi.

Dal dopoguerra il processo di modernizzazione si è tradotto nel consolidamento dell'inserimento di San Marino nella comunità internazionale. Di questa tendenza sono espressione il riconoscimento del voto alle donne nel Dichiarazione dei diritti, l'affiliazione all'ONU nel 1992 e l'adesione alle strategie internazionali di contrasto ai “''paradisi fiscali''”, tuttora in fase di implementazione.

== Geografia fisica==
thumb|left|300px|Il [[monte Titano ]]

'''San Marino''' () è il terzo paese più piccolo d'Europa.

La Repubblica di San Marino comprende l'alta valle dell'Ausa, la parte sinistra dell'alta valle del Marano e quasi tutta la valle del Rio San Marino, tributario del Marecchia, al centro dello stato si eleva il monte Titano. 

Lo Stato sorge sull'torrente Ausa (55 m s.l.m.), presso Falciano, ''curazia'' (frazione) di Serravalle, ne è il punto più basso.

Il clima è mediterraneo, con estati calde e inverni miti. Le temperature in estate sono comprese in media tra 20°C e 30°C, con punte di 35°C, in inverno tra -2°C e 10°C. ( [http://www.meteosanmarino.com Meteo San Marino] )

== Geografia politica==
===Suddivisioni amministrative===
====Castelli====
right|285px
La Repubblica di San Marino è suddivisa in nove amministrazioni locali chiamate castelli, ognuna delle quali porta il nome del proprio capoluogo. Tali amministrazioni sono strutturate sulla fattispecie delle municipalità italiane e vengono rette da giunte di Castello.

I nove Castelli di San Marino sono:

*San Marino - capitale
*Acquaviva
*Borgo Maggiore
*Chiesanuova
*Domagnano
*Faetano
*Fiorentino
*Montegiardino
*Serravalle

Il centro più popoloso della Repubblica è Dogana, che non è un castello autonomo ma una curazia di Serravalle.

====Curazie====
I 9 castelli si suddividono in 43 curazie<ref>[http://www.elezioni.sm/index.php?id=299 La suddivisione delle curazie su elezioni.sm]</ref>, corrispondenti alle frazioni italiane.  Serravalle ne conta 8, la città di San Marino 7, Chiesanuova 7, Borgo Maggiore 6, Domagnano 5, Faetano 4, Fiorentino 3, Acquaviva 2 e Montegiardino 1. Le curazie sono, in ordine alfabetico:</br>
Canepa, Capanne, Casole, Castellaro,  Confine, Dogana, La Serra, Montalbo, Murata, Santa Mustiola, Teglio, Ventoso.

== Demografia==

La popolazione di 30.926 abitanti (2007, stima) è composta in prevalenza da cittadini sammarinesi (85%) e italiani (10%).
La religione prevalente è quella cattolica.

=== Sammarinesi all'estero ===
 
Tuttora sono circa 17.000 i sammarinesi residenti all'estero; complessivamente, i cittadini sammarinesi sono 45.231. I residenti all'estero vivono soprattutto in Italia, fra Emilia Romagna e Marche. In tutto il mondo sono presenti comunità di sammarinesi ufficialmente riconusciute dal Consiglio dei XII, la più grande delle quali è quella di Detroit con circa un migliaio di aderenti. A tali comunità aderiscono attualmente 6.695 persone.

== Istituzioni ==

left|thumb|250px|il [[Palazzo pubblico (San Marino)|Palazzo Pubblico è la sede delle principali istituzioni della Repubblica]]
right|thumb|200px|Il [[Palazzo Pubblico alle spalle di Giovanni Paolo II, durante la visita del Pontefice il 29 agosto 1982]]
right|thumb|200px|il Palazzo pubblico di notte

San Marino è una repubblica parlamentare.
Per molti anni è stata, di fatto, dipendente dall'Italia, alla quale è tutt'oggi legata da numerosi trattati e accordi bilaterali. Attualmente San Marino afferma con forza la propria sovranità e indipendenza, mantenendo relazioni diplomatiche e consolari con numerosi Paesi europei e del mondo e dotandosi di autonome istituzioni.

San Marino non ha una vera e propria Costituzione scritta. L'ordinamento fa tuttora riferimento alle "Antiche Consuetudini" e agli Statuti della Repubblica risalenti al Dichiarazione dei diritti del 1974.

Gli organi istituzionali della Repubblica sono:
*i Capi di Stato che esercitano collegialmente funzioni prevalentemente simboliche, tra cui la presidenza di altri organi costituzionali (soggetti che fino al 1200 si chiamavano Consoli, tratti probabilmente quindi dal diritto Romano)
*il Consiglio Grande e Generale, il parlamento monocamerale di 60 membri eletti a suffragio universale diretto ogni cinque anni con sistema proporzionale
*il Congresso di Stato, l'organo esecutivo formato da 10 Segretari di Stato eletti tra i membri dal Consiglio Grande e Generale
*il Consiglio dei XII, organo giudiziario che funge da Corte d'Appello di terzo grado ed è attualmente oggetto di riforma
*il Collegio Garante della Costituzionalità delle Norme, organo di garanzia costituzionale istituito nel 2002
*le Giunte di Castello, organo di governo locale dei Castelli di San Marino

La Repubblica di San Marino detiene il primato di paese con il più breve mandato del primo aprile e il primo ottobre di ogni anno.

La Repubblica di San Marino si è dotata di significativi strumenti di democrazia diretta, prevedendo gli istituti del referendum abrogativo, propositivo e confermativo, e dell'Arengo.

== Politica==
thumb|285px|La statua della Libertà

Nel paese vige un sistema multipartitico.

Nel dopoguerra si sono alternati governi socialcomunisti (dal democristiani e comunisti. 

Dopo il PDCS.

In seguito alle elezioni politiche del giugno 2006, il governo è formato da una coalizione di centrosinistra che comprende il Sinistra Unita e Alleanza Popolare dei Democratici Sammarinesi. Il nuovo Congresso di Stato si è insediato il 27 luglio 2006.

I principali temi politici sono legati ai  rapporti economici e amministrativi con l'Italia, all'integrazione nell'Unione Europea, alla disciplina della cittadinanza, alle riforme istituzionali al fine di realizzare compiutamente lo stato di diritto.

== Cittadinanza sammarinese==

La cittadinanza sammarinese è disciplinata dalla Legge 30 novembre 2000 n.114, e dalla sua successiva modificazione con Legge 17 giugno 2004 n.84. La Legge stabilisce che sono cittadini sammarinesi per origine:
# i figli di padre e madre entrambi cittadini sammarinesi (''ius sanguinis'');
# i figli di cui un solo genitore è cittadino sammarinese, a condizione che entro il termine perentorio di dodici mesi dal raggiungimento della maggiore età dichiarino di voler mantenere la cittadinanza da questo trasmessa;
# i figli di genitore sammarinese se l'altro genitore è ignoto o apolide;
# gli adottati da cittadino sammarinese conformemente alle norme sull'adozione ed ai sensi dei punti precedenti;
# i nati nel territorio della Repubblica se entrambi i genitori sono ignoti o apolidi.
thumb|right|285px|La bandiera di San Marino durante una cerimonia ufficiale

== Legge fondamentale dello Stato==

La ''Dichiarazione dei diritti dei cittadini e dei principi fondamentali dell'ordinamento sammarinese'' è una Legge della Repubblica di San Marino (Legge 8 luglio 1974, n.59, modificata e integrata dalla Legge 26 febbraio 2002, n.36) che funge da testo costituzionale.

San Marino infatti non dispone di una vera e propria Costituzione; le fonti del diritto di rango costituzionale sono rappresentati dalle ''Antiche Consuetudini'', dalle ''Leges Statutae Sancti Marini'', gli antichi ''Statuti del 1600'' e dalla legislazione successiva (''reformationes''), entro cui si inserisce la Dichiarazione dei diritti. Il quadro è completato in via sussidiaria e integrativa dalle consuetudini e dal diritto comune.

== Simboli della Repubblica==
===Bandiera===
La bandiera di San Marino fu adottata il 6 aprile 1862 ed è composta da due bande orizzontali di uguali dimensioni: quella superiore è bianca e quella inferiore è azzurra. Al centro della bandiera è presente lo stemma nazionale.

===Stemma nazionale===
left|150px
Lo stemma della Repubblica raffigura il Monte Titano con ben evidenti le tre rocche della capitale dello stato, Città di San Marino: Cesta, Guaita e Montale. Ciascuna delle tre verdi cime del monte è sormontata da una torre d'argento merlata, distinta di nero e con in cima una penna di struzzo di colore argento.

Per ornamento esteriore porta due rami divergenti di color verde: d'alloro quello posto a destra, di quercia quello a sinistra. I rami sono legati in basso da un nastro che reca la parola latina '''''LIBERTAS''''', ovvero Libertà.

La corona, aggiunta con deliberazione del 6 aprile 1862, rappresenta la sovranità dello stato, che non riconosce altra sovranità al di sopra di sé. Tale significato è aumentato delle piume, da sempre un antico simbolo di libertà da vincoli.

== Economia==

L'economia è fondata sul turismo. Nel 2005 sono stati ospitati oltre 2 milioni di turisti.

Le altre principali attività sono l'intermediazione finanziaria, l'attività bancaria, l'industria leggera,  l'emissione di francobolli e di monete da collezione e la produzione di ceramica. L'agricoltura, fonte economica basilare fino agli anni '60, produce vino e formaggi.

Sono attive imprese a controllo pubblico, nel settore delle costruzioni, dei servizi pubblici, della filatelia e numismatica, della centrale del latte.

La Repubblica, che sino al 2000 poté contare su un costante avanzo di bilancio, ha affrontato un periodo di recessione che ha reso necessari interventi volti a ridurre l'ingente debito pubblico. Da alcuni anni, il bilancio pubblico presenta un surplus.

San Marino presenta uno dei più bassi tassi di disoccupazione d'Europa.

=== Moneta ===
300px|left
Pur non facendo parte dell'numismatico.

Gli Euro sammarinesi sono coniati dall'Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato italiano, sulla base di accordi internazionali del 1939 e 1991.

In precedenza, era adottata la Lira sammarinese, ma avevano corso legale anche la Lira italiana e la Lira vaticana.

A soli fini numismatici, viene emesso anche lo Scudo sammarinese, in oro.

== Giustizia==

Il sistema giudiziario è di diritto comune e risente dell'influenza del diritto italiano, che si adegua anch'esso al modello della famiglia romano-germanica. I Magistrati Giudicanti, ordinari e amministrativi, vengono nominati dal Consiglio Grande e Generale.

== Trasporti==
thumb|285px|Vista di Borgo Maggiore dalla funivia sammarinese