{{TennisEventInfo|2006|Australian Open|
| date= January 16 - January 29, 2006
| edition= 94th
| champms=  Roger Federer
| champws=  Amelie Mauresmo
| champmd=  Bob Bryan /  Mike Bryan
| champwd=  Zi Yan /  Jie Zheng
| champxd=  Martina Hingis /  Mahesh Bhupathi
}}
thumb|right|Tim Henman and Dmitry Tursunov playing on the Margaret Court Arena in the first round.

The '''2006 Australian Open''' was played between January 16 and January 29, 2006.

==Leadup==
Several leading men's players declined to attend the Open due to injury, including Andre Agassi, Rafael Nadal and defending champion Marat Safin.

The women's tournament fared much better, with no absentees among the top 20 ranked players.

It was grand slam event in her comeback to the game. Lindsay Davenport and Serena Williams were among those who welcomed her return to the circuit as a positive step forward for women's tennis.

==Finals==
===Seniors===
===='''Men's Singles====

'''SUI) def. CYP), 5-7, 7-5, 6-0, 6-2

====Women's Singles====
 
'''FRA) def. BEL), 6-1, 2-0 ret.

====Men's Doubles====

'''Bob Bryan/Mike Bryan''' (USA) def. CZE)/IND), 4-6, 6-3, 6-4

====Women's Doubles====

'''Yan Zi/CHN) def. AUS)/USA), 2-6, 7-6(7), 6-3

====Mixed Doubles====

'''IND)/'''SUI) def. RUS)/CAN), 6-3, 6-3

thumb|Britti [[Tim Henman 1. kierroksen ottelussaan Venäjän Dmitri Tursunovia vastaan, jonka hän yllättäen hävisi.]]
Vuoden 16.-29. tammikuuta 2006.

==Ennakkoasetelmia==
Miesten sarjassa korkean profiilin poisjääntejä oli jonkin verran; tunnetuimpina Andre Agassi, Rafael Nadal ja puolustava mestari Marat Safin. Naisten sarjassa yksikään 20 korkeimmin rankatusta pelaajasta ei jäänyt pois turnauksesta. Turnaus on kolminkertaisen mestarin Martina Hingisin ensimmäinen Grand Slam kolmeen ja puoleen vuoteen.

==Tulokset==
===Miesten kaksinpeli===
:''Katso kaikki tulokset artikkelista Australian avoimet 2006 - Miesten kaksinpeli''
Ensimmäisellä kierroksella sijoitetuista pelaajista putosivat Espanjan Kyproksen Marcos Baghdatis. Federer voitti finaalin erin 3-1

===Naisten kaksinpeli===
:''Katso kaikki tulokset artikkelista Australian avoimet 2006 - Naisten kaksinpeli''
thumb|250px|[[Martina Hingis syöttää toisen kierroksen ottelussa Emma Lainetta vastaan.]]

====Ensimmäinen ja toinen kierros====
Ensimmäisen kierroksen suuryllätyksestä vastasi 94.:ksi rankattu 18-vuotias bulgarialainen US Open -finalisti, Ranskan Mary Pierce hävisi Tšekin Iveta Benešoválle suoraan kahdessa erässä.

====Kolmas ja neljäs kierros====
Toisen nousevan tähden lämpöhalvauksen Melbournen hellesäässä. Normaalia raskastekoisempana Australiaan ilmestyneen kaksinkertaisen mestarin Serena Williamsin tie nousi pystyyn Daniela Hantuchováa vastaan ottelussa, joka oli virheiden sävyttämä. 15:nneksi sijoitettu Francesca Schiavone paukutti kolmannella kierroksella harvinaisemmat 6-0, 6-0 -lukemat Espanjan Maria Sanchez Lorenzoa vastaan. '''Neljännellä kierroksella''' hienoisiin pettymyksiin lukeutui 16-vuotias superlupaus Nicole Vaidišová, joka ei Mauresmoa vastaan saanut peliään lainkaan käyntiin, häviten 1-6, 1-6. Hingis eteni puolivälieriin pudottamalla isäntämaan viimeisen toivon Samantha Stosurin. 12:nneksi sijoitettu Anastasia Myskina teki tähtitieteellisen määrän virheitä ottelussaan Patty Schnyderiä vastaan ja putosi jatkosta.

====Puolivälierät====
Puolivälierissä käytiin kaksi alusta alusta loppuun jännittävää kamppailua. Marija Šarapova voitto maannaisensa Nadja Petrovan kahdessa tiukassa erässä ja Kim Clijsters kukisti jännittävien vaiheiden jälkeen Hingisin kolmessa erässä. Ykkössijoitettu Lindsay Davenport näytti huonosta liikkumisestaan huolimatta vievän ottelunsa Justine Henin-Hardennea vastaan, mutta belgialaisen saatua peliinsä varmuutta toisessa erässä ottelu kääntyi täysin. Mauresmo puolestaan sai lähes vapaapäivän, sillä Schnyderin esitys puolivälierässä oli ala-arvoinen.

====Välierät====
Ensimmäisessä välierässä Šarapova vei ensimmäisen erän Henin-Hardennea vastaan, mutta belgialainen dominoi toista erää alusta loppuun. Ratkaisuerä pysyi jännittävänä alusta loppuun ja ajoittain nähtiin hienoa tennistä - naisten turnauksessa, josta monet ovat olleet sitä mieltä ettei sen taso ole ollut sitä mitä odotettiin. Henin-Hardenne näytti parasta osaamistaan ja vei ottelupallonkin näyttävällä, hänelle ominaisella rystyllä poikki kentän. Toinen välierä eteni saman käsikirjoituksen mukaan. Clijsters vei ensimmäisen erän, vaikka Mauresmolla oli kaikki mahdollisuudet ottaa se nimiinsä. Toisessa erässä ranskattaren virhesuma laantui ja hän hieman epävarmaa Clijstersia 6-2. Kolmannessa erässä belgialainen otti kuitenkin 2-0-johdon, jonka jälkeen Mauresmo taisteli itsensä takaisin ja 3-2-johtoon. Tässä tilanteessa Clijsters muljautti nilkkansa sivujuoksussa ja joutui keskeyttämään.

====Loppuottelu====
Seitsemän vuotta sitten edellisessä Grand Slam finaalissaan pelannut Mauresmo esiintyi ensimmäisessä erässä todella varmasti, poissa olivat helpot virheet joilla hän aloitti välieränsä, tilalla oli paljon kierteisiä, voimakkaita rysty- ja kämmenperuslyöntejä, joilla hän saneli pelin kulun. Henin-Hardennen peli ei ollut huipputasolla ja Mauresmo, josta on sanottu hänen pahimman vastustajansa olevan hän itse, vei erän 6-1. Toisessa erässä Henin-Hardennen vaikeudet jatkuivat ja tilanteen ollessa ranskalaiselle 0-2 jo aiemmin lääkäriä konsultoinut Henin-Hardenne joutui luovuttamaan, syynä oletettavasti alkavasta sairaudesta johtunut yleinen heikkouden tila. Jo pitkään ehdottomalla huipulla pelannut Mauresmo voitti näin ensimmäisen Grand Slam turnauksensa 26-vuotiaana.