Met het woord '''hysterie''' wordt doorgaans een psychische aandoening of een gemoedstoestand aangeduid. Meestal wordt het verlies van de zelfbeheersing bedoeld of een ernstige vorm van angst. Het is tegenwoordig meer een algemene term en wordt niet gebruikt voor een specifiek ziektebeeld. 

De eerste die het woord hysterie gebruikte was Hippocrates. Hij beschreef hiermee de onregelmatige bloedstroom bij vrouwen van de uterus naar de hersenen. Het woord hysterie is dan ook verwant aan het woord uterus (het Griekse woord "''hustera''" betekent baarmoeder). 

Volgens de middeleeuwse mens zwerft bij hysterie de baarmoeder in het lichaam rond op zoek naar een kind.

Aan het einde van de negentiende eeuw, de beginjaren van de seksueel onbevredigde vrouwen. Voor de behandeling gebruikte men waterstralen en vibrators om deze vrouwen tot orgasme te brengen en daarmee de onrust weg te nemen. 

Na een aantal decennia verdwenen deze vorm van behandeling en het begrip hysterie naar de achtergrond. Freudianen gebruikten de term nog wel, maar anderen gingen deze als te algemeen beschouwen. 

thumb|right|250px|Enseignement de [[Jean-Martin Charcot|Charcot à la Salpêtrière : le professeur montrant à ses élèves sa plus fidèle patiente, « Blanche » (Marie) Wittman, en crise d'hystérie. Détail du tableau d'André Brouillet : « une leçon clinique à la Salpêtrière », 1887)]]

Les symptômes de l''''hystérie''' simulent une neurologique) n'existe. L'association de manifestations permanentes ou récurrentes, fréquemment des paralysies, des troubles de la parole ou de la sensibilité, et d'autres transitoires, tels que des crises pseudo-épileptiques ou des comas psychogènes, constitue la forme classique de cette maladie.

Ces symptômes, par ailleurs très souvent associés, sur le plan psychologique, à un trouble de la personnalité histrionique, sont susceptibles d'être reproduits par autosuggestion. L'étiologie de l'hystérie, indissociable de sa représentation sociale, a beaucoup évolué avec les progrès théoriques que son étude a suscités, et la psychiatrie moderne préfère la notion de trouble somatoforme.

==L'évolution d'un concept==

===Psychiatrie===
Le terme d'hystérie vient du Égyptiens.

Le terme est dérivé du mot grec ''hystera'', signifiant l'Charcot, considérée comme intimement liée à l'utérus; la théorie admise étant que celui-ci se déplaçait dans le corps, créant les symptômes.

=== Études sur l'hystérie ===
Freud s'est intéressé à l'hystérie avant même que la psychanalyse ne naisse ; c'est l'hystérie qui a révélé à Freud la névrose. 

Dès Charcot, qui propose déjà plusieurs avancées théoriques quant à l'hystérie. 

En 1893, Freud et Joseph Breuer publient des ''Communications préliminaires'' ; des souvenirs pathogènes déclencheraient l'hystérie, et peuvent être soignés par l'application de la méthode cathartique. Freud élabore les notions de psychonévrose de défense et de libido. Deux ans plus tard seront publiées les ''Études sur l'hystérie''. 

Si le modèle psychanalytique n'est pas réellement en place, puisque lui manquent alors des concepts essentiels, tout un corpus théorique se formule pourtant, ensemble conceptuel qui sera repris et retravaillé tout au long de l'histoire de la psychanalyse.

La psychanalyse actuelle utilise toujours la notion d'hystérie, bien qu'un certain travail de délimitation ait eu lieu.

=== Psychosomatique ===
La psychanalyse, par la suite, sera amenée à différencier l'hystérie d'autres troubles psychosomatiques. Si le principe de conversion semble au premier regard le même, il y a plusieurs différences essentielles. 

La différence principale est structurelle et essentielle selon le point de vue de la psychopathologie psychanalytique. Si l'hystérie est une névrose, d'autres troubles psychosomatiques ne peuvent pas être compris en se référant uniquement à la structure névrotique. Ce sont des cas de pathologies limites, se situant entre névrose et psychose, sans qu'aucune de ces deux structures ne soient satisfaisantes quand il s'agit de décrire le fonctionnement psychique du patient. 

On le devine, le modèle du passage de psychique à corporel n'est pas le même. Dans l'hystérie, c'est la conversion hystérique, qui implique une histoire psychique et une forme symbolique d'expression. Le symptôme corporel, tel que la paralysie, se laisse analyser et révèle le passé psychique.

Dans les troubles psychosomatiques, le symptôme implique bien plus un rejet de la vie psychique. Ce que le psychique, même inconscient, ne prend pas en charge, les représentations donc qui sont déniées, forcloses de la vie psychique, provoqueront des troubles médicaux, mais sans signification inconsciente. L'analyse dans ce cas, devra passer, selon Joyce McDougall, par une ''hystérisation des symptômes''.

En psychanalyse, l'hystérie ne recouvre donc pas tout trouble physique inexplicable par une affection médicale autre que psychique. Il s'agit d'une structure à part entière.

=== Trouble somatoforme ===
La psychiatrie évolua dans son approche de la psychopathologie. Si elle employa un temps le terme d'hystérie, ce concept tomba récemment en désuétude, accusant le coup d'une ''grille de lecture'' foncièrement différente.

La psychiatrie reconnaît dorénavant un trouble somatoforme qui n'est pas synonyme d'hystérie, et il s'agit d'en entendre les différences. 

Dans la Classification internationale des maladies (CIM), il y a donc un trouble somatoforme. Ce trouble est alors compris comme trouble névrotique, et mis aux côtés de troubles anxieux tels que la phobie. Ce classement, phénoménologique, conserve donc certains aspects de la psychopathologie en cours dans la psychanalyse. 

Mais dans le DSM-IV, le trouble somatoforme constitue une catégorie à part entière, regroupant tant le trouble somatoforme lui-même que, par exemple, l'hypocondrie. Le trouble somatoforme n'est pas donc situé dans la même catégorie que le trouble de la personnalité obsessionnelle-compulsive : le trouble somatoforme n'est, dans le DSM, pas un trouble de l'anxiété - mais il est, simplement, un trouble somatoforme.

Le DSM ne saurait donc être critiqué quant à un abandon factice du terme de névrose : ce qu'il propose se veut une approche athéorique et réellement différente.

== Hystérie et féminité ==

L'erreur d'Hippocrate et des Égyptiens fut de restreindre les symptômes hystériques à la femme, d'où le mot ''hystérie'' (''utérus'' en grec). 

Le fait est que la pathologie est restée fortement associée à la féminité et, en particulier, au  quand elle a été étudiée par Jean-Martin Charcot et Sigmund Freud qui en ont donné l'image la plus visible aujourd'hui.