{{Карточка ОС
  |logo = 250px|Логотип Windows Vista
  |name = Windows Vista
  |screenshot = 280px|Вид рабочего стола Windows Vista
  |caption = Вид рабочего стола Windows Vista
  |developer = Microsoft
  |family = Windows NT
  |source_model = Закрытый код 
  |latest_release_version = 6.0 (Build 6001) Service Pack 1 (SP1)
  |latest_release_date = 
18 марта 2008<ref name="launch">{{cite web
|url=http://www.microsoft.com/Presspass/press/2007/jan07/01-29VistaLaunchPR.mspx
|title=Microsoft запускает Windows Vista и Microsoft Office 2007 во всём мире
|year=30 января 2007
|accessdate=1 февраля 2007
|work=PressPass
|publisher=Microsoft}}</ref>
| latest_test_version =
| latest_test_date = 
  |kernel_type = Гибридное ядро
  |default_ui = AERO
  |license = Microsoft EULA
  |working_state = Актуальное
  |website = [http://www.microsoft.com/rus/windowsvista/ www.microsoft.com/rus/windowsvista/]
}}

'''Windows Vista''' (рабочее название Longhorn) — версия операционных систем, используемых на персональных компьютерах.

В линейке продуктов Windows NT новая система носит номер версии 6.0 (римскими цифрами.

Windows Vista, как и июле февраля 2008 года.

30 ноября 2006 года Microsoft официально выпустила Windows Vista и Office 2007 для корпоративных клиентов. 30 января 2007 года начались продажи системы для обычных пользователей.<ref name="launch" />

== История ==
На раннем этапе разработки система была известна под кодовым именем Longhorn (по имени бара Longhorn Saloon вблизи лыжного курорта Вистлер в Британской Колумбии). Название «Vista» было объявлено 22 июля 2005 года. Спустя несколько месяцев Microsoft также переименовали Windows Longhorn Server в Windows Server 2008. С 8 ноября 2006 года полноценная версия Windows Vista доступна для производителей оборудования. Публичный релиз для конечных пользователей состоялся 30 января 2007 года.

Стоит заметить, что многие функции, намечавшиеся в Windows Vista, были опущены Microsoft из-за возмущения общественности. Например, предполагалось, что OpenGL будет реализован как надстройка над Direct3D. Это привело бы к серьёзному падению производительности OpenGL по сравнению с Direct3D и к фиксации версии OpenGL. Опасения не оправдались, поддержка OpenGL в Windows Vista осталась<ref>[http://www.pcnews.ru/news/windows-vista-opengl-microsoft-api-direct3d-khronos-group-aeroglass-nvidia-ati-129348.html Windows Vista обзавелась нативной поддержкой OpenGL.]</ref>. Не вошла в Windows Vista и файловая система WinFS — на сей раз из-за проблем с производительностью.

== Обзор ==
По заявлениям компании, в Windows Vista была обновлена подсистема управления памятью и вводом-выводом. Новой функциональностью также является «Гибридный спящий режим», при использовании которого содержимое оперативной памяти дополнительно записывается на спящего режима).

С бета-тестирования были доработаны пользовательские функции системы, которые затем были представлены во второй бета-версии. Финальная версия Windows Vista представлена в вариантах для 32- и для 64-разрядных процессоров. Windows Vista имеет также новый логотип. По мнению дизайнеров компании, этот логотип иллюстрирует изменения в пользовательском интерфейсе новой операционной системы (который из-за внешнего вида называют «стеклянным»).

== Выпуски Windows Vista ==
=== Основные ===

* '''Starter''': распространяется Microsoft только на некоторых развивающихся рынках в бедных странах; имеет символическую цену и множество функциональных ограничений наподобие 250 гигабайт максимально допустимого дискового пространства.
* '''Home Basic''': поддержка 1 процессора (с неограниченным количеством ядер) с 8 гигабайтами максимального объёма оперативной памяти для 64-х битной версии (содержит 64x(64х битную) и 86х(32х битную) платформы) и 4 гигабайтами для платформы x86 (32х-битная), read-only версия MeetingSpace, 5 подключений по SMB, нет интерфейса Windows Aero.
* '''Home Premium''': поддержка 1 процессора с 16 гигабайтами оперативной памяти, сенсорных экранов, автоматическое резервное копирование, интерфейс Windows Aero.
* '''Business''': нет родительского контроля, поддержка до 2 процессоров, урезана мультимедийная часть, интерфейс Windows Aero.
* '''Enterprise''': многоязычный интерфейс, сервисы Microsoft Windows для UNIX, корпоративные многопользовательские лицензии, шифровальщик дисков BitLocker, урезана мультимедийная часть.
* '''Ultimate''': включает все возможности ''Enterprise'' и ''Home Premuim'', плюс дополнительные Ultimate Extras, хорошо развита мультимедийная часть, поддержка анимированных обоев рабочего стола, а поддержка мультиязычного пользовательского интерфейса позволяет менять по желанию язык пользовательского интерфейса операционной системы.
* '''Ultimate Upgrade Limited Numbered Signature Edition''': каждый экземпляр имеет порядковый номер и подпись Билла Гейтса. Выпускается ограниченным тиражом.

=== Связанные с требованиями законодательства определённых стран ===

* ''…N'': для Европы, без Windows Media Player.
* ''…K'': для Кореи. Содержат ссылки на ПО, альтернативное Windows Messenger и Windows Media Player. Версия ''…KN'' вообще не будет иметь этих программ.

== Стили оформления ==
Windows Vista поддерживает четыре варианта оформления пользовательского интерфейса:

* '''Windows Aero''' — это оригинальный стиль оформления с прозрачными многоцветными рамками окон, применяемый по умолчанию для компьютеров с более чем 512 Mb ОЗУ и соответствующим спецификации «Vista Ready» видеоадаптером (обязательна поддержка DirectX-9c, желательно DirectX-10). Доступна на Windows Vista Home Premium, Windows Vista Business и более старших редакциях.

* '''Windows Standard''' — Windows Aero с некоторыми отключенными возможностями (например, прозрачность окон и Windows Flip 3D). Требования к системе - такие же, как и у Windows Aero. Доступна на Windows Vista Home Basic.

* '''Windows Vista Basic''' — это оригинальный стиль оформления, применяемый по-умолчанию для компьютеров, которые по каким-либо причинам не готовы к запуску Windows Aero. Этот стиль так же применяется при запуске приложений в режиме совместимости.

* '''Классическая''' — минимальные требования к системе, оформление окон в стиле "классической" темы Windows XP. Доступны различные цветовые схемы, в частности, подобные схемам Windows 98; пользователь может создавать свои цветовые схемы.

{| cellpadding="5" class="toccolours" style="border-collapse:collapse;margin:0 auto;text-align:center;width:80%;" border="1"
|-
| align="center" valign="top" style="width:33%;"|240px
<center>Стиль «Windows Aero».</center>
| align="center" valign="top" style="width:34%;"|240px
<center>Стиль «Windows Vista Basic».</center>
| align="center" valign="top" style="width:33%;"|240px
<center>Стиль «Windows Standard» и «Windows Classic».</center>
|}

== Аппаратные требования ==
Согласно информации от Microsoft, компьютеры, на которых можно запускать Windows Vista, классифицируются как ''Vista Capable'' (удовлетворяющие минимальным параметрам) и ''Vista Premium Ready'' (удовлетворяющие рекомендуемым параметрам)<ref>{{cite web
|url=http://www.microsoft.com/presspass/press/2006/may06/05-18GetReadyPR.mspx
|title=Microsoft и производители компьютеров улучшают систему перехода на Windows Vista для покупателей
|year=May 18 2006
|accessdate=2006-07-15
|work=PressPass
|publisher=Microsoft}}
</ref>
<ref>{{cite web
|url=http://www.microsoft.com/technet/windowsvista/evaluate/hardware/vistarpc.mspx
|title=Windows Vista Enterprise Hardware Planning Guidance — Путеводитель по запланированным аппаратным требованиям Windows Vista
|accessdate=2006-07-15
|publisher=Microsoft}}
</ref>. <!--A ''Vista Capable'' or equivalent PC needs to have at least 800 MHz processor, 512 MB RAM and a DirectX 9 class graphics card, and will not be capable of supporting the high end Vista graphics, including the Aero user interface. A ''Vista Premium Ready'' PC will take advantage of Vista’s «high-end» features but will need at least a 1 GHz processor, 1 GB main memory, and an Aero-compatible graphics card with at least 128 MB graphics memory and supporting the new Windows Display Driver Model. The company also offers a beta of ''Windows Vista Upgrade Advisor''<ref></ref> from its website to determine the ability of a PC to run Vista in its various guises. The utility only runs on Windows XP.-->
<center>
{|class=wikitable
! !!Vista Capable!!Vista Premium Ready
|-
||800 [[Герц (единица измерения)|МГц||1 ГГц
|-
||512 [[Байт|МБ||1 ГБ
|-
||[[DirectX 8 и выше||DirectX 9 совместимый с поддержкой технологий Hardware Pixel Shader v2.0 и WDDM
|-
|Видеопамять||не критично||128 МБ
|-
|Жёсткий диск||20 ГБ||40 ГБ
|-
|Свободное место на жестком диске||15 ГБ||15 ГБ
|-
|Другие приводы|||[[DVD-ROM
|}
</center>

== Особенности Windows Vista ==
* Время загрузки системы меньше чем в Windows XP и на большинстве компьютеров составляет меньше минуты.<ref>[http://www.microsoft.com/windows/products/windowsvista/facts.mspx 80 %. Based on Microsoft internal data collected through the Customer Experience Improvement program. Your computer may continue to launch startup programs in the background after you log in.]</ref> Уменьшено время входа и выхода из спящего режима до 6 секунд.<ref>[http://www.microsoft.com/windows/products/windowsvista/facts.mspx 86 %. Based on Microsoft internal data collected through the Customer Experience Improvement program.]</ref>
* Благодаря технологии «Windows ReadyBoost» стало возможно использование ёмкости внешних USB флеш накопителей в качестве оперативной памяти, что в некоторых случаях увеличивает производительность на 40%.<ref>[http://www.microsoft.com/windows/products/windowsvista/facts.mspx Based on Microsoft internal data collected through the Customer Experience Improvement program.]</ref>
* По информации Microsoft, за 180 дней доступности в Windows Vista было найдено меньше уязвимостей, чем в Windows XP или вирусов, червей и руткитов на 60 % меньше, чем в Windows XP SP2 и на 90 % — чем в Windows XP без сервиспака.<ref>[http://www.microsoft.com/downloads/details.aspx?FamilyId=4EDE2572-1D39-46EA-94C6-4851750A2CB0&displaylang=en#filelist Microsoft Security Intelligence Report, Key Findings Summary. (Jan-June 2007.) The full report.]</ref>
* Полностью переработана логическая модель взаимодействия с графическими устройствами.

=== Критика Windows Vista ===

Windows Vista критикуется по таким статьям:

* Некоторые действия, выполнявшиеся на XP мгновенно, на Vista производятся с заметной задержкой. Это показывают и объективные тесты<ref>http://www.thg.ru/software/windows_vista_test/index.html</ref> — лишь некоторые программы (скорее всего, многопоточные) на Vista работают быстрее. Обнаружились и ошибки в оболочке WV<ref>http://thg.ru/technews/20070212_200657.html</ref>.
* Была выброшена часть проверенного кода и написан новый (например, поддержка TCP/IP). По утверждениям Symantec и McAfee, это должно привести к уязвимостям — как минимум, первое время<ref>[http://www.news.com/Symantec-sees-an-Achilles-heel-in-Vista/2100-7355_3-6095119.html Symantec sees an Achilles' heel in Vista]</ref><ref name="mcafee">[http://www.mcafee.com/us/local_content/misc/vista_position.pdf Microstft increasing security risk with Vista]</ref>.
* Windows часто критикуют за ущемления свободы, связанные с защитой премиум-контента от копирования (Protected Video Path)<ref>[http://download.microsoft.com/download/9/8/f/98f3fe47-dfc3-4e74-92a3-088782200fe7/TWEN05006_WinHEC05.ppt Microsoft: архитектура защиты премиум-контента от копирования], слайды 3—7</ref>. А именно:
** Установка неподписанных открытых драйверов.
** Microsoft оставляет за собой право отозвать драйвер в любой момент, если в нём будет найдена уязвимость<ref>[http://www.heise-security.co.uk/news/94035 Microsoft blocks 64-bit driver]</ref>. Если устройство старое, есть шансы, что производитель (или его правопреемник) не будет переписывать драйверы, и проигрывание будет недоступно (остальные функции не страдают)<ref>[http://windowsvistablog.com/blogs/windowsvista/archive/2007/01/20/windows-vista-content-protection-twenty-questions-and-answers.aspx Windows Vista Content Protection: 20 questions and Answers]</ref>. Постарадают от этого только рядовые пользователи, а никак не организованные пираты — найдя подходящую аппаратно-программную конфигурацию, они могут свободно расшифровывать видео на отключённом от интернета компьютере. 
** Чтобы защита работала, все устройства, связанные с проигрыванием, должны быть допущены Microsоft. Часть требований: прежде чем быть допущенным к проигрыванию, устройство должно пройти особый тест (VGA, S/P-DIF) на звук и видео должны накладываться помехи<ref>[http://download.microsoft.com/download/9/8/f/98f3fe47-dfc3-4e74-92a3-088782200fe7/TWEN05006_WinHEC05.ppt Microsoft: архитектура защиты премиум-контента от копирования], слайд 13; это названо «resolution constriction».</ref>.
** Из-за подобных требований к аппаратному обеспечению платить будут даже те, кто не использует Vista — в любом случае, аппаратное обеспечение должно стать более дорогим, а архитектура — более закрытой (а значит, ниже шансы, что будет написан драйвер для других ОС)<ref>См. также Блоб.</ref>.
** По этой же причине запрещены резидентные антивирусы в нулевом кольце защиты<ref name="mcafee"/>. Единственная антивирусная программа, обладающая подобной привилегией — неотключаемый Windows Defender.
* Есть старое программное обеспечение, которое несовместимо с Windows Vista<ref>[http://www.msnbc.msn.com/id/19747743/print/1/displaymode/1098/ Six months on, Vista users still griping]</ref>
* Интерфейс Aero критикуют за неотличимость текущего окна от всех остальных<ref>[http://www.winsupersite.com/reviews/winvista_5308_05.asp Windows Vista February 2006 CTP (Build 5308/5342) Review, Part 5: Where Vista Fails]</ref>

Следует заметить, что критика WV иногда заходит настолько далеко, что ей приписывают совершенно фантастические функции, такие как детекцию несанкционированного копирования по изображению на экране<ref>[http://www.1729.com/blog/LookingForAWinWin.html Карикатура] Подпись: «Мистер Джонсон, это размытое место означает одно из двух: либо у вас устойчивый к лекарствам туберкулёз, либо наш компьютер принял участок левого лёгкого за Микки-Мауса».</ref>.<!-- Ой, OckhamTheFox и компания - как трудно в этой каше выделить, что WV действительно может выкинуть, а что ей только приписывают... Mercury. -->

{{Système d'exploitation
|nom                      = Windows Vista 
|logo                     = 300px
|description              = Capture d'écran du bureau de Windows Vista
|site_web                 = [http://www.microsoft.com/france/windowsvista/default.aspx http://www.windowsvista.fr]
|développeur              = Microsoft
|famille                  = Microsoft Windows
|sous famille             = Windows NT
|état_des_sources         = Source fermée
|dernière_version         = 6.0 (Build 6001)
|date_de_dernière_version = 
|type_de_noyau            = Noyau hybride
|interface_utilisateur    = 
|licence                  = Microsoft
|état_du_projet           = 
|plates-formes_possibles  = 
|méthode_de_màj           = Windows Update
|gestionnaire_de_paquet   = 
}}
'''Microsoft Windows Vista''' est la version la plus récente de systèmes d'exploitation graphiques qui s'utilise autant sur les ordinateurs personnels que professionnels. Avant l'annonce officielle de son nom définitif le , il avait comme nom de code '''Longhorn'''.

Son développement s'est achevé le , et il fut disponible pour les grands comptes dès cette date. Le , eut lieu le lancement mondial pour le grand public. Ce nouveau système d'exploitation arrive cinq ans après la mise sur le marché de son prédécesseur, Windows XP.

Selon des centaines de nouvelles fonctionnalités. Les plus significatives d'entre elles sont, sans doute, le renouveau de l'interface graphique, une fonction de recherche plus développée grâce à l'indexation, de nouveaux outils de création multimédia, comme le créateur de DVD Windows, la configuration réseau en partie réécrite et enfin, le noyau NT6 assurant une plus grande stabilité et de plus hautes performances.
Vista vise à augmenter le niveau de communication entre les machines sur un réseau local en utilisant la technologie du peer-to-peer qui simplifie le partage de fichiers et de médias numériques entre les ordinateurs et les périphériques. Pour les développeurs, Vista introduit la version 3 du .NET Framework qui a pour objectif de faciliter la programmation d'applications avec le traditionnel Windows API.

Le premier objectif, dont le résultat reste à démontrer, de Microsoft avec Vista est d'obtenir une meilleure sécurité pour le système. Une des critiques les plus courantes de Windows XP, et de ses prédécesseurs, était que des vulnérabilités permettant aux malwares et aux virus de pénétrer dans l'ordinateur étaient découvertes, et exploitées, relativement souvent. À la vue de ceci, Bill Gates a annoncé début 2002, le rachat de Trustworthy Computing pour ajouter de nouvelles fonctions de sécurité dans les prochaines versions. Microsoft a déclaré qu'il a donné la priorité à l'amélioration de la sécurité de Windows XP et celle de Windows 2003 Serveur avant de finir le développement de Vista, ce qui a retardé de manière significative sa version finale.

== Historique ==

Le développement de Windows Vista a été annoncé en août 2001, comme une version intermédiaire de Windows Seven (''Seven'' est un nom de code et ne préfigure en rien le nom commercial.). Ce dernier ayant un retard important (on parle d'une date de sortie en 2011, même si cela n'est pas officiel), Microsoft a préféré sortir une version intermédiaire intégrant certaines fonctionnalités de Seven.

A l'heure actuelle, on parle d'ores et déjà d'un successeur à Windows Vista connu sous le nom de code Vienna et qui est 'attendu' pour 2010.

De nombreuses versions de test ont été mises en circulation en interne et se sont retrouvées aux mains du public de manière plus ou moins légale. Ces versions, comportant des bugs pour la plupart (il s'agit de versions de développement), et ressemblaient encore à Windows XP.

À l'origine, Microsoft a annoncé que plusieurs technologies et améliorations ne seraient disponibles que sous Windows Vista, mais finalement Avalon (nom de code de Indigo, respectivement sous-système graphique et de communications de Vista, seront portés sous Windows XP ; mais, par contre, WinFS, le service de recherche associé au système de fichiers, ne fera pas partie du système mais sera livré plus tard en téléchargement.

Ensuite, Microsoft n'a plus communiqué sur Vista jusqu'au WinHEC 2005, en avril 2005. Pendant ce temps, le développement a été gelé, et les méthodes de développement ont été repensées, avant de reprendre celui-ci, sous le code de Windows NT 5.2, soit Windows Server 2003 Service pack 1. Au WinHEC 2005, la version 6.0.5048 est livrée aux développeurs.

La bêta 1 est arrivée ensuite et a apporté les premières améliorations depuis la remise à plat du processus de développement. Dossiers virtuels (se basant sur des requêtes de recherches), nouvelle interface et comptes réellement limités (comme sous UNIX, de manière à limiter les dégâts causés par une application malveillante ou dysfonctionnelle).

=== Difficultés de développement ===

La version finale du système d'exploitation est officiellement sortie le 30 janvier 2007 en version boîte pour les particuliers et était disponible dès le 30 novembre 2006 en version RTM pour les entreprises (version Entreprise).

Son développement aura été aussi long car fragmentation et les failles de sécurité, entre autres.

Vista devait intégrer un nouveau système de fichiers (Win FS) qui était censé être une révolution dans la gestion des fichiers sur un PC. Finalement après quelques apparitions dans les premières versions alpha de Vista (Longhorn), Win FS a été abandonné car il était trop lent et pas du tout prêt.

Un revirement aussi a été fait au niveau du manager du projet Vista qui a été remplacé par le manager des équipes de Microsoft Office. Celui-ci étant connu pour livrer toujours à temps les logiciels dont il était responsable.

Un certain nombre d'éléments qui devaient former un ensemble propre à ''Windows Vista'', comme ''Avalon'' (nom de code de ''Indigo'', le système de gestion des connexions réseau, ainsi qu'''Internet Explorer'' 7, ''Windows Media Player'' 11 ou ''Movie Maker'' 3 sont disponibles séparément pour les utilisateurs de Windows XP.

=== Dates-clés du développement de Windows Vista ===

*  : début du développement de version de Windows destinée à succéder à Windows XP pour la fin de l'année 2003 ;
*  : ''Milestone 1 - Build 3646'', fondée sur le code de Windows XP ;
*  : ''Milestone 2 - Build 3663'' et premières captures d'écrans présentées au public ;
*  : ''Milestone 3 - Build 3683'', visuellement très proche de Windows XP, mais offrant une barre latérale et incluant une ébauche de WinFS ;
*  : fuite d'une version de développement (build 3683) qui est disponible pour la première fois sur Internet ;
*  : ''Milestone 4 - Build 4008'', nouveau thème ''Plex'', nouvel installeur, nouvelle barre de tâches et nouvel Internet Explorer ;
*  : ''Milestone 5 - Build 4015'', introduction des dossiers virtuels ;
*  : ''Milestone 7 - Build 4074'', introduction d'un nouveau thème d'icônes et du thème ''Jade'' ;
*  : Microsoft annonce le report de la sortie du successeur de Windows XP, et que de gros changements allaient avoir lieu sur la version en développement, notamment en se fondant sur le code de Windows 2003 Serveur et en y incorporant seulement les fonctionnalités nécessaires. Des fonctionnalités comme WinFS et NGSCB étant annulées ou reportées à plus tard ;
*  : ''Longhorn D1 - Build 3790'', première version fondée sur le code de Windows 2003 ;
*  : ''Longhorn D1 - Build 5048'' ;
*  : Microsoft dévoile le nom officiel de sa future mouture, ''Windows Vista'' ;
*  : sortie de la première version ''Beta 1 - Build 5112'', réservé aux bêta-testeurs et aux professionnels, et qui apporte de nombreuses modifications apportées à l'interface et au shell, ainsi que de nouvelles icônes haute résolution, une nouvelle interface à Internet Explorer et le contrôle parental ;
*  : sortie de la première version dite ''feature complete'' aux bêta-testeurs et aux TAP. Interface Aero disponible ;
*  : sortie de la version ''Beta 2 - Build 5384'', uniquement réservée aux abonnés MSDN et Microsoft TechNet
*  : la Beta 2 est à la disposition de tous ;
*  : sortie de la version ''RC1 (Release Candidate) - Build 5600'', uniquement réservée à un groupe restreint de beta testeurs ;
*  : la version ''RC1'' est accessible aux abonnés Technet et MSDN ;
*  : la version ''RC1'' est disponible pour tout le monde ;
*  : sortie de la version ''RC2 - Build 5700'', uniquement réservée aux beta testeurs ;
*  : la version ''RC2'' est disponible pour tout le monde ;
*  : sortie de la version ''RTM (Release To Manufacturing = finale) - Build 6000'' ;
*  : les abonnés de la communauté de développeurs MSDN, de Technet<ref> Microsoft TechNet</ref> et du Technology Adoption Program, se voient octroyer la possibilité de télécharger la version finale ;
*  : sortie officielle de Windows Vista pour les entreprises et professionnels, disponible uniquement pour les titulaires d'une licence spécifique sur la plate-forme de téléchargement de Microsoft ;
*  : sortie officielle de Windows Vista pour le grand public avec les premières versions boîtes.
*  : sortie de Windows Vista SP1
*  : Windows Vista SP1 disponible pour tout le monde via Windows Update

== Les axes de développement de Windows Vista ==

Microsoft déclare avoir développé Windows Vista selon les axes ''clair'', ''confiant'', et ''connecté'' :
* Clair : des outils de recherche sont intégrés à différents endroits dans le système : fenêtre de l'explorateur, menu démarrer, etc.  Windows Vista dispose également d'un concept de « dossier virtuel », déjà en œuvre sous des systèmes concurrents. Un dossier virtuel est un fichier XML qui contient un lien constamment mis à jour vers un fichier réel. Il introduit également de nouvelles icônes au format vectoriel, permettant de les redimensionner sans perte de qualité. Le mot fait également allusion aux transparences dans l'interface utilisateur.
* Confiant : Windows Vista est architecturé différemment des versions précédentes, ce qui lui permet d'offrir, selon Microsoft, une meilleure protection contre les vers, pirates et la plupart des programmes malveillants.
* Connecté : Windows Vista offre un support amélioré des périphériques ou des ordinateurs connectés.

=== Principales nouveautés ===

Parmi les nouveautés :
* 64 bits
: Vista est disponible en version 64 bits ou en version 32 bits à sa sortie, contrairement à Windows XP dont la version x64 a vu le jour quelques années plus tard. Les versions Vista 32 bits supporteront les applications 32 bits et 16 bits tandis que les versions Vista 64 bits supporteront les applications 64 bits et 32 bits mais pas les 16 bits.
* Gestion native de l'IPv6 avec compatibilité IPv4 (qui est néanmoins géré dans XP SP2).
* Architecture DotNet
: Windows Vista fournit par défaut les bibliothèques et les programmes nécessaires à l'exécution des applications DotNet version 3. L'API originale reste Win32 mais Vista ajoute en intégrant les dernières versions du runtime des moyens plus commodes d'accèder au système via des langages haut niveau comme C# ou VB.NET.
* Windows Presentation Foundation
: c'est le nom du sous-système graphique qui aura une API basée sur XAML (langage graphique similaire à XUL). Elle utilise énormément de composants vectoriels et 3D, ''via'' DirectX 10. Il sera porté vers Windows XP.
* L'interface graphique Aero
: c'est une interface redessinée (remplaçant le thème Luna de Windows XP) afin d'être plus agréable, son fonctionnement est semblable aux autres version de Windows (PowerToys'' ou des programmes tiers tels que ''TaskSwitchXP''). Aero qui accroit les calculs 3D et, par conséquence, la consommation de la carte vidéo serait à l'origine d'une sur-consommation sur les ordinateurs portables. Microsoft a admis le problème évoquant de son côté une perte d'environ 4% de l'autonomie.

* UAC (User Account Control) : contrôle d'accès utilisateur
:il s'agit d'une nouvelle couche de sécurité dont le rôle est de prévenir les utilisations non désirées de privilèges élevés. Par défaut, les programmes sont lancés avec des droits d'accès restreint, même si l'utilisateur possède des droits administrateur. Cela permet d'éviter que les applications accèdent sans contrôle à certaines parties sensibles du registre ou du système de fichiers. Il faudra alors donner l'autorisation à l'application de poursuivre ces opérations. Windows Vista détecte néanmoins automatiquement les installateurs et les démarre dans un contexte privilégié.
* Windows Communication Foundation
: un système de communication permettant aux programmes de dialoguer plus facilement entre eux. Il sera porté vers Windows XP.
* Windows PowerShell (anciennement Monad)
: un shell orienté objet, moins évolué et moins facile d'accès que les shells Unix mais plus complet que l'invite de commande héritée de MS-DOS qui équipait les précédentes versions de Windows. Il semblerait que PowerShell ne soit pas livré en standard, , mais disponible séparément.
* Next-generation secure computing base
: un ensemble de technologies DRM destinées selon Microsoft à sécuriser le système, mais qui sont très controversées, notamment dans le milieu du logiciel libre, car elles paraissent pour certains représenter un danger pour les libertés individuelles. Ces technologies étaient à l'origine connues sous le nom de Palladium, mais Microsoft a modifié ce nom au motif de l'existence d'un éditeur portant le même nom ; peut-être aussi à cause de la mauvaise réputation qu'avait déjà acquis le projet Palladium.
* BitLocker Drive Encryption
: un programme destiné à permettre le chiffrement des partitions avec différent algorithme (AES 128 ou 256 bit avec ou sans diffuser). Cette fonctionnalité est seulement disponible sur les version entreprise et intégral de Vista.
* SuperFetch
: évolution de PreFetch. Technologie destinée à améliorer la vitesse d'ouverture et le temps de réponse des programmes les plus utilisés. Elle est basée sur un système d'analyse des processus non-systèmes, c'est-à-dire que le système analyse quels programmes sont le plus couramment utilisés pour chaque journée (exemple : si l'utilisateur est un étudiant amateur de jeux vidéos, le système préchargera les mardis Microsoft Word, Powerpoint ou OpenOffice.org, alors que les samedis, il préchargera Black & White 2, Les Sims 2 ou tout autre jeu que l'utilisateur utilise couramment) pour le précharger au démarrage en tâche de fond.
* ReadyBoost
: cette technologie permet l'utilisation d'une clé USB à mémoire flash comme mémoire cache pour les accès au disque dur. ReadyBoost améliore les performances si son temps d'accès et son taux de transfert son suffisants. C'est pourquoi Microsoft impose des conditions minimales sur les clés utilisées : 2,5 Mo/s en lecture aléatoire pour 4 Ko et 1.75 Mo/s en écriture aléatoire pour 512 Ko.
* ReadyBoot
: utilisant le même service que ReadyBoost, cette technologie permet d'améliorer les performances au démarrage de l'ordinateur en préchargeant une partie de l'information nécessaire au démarrage sur la clé USB utilisant ReadyBoost.
* DirectX 10
: Microsoft inaugure avec Windows Vista DirectX 10, qui ne sera disponible que sur ce système. Cette nouvelle version a été complètement récrite pour être à la fois plus simple à gérer par les développeurs de jeux vidéo, et beaucoup plus performante d'après Microsoft. En revanche, cette version n'est plus compatible avec les précédentes. Seuls les futurs jeux pourront l'utiliser, à condition que l'utilisateur dispose d'une carte graphique compatible. Pour rester compatible avec les jeux actuels, Windows Vista utilise en parallèle une version légèrement améliorée de DirectX 9.0c. Cette version améliorée est bien entendu compatible avec les versions précédentes de DirectX 9.0c.
* OpenGL
: Windows Vista gère l'OpenGL d'une façon différente par rapport à son prédécesseur. En effet Vista émule OpenGL, dans sa version 1.4, ''via'' une surcouche de Direct3D. La principale conséquence de ce nouveau mode de gestion est une importante perte de performances des applications OpenGL, aussi bien des applications professionnelles que des jeux vidéo. Cependant, pour pallier ce problème, dû à la manière dont Vista gère les ressources graphiques, des pilotes ICD (Installable Client Driver) sont mis à disposition par les constructeurs de cartes graphiques (ATI et Nvidia entre autres), pour permettre une gestion directe de l'OpenGL, de surcroît dans sa version actuelle 2.0. Grâce à ces pilotes ICD, les utilisateurs de Vista pourront retrouver des performances normales dans leurs applications OpenGL.
* PatchGuard (Kernel Patch Protection)
: PatchGuard empêche de patcher le noyau (disponible seulement pour les versions 64bits). Ce composant suscite des critiques de la part des éditeurs d'antivirus (notamment McAfee et Symantec) : selon eux, ce dispositif réduirait les performances des antivirus et serait à l'origine d'une concurrence déloyale de la part de Microsoft. Ces contestations font néanmoins l'objet de débats.
* Recherche instantanée
: Aussi connue sous le nom "Recherche pendant la frappe", Windows Vista propose une nouvelle façon de retrouver vos données. Très rapide, cette technique se base sur le contenu des fichiers et fonctionne plus en profondeur que les outils de recherche proposés jusqu'ici dans Windows.
* Internet Explorer 7
: Quelques caractéristiques phares du navigateur : nouvelle interface utilisateur, possibilité d'afficher plusieurs pages dans une même fenêtre, gestion de RSS, case de recherche, amélioration de l'impression, zoom sur les pages affichées, Quick Tabs (représentation des onglets par des imagettes), filtre anti-noms de domaines internationalisés (IDN), amélioration du support des langages du Web. Internet Explorer 7 s'exécute en mode protégé, de façon à être isolé des autres applications. Ainsi, les logiciels "malicieux" ne sont pas en mesure d'écrire au-delà du dossier des fichiers temporaires, sauf autorisation expresse de l'internaute.
* Lecteur Windows Media 11
: Version totalement revue de la ''bonne à tout faire'' multimédia de Windows. Entre autres améliorations, signalons la recherche pendant la frappe, une nouvelle interface utilisateur pour la bibliothèque multimédia, l'affichage et l'organisation de photos et de vidéos, le partage de la bibliothèque sur un réseau incluant d'autres machines Vista et le support d'extensions Media Center.
* Centre de sauvegarde et de restauration
: Permet de paramétrer la sauvegarde des fichiers à intervalles réguliers et de rétablir les fichiers précédemment sauvegardés. Seuls les fichiers qui ont changé sont sauvegardés afin de minimiser l'espace disque utilisé. Les versions Ultimate, Business et Enterprise de Windows permettent également d'effectuer une sauvegarde complète de l'ordinateur dans une image disque ou DVD. Cette sauvegarde pourra alors être restaurée si l'ordinateur n'arrive plus à démarrer.
* Windows Mail
: Cette application remplace Outlook Express. Elle stocke les messages différemment afin d'améliorer la stabilité, implémente un moteur de recherche instantané et un filtre anti phishing. La détection des messages indésirables est améliorée par l'intermédiaire de mises à jour via Windows Update.
* Windows Media Center
: Précédemment commercialisé comme une version à part entière de Windows XP (Windows XP Media Center Edition), cette application fait désormais partie de Windows Vista Home Premium et Ultimate.
* Centre de mobilité Windows 
: Ce panneau de contrôle rassemble les réglages les plus importants relatifs aux ordinateurs portables : brillance, son, niveau de charge de la batterie, réseau sans fil, orientation de l'écran, paramètres de présentation, etc.
* Windows Update
: La fonctionnalité de mise à jour a été simplifiée dans Windows Vista. Elle est désormais effectuée par l'intermédiaire d'un panneau de contrôle, et non plus par une application Web. Le filtre anti spam de Windows Mail et les définitions de malwares de Windows Defender sont mises à jour automatiquement par son intermédiaire. De plus, les utilisateurs qui optent pour une mise à jour automatique (option par défaut) auront à tout moment la dernière version des pilotes lors de l'installation d'un nouveau périphérique.

=== Nouveautés secondaires ===

* Contrôle parental 
: améliore et contrôle de nombreux paramètres avec sûrement l'intégration de compte « enfant ».
* Démarrage rapide 
: démarrage quasi-instantané de l'ordinateur, annoncé comme « aussi rapide qu'une télévision » (de l'ordre de 2 à 3 secondes). Pour réaliser cela, les services démarreront en tâche de fond alors que le bureau Windows sera partiellement exploitable. Ce principe est déjà en œuvre sous Windows XP, où il s'est montré plutôt inefficace, le bureau n'étant pas très réactif durant le chargement des services et des programmes lancés au démarrage. Microsoft recommande d'utiliser le nouveau mode de mise en veille (hybrid sleep) pour atteindre des performances de démarrage de moins de 30 secondes et la sécurité d'un arrêt complet de l'ordinateur.
* Consommation d'énergie réduite
: Un nouvel état de veille (hybrid sleep), qui réduit la consommation et protège les données de l'utilisateur pendant la veille. Elle combine la mise en veille classique et l'hibernation pour permettre un démarrage rapide et sécuritaire en vue d'une perte de courant.
* Diagnostic 
: outil qui permet de détecter, d'analyser et de réparer des problèmes tels que les ''crashs'' de disque dur, les erreurs de mémoire vive, les lenteurs du démarrage, les connexions réseau ou encore les performances du système.
* Protection des comptes et des données 
: tout comme applications, pilotes et configurer de manière avancée le système.
* Média 
: devrait inclure des outils pour lire et enregistrer la ''droits numériques'' (DRM).
* Nouvelle organisation 
: composée de nouveaux outils pour gérer les fichiers, pour réaliser des recherches rapidement sans parcourir des répertoires. Les méta-données seront mises à contribution. La possibilité de créer des dossiers virtuels devrait être également ajoutée, permettant d'associer un dossier virtuel à une recherche préalable (par exemple tous les fichiers images, ou tous les fichiers commençant par média, etc.) et qui mettra à jour en temps réel le contenu de ce dossier correspondant à la recherche, afin de retrouver vos informations plus rapidement. La recherche devrait être plus ingénieuse que pour les anciens Windows, permettant des combinaisons complexes comparable à une recherche dans une base de données (par exemple, tous les noms de fichiers dont l'auteur est John, avec comme nom média à l'intérieur du nom de fichier, ayant une taille de plus de 50 ko, et ayant été créés après 2002).
* XPS
: un système de partage de fichiers en réseau avec droits pour limiter ainsi l'accès à certains utilisateurs ou groupes qui protégeront mieux les données. L'utilisateur partageant le fichier pourra également appliquer une signature numérique pour assurer l'authenticité des informations partagées et distribuées d'ordinateur à ordinateur.
* RSS feeds (''RSS'') 
: outil de configuration inclus dans Windows Internet Explorer qui permet de centraliser sur votre ordinateur toutes les informations de vos sites Internet favoris, celles-ci se mettant à jour en temps réel. Cet outil est déjà utilisé depuis plusieurs années par un grand nombre d'applications concurrentes, dont celles éditées par Mozilla).
* Synchronisation des périphériques 
: devrait inclure un nouveau système de gestion des pilotes (WDDM), avec de nouveaux matériel supportés, tels que les téléphones portables ou les PDAs et qui permettra des partager les périphériques plus facilement en réseau.
* Outil de réparation au démarrage 
: cet outil permet de réparer les problèmes causés durant le démarrage de Windows. Il détectera les erreurs éventuelles et diagnostiquera la source du problème pour réparer le système. Cet outil est disponible dans les outils de récupération du DVD de Windows.
* Stabilité accrue
: Windows Vista offre la possibilité au développeur de créer des applications capables de reprendre le travail où il s'est arrêté après un crash. La plupart des services et composants de Windows Vista auront été prévus pour être récupérés par ce système et relancés automatiquement en cas de dysfonctionnement.
* Copies cachées de fichier (Shadow Copie Protection)
: cette option, déjà incluse dans Windows Server 2003 et Windows XP dans un environnement d'entreprise (l'ordinateur faisant partie d'un domaine) permettra, contrairement à son prédécesseur, de récupérer des versions anciennes de fichiers sans avoir besoin d'un serveur ou d'un élément distant. Elle permettra en outre d'accroître la sécurité et de faire des copies de chaque version des fichiers importants.
* Chiffrement des données 
: Vista intégrera le chiffrement des données pour prévenir la lecture des données par des tiers non autorisés. Les clés de chiffrement seront stockées sur le PC dans une puce DRM appelée ''Trusted Platform Model'' (TPM) si la carte mère en est équipée.
* Réflexes rapides 
: Vista privilégiera certaines tâches plus que Windows XP pour permettre à l'utilisateur le contrôle à tout moment de l'ordinateur même si un processus demande beaucoup de ressources.
* Amélioration de la recherche en réseau
: Vista devrait fournir plus d'outils et de rapidité lors de recherches réseau sur d'autres ordinateurs grâce à une couche réseau complètement récrite.
* Documents XPS (nom de code ''Metro'')
: nouveau format de fichier basé sur XML, il pourra être créé par n'importe quelle application (similaire à l'impression dans un fichier PDF). Le document ainsi généré sera fidèle au fichier source avec toutes les polices et autres informations contenues dans celui-ci. Il sera un format aussi bien d'archive qu'un document de partage indépendant des applications. Le lecteur de fichier Metro sera intégré à Internet Explorer 7.
* Mécanisme d'authentification amélioré 
: Vista améliorera la sécurité en augmentant le support des lecteurs de carte à puce et il sera facile de configurer des authentifications biométriques à carte, ou autre.
* Outils Internet améliorés 
: sécurité par rapport aux sites qui ne pourront plus installer d'applications sans les droits. Pare-feu amélioré et outils de filtrage de Spam.
* Windows Sidebar
: permettra d'afficher en temps réel des flux RSS, ou votre barre de lancement rapide, et même des diapositives de vos images favorites.
* Toutes les versions sur un seul disque
: toutes les versions de Windows Vista seront sur un seul DVD par contre les éditions x86 (32bit) et x64(64bit) seront sur des DVD séparé. L'installation choisira la bonne selon la clé de licence ou vous offrira le choix de la version si aucune clé n'est entré. Windows sera alors fonctionnel pour 30 jours si aucune clé n'a été entré par la suite, durant son utilisation. Les boîtes contenant la clé de licence seront de différentes couleurs :
:* ''Vert clair'' pour la version Édition Familiale Basique ;
:* ''Vert foncé'' pour la version Édition Familiale Premium ;
:* ''Bleu'' pour la version Professionnelle et Entreprise ;
:* ''Noir'' pour la version Intégrale.
* WRP : Windows Resource Protection
: WRP protège les fichiers et les entrées de la base de registre essentiels pour Vista ; il remplace l'ancien WFP (Windows File Protection) de XP qui ne concernait que les fichiers ; de plus, le mécanisme de l'ancien WFP était différent, il acceptait les suppressions (ou les modifications) des fichiers concernés, mais il les remplaçait immédiatement (dans la seconde qui suivait) par leurs anciennes versions.
* Windows SideShow
: Sur certains ordinateurs portables récents ainsi que sur les appareils Windows Mobile, cette fonctionnalité permet d'afficher des informations sur un périphérique d'affichage annexe.
* Reconnaissance de la parole
: La reconnaissance vocale fait partie intégrante de Windows Vista. Contrairement au module de reconnaissance vocale d'Office 2003, qui fonctionne uniquement dans Office et WordPad, La reconnaissance vocale de Windows Vista est accessible à toute application installée dans Windows Vista. Elle fonctionne dans plusieurs langues : anglais, espagnol, français, allemand, chinois (traditionnel et simplifié) et japonais.
* Nouvelles polices
: De nouvelles polices font leur apparition : plusieurs sont spécialement désignées pour améliorer la lecture sur l'écran, d'autres améliorent le chinois (Yahei, JhengHei), le japonais (Meiryo) et le koréen (Malgun). La fonctionnalité Cleartype a également été améliorée et est active par défaut.
* Rapports et solutions aux problèmes
: Ce panneau de contrôle permet de visualiser les problèmes préalablement signalés à Microsoft, ainsi que les solutions et informations complémentaires relatives à ces problèmes.
* Amélioration des contrôles audio
: Les nouveaux contrôles audio permettent d'ajuster le volume sonore général et le volume de chaque périphérique audio. Si nécessaire, ces volumes peuvent être réglés individuellement dans chaque application. De nouveaux réglages font également leur apparition : Room Correction, Bass Management, Speaker Fill, Headphone Virtualization.
* Les bonus de l'Edition Intégrale
: Via Windows Update, l'édition Intégrale de Windows Vista donne accès à des composants additionnels : packs de langue, jeu de poker (Texas Hold'Em), amélioration de BitLocker et de EFS (sauvegarde de la clé d'encryptage), Windows DreamScene (utilisation de vidéos au format MPEG et WMV comme arrière-plan du Bureau).
* Gestion de disques
: Le gestionnaire de disques de Windows Vista supporte la compression et la décompression "à la volée".
* Moniteur de fiabilité et de performances
: Cet outil contient de nombreux modules  qui permettent de régler et de monitorer les performances du système, l'activité du processeur, des disques, du réseau, de la mémoire et d'autres ressources. Il affiche également les opérations sur les fichiers, les connexions ouvertes, etc.
* Windows Calendar
: Nouvelle application de calendrier et de gestion des tâches
* Galerie de photos
: Bibliothèque destinée à la gestion des photos et des vidéos. Les photos peuvent être directement importées depuis un appareil photo numérique. Vous pouvez également les marquer et leur affecter un indice sous forme d'étoiles, ajuster les couleurs et l'exposition, créer et afficher des diaporamas (avec des effets de panoramique et de fondu enchaîné) et les graver sur DVD.
* Création de DVD Windows
: Programme annexe à Windows Movie Maker, permettant de graver des DVD a partir d'éléments multimédia. Vous pouvez définir des titres, des menus, insérer des pistes sonores, ajouter des panoramiques et des effets de déplacements sur des images fixes.
* Jeux et Explorateur de jeux
: Les jeux inclus dans Windows ont été améliorés pour tirer parti des nouvelles possibilités graphiques de Windows Vista. Quelques nouveaux venus : Chess Titans, Mahjong Titans, Purble Place. Un explorateur de jeux rassemble les descriptifs des jeux et les raccourcis vers tous les jeux installés sur l'ordinateur.
* Windows Meeting Space
: Cette application remplace Windows NetMeeting. Par son intermédiaire, les utilisateurs peuvent partager des applications (ou le Bureau dans sa totalité) avec d'autres utilisateurs du réseau local ou sur internet, en utilisant une technologie poste-à-poste. Windows Vista Starter et Home Basic ne peuvent que se connecter sur un partage existant. Les autres versions de Windows peuvent initier un partage.
* Shadow Copy
: Cette fonctionnalité conserve différentes versions de vos fichiers et dossiers. Si nécessaire, il est également possible de créer des points de restauration manuellement, en utilisant l'onglet Protection du système de la boîte de dialogue Propriétés système. Lorsque plusieurs versions d'un même fichier sont disponibles, l'utilisateur peut choisir quelle version doit être restaurée, ou supprimer ces versions. Héritée de Windows Server 2003, cette fonctionnalité est réservée aux éditions Enterprise et Ultimate de Vista.

===Noyau===

Windows Vista gère les dernières avancées technologiques. Comme la plupart d'entre elles sont relatives au fonctionnement du système, elles ne sont pas visibles par l'utilisateur final. A titre d'exemple, la totale refonte de l'architecture des sous-systèmes audio, impression, affichage et réseau : les résultats de ces améliorations sont tangibles par les développeurs, mais les utilisateurs finaux n'en perçoivent que les modifications visuelles.

Vista implémente des technologies telles que ReadyDrive</ref>, basées sur l'utilisation de mémoire Flash (dans des lecteurs USB et embarquées dans des disques durs) pour améliorer les performances du système en mettant en cache les programmes et données couramment utilisés. Ces technologies ont également un impact sur les ordinateurs portables, car elles prolongent la durée d'utilisation des batteries. Une autre technologie, appelée SuperFetch, analyse l'utilisation de l'ordinateur, afin de déterminer quels éléments doivent se trouver en mémoire pour améliorer les performances d'accès.

Concernant le redesign de l'architecture réseau, IPv6 a été entièrement incorporé dans le système et de nombreuses améliorations de performances ont été apportées. 

Concernant l'affichage, Vista introduit une nouvelle architecture unifiée de pilotes, WDDM (Windows Display Driver Model), et une version majeure de Direct3D. Ce nouveau modèle empêche le blocage du Bureau et introduit des effets spéciaux, pierre angulaire de Windows Aero. Direct 3D 10 , développé de concert avec les principaux fabricants de cartes graphiques, est une nouvelle architecture qui améliore l'ombrage et permet au processeur graphique de restituer des scènes complexes sans nécessiter l'assistance du processeur. La répartition de charge entre GPU et CPU et le transfert de données entre ces deux composants sont ainsi optimisés.
Au niveau du noyau, de nombreuses améliorations ont été apportées au gestionnaire de mémoire, à la gestion des processus et des entrées/sorties. Le gestionnaire de tas (Heap Manager) implémente de nouvelles fonctionnalités. Par exemple, la vérification d'intégrité qui améliore la robustesse et prévient les erreurs de type buffer overflow. Un gestionnaire de transactions a été implémenté afin d'assurer l'interface entre les applications, le système de fichiers et le Registre.

===Sécurité===

L'amélioraton de la sécurité était un des principaux objectifs de Vista. Diverses nouveautés en ont découlé.

La plus importante et la plus visible de ces nouveautés est certainement l'UAC (User Account Control). Cette technologie permet d'utiliser l'ordinateur avec un nombre de privilèges réduit par défaut. Dans les versions précédentes du système, cette pratique était par trop restrictive et incompatible avec bon nombre d'applications. Dans Windows Vista, lorsqu'une action nécessite des droits d'administrateur, une boîte de dialogue demande à l'utilisateur d'entrer le nom et le mot de passe de l'administrateur. Si l'utilisateur est un administrateur, il doit quand même confirmer cette action. Ces renseignements sont entrés dans un mode sécurisé: l'écran est grisé, temporairement désactivé et seule la boîte de dialogue de saisie est accessible. Ceci afin d'interdire la saisie des informations par un logiciel malveillant, mais aussi pour mettre en évidence l'importance de la demande.

La sécurité d'Internet explorer 7 a également été renforcée : filtre anti-phishing, IDN avec des capacités anti-spoofing, contrôle parental, exécution des contrôles ActiveX désactivée par défaut. Internet Explorer s'exécute en mode protégé, possède des permissions inférieures à celles de l'utilisateur  et fonctionne de façon isolée des autres applications. L'anti-espion Windows Defender fait maintenant partie de Windows. Il assure la protection contre les malwares et autres programmes indésirables. Toute modification de configuration du système (telle que le démarrage automatique d'une nouvelle application) est bloquée, sauf autorisation expresse de l'internaute.
Une autre amélioration importante concerne le cryptage de disque BitLocker. Réservée aux éditions Enterprise et Ultimate de Vista, cette fonctionnalité permet d'encrypter la totalité du disque système. BitLocker peut travailler en accord avec un cryptoprocesseur TPM (Trusted Platform Module version 1.2) embarqué sur la carte mère ou avec une clé USB. Tout comme pour les autres techniques de cryptage de disques, BitLocker reste vulnérable à une attaque par démarrage à froid, en particulier lorsque la TPM est utilisée sans demande d'identification préalable.

Plusieurs autres restrictions de privilèges sont également implémentées dans Vista. Par exemple, un processus possédant un faible niveau d'intégrité ne peut pas interagir avec un autre possédant un fort niveau d'intégrité. Ou encore, un service n'a pas la possibilité d'interagir avec les parties du système qui ne lui sont pas apparentées.
Le pare-feu filtre désormais les accès entrants et sortants, et il est possible de définir des règles pour valider/dévalider les communications avec certains périphériques.

===Déploiement et maintenance===
Quelques nouveautés concernent les caractéristiques relatives au déploiement et à la maintenance.
* Le format WIM (Windows Imaging Format) est la pierre angulaire du nouveau système de déploiement de Microsoft. Grâce à lui, les images de Windows Vista peuvent être facilement maintenues, corrigées et étendues. Elles peuvent inclure des applications spécifiques, puis être déployées auprès des ordinateurs de l'entreprise en réduisant au minimum l'intervention d'un administrateur. L'outil utilisé pour réaliser ces images a pour nom ImageX.
* Les services de déploiement Windows (Windows Deployment Services) remplacent les services d'installation à distance (Remote Installation Services).
* Quelques 700 nouvelles politiques de groupes ont été ajoutées, couvrant la plupart des aspects du nouveau système, et permettant de configurer en profondeur les réseaux sans fil, les périphériques de stockage amovibles et l'expérience utilisateur. Vista introduit également le format ADMX (de type XML) pour afficher les politiques basées sur le Registre. La gestion des réseaux basés sur des positions géographiques ou de langues différentes en est ainsi facilitée.
* Les services pour UNIX ont été renommés"Subsystem for UNIX-based Applications". Ils sont inclus dans les éditions Enterprise et Ultimate de Vista. Le support de NFS (Network File System) est également inclus.
* Interface utilisateur multilingue – A la différence des versions précédentes de Windows qui nécessitaient un pack de langue pour assurer le support de différentes langues, Vista Ultimate/Enterprise permet de changer la langue du système dynamiquement, en se basant sur les préférences de chaque utilisateur.
* Support des projecteurs sans fil.

===Développeurs===

Windows Vista implémente un grand nombre de nouvelles interfaces de programmation. En particulier, il supporte la version 3.0 du framework .Net (bibliothèque de classes et CLR, Common Language Runtime). La version 3.0 contient quatre composants principaux :
* Windows Presentation Foundation est une interface utilisateur permettant l'utilisation du matériel graphique 3D et des technologies Direct3D. Ce composant fournit les bases pour construire des applications et mélanger les interfaces, documents et médias. C'est le successeur de Windows Forms.
* Windows Communication Foundation est un système de communication qui permet aux applications de communiquer plus facilement entre elles et facilite l'utilisation locale ou distante de services Web.
* Windows Workflow Foundation apporte l'automatisation des tâches par l'intermédiaire de workflows. Il fournit le modèle, le moteur et les outils nécessaires.
* Windows CardSpace est un composant chargé de mémoriser les informations sur les utilisateurs. Il fournit une interface unifiée permettant de choisir une identité pour une transaction donnée. Par exemple, pour s'identifier sur un site Web.

Ces technologies sont également accessibles à Windows XP et Windows Server 2003. Ceci, afin de faciliter leur introduction et leur utilisation tant par les développeurs que par les utilisateurs finaux.

De nouvelles API ont également été ajoutées dans le cœur du système. Notamment aux niveaux suivants : réseau, impression, interface vidéo, infrastructure de sécurité, déploiement, installation des applications, pilotes de périphériques (Windows Driver Foundation), NTFS transactionnel, gestion de l'énergie, support de Tablet PC Ink, SideShow et mises à jour majeures sur plusieurs sous-systèmes du cœur de Windows.

Les jeux ou les programmes qui se basent sur la version DirectX 10, propre à Windows Vista, ne sont pas en mesure de fonctionner sur les versions précédentes de Windows. Il en va de même des applications qui nécessitent l'utilisation de Direct3D9Ex, la mise à jour pour Vista de Direct3D 9. Si l'on se réfère au blog de Microsoft, il existe trois possibilités pour implémenter OpenGL sous Vista. Les applications peuvent utiliser l'implémentation par défaut, qui traduit les appels OpenGL dans l'API Direct3D. Les applications peuvent également utiliser un pilote ICD (Installable Client Driver), proposé en deux versions : hérité et compatible Vista. Le pilote hérité désactive la gestion avancée du Bureau de Vista, alors que le pilote compatible Vista tire parti des nouvelles API et est totalement compatible avec la nouvelle gestion du Bureau. Notez cependant que le "hardware overlay" n'est pas supporté, car considéré comme obsolète dans Vista). ATI et NVidia recommandent d'utiliser les objets Framebuffer pour parvenir au même résultat.

=== Protection de contenu en sortie ===

Vista a subi une refonte totale des éléments du cœur du système d'exploitation afin d'assurer la protection des contenus appelés « contenu de première qualité »<ref>Pour les DRM (Gestion numérique des droits) sous Vista, voir en anglais  :en:Security and safety features new to Windows Vista#Digital Rights Management
Sur le site Microsoft, voir [http://www.microsoft.com/whdc/device/stream/output_protect.mspx Les protections de contenu audio et vidéo en sortie].</ref> (HD-DVD, Super Audio CD, Blu Ray). Cette protection ne s'applique qu'aux contenus du HD explicitement protégés par leur propriétaire.

En pratique plusieurs techniques seront utilisées pour cette protection du contenu HD :
* Utilisation de matériel certifié HDCP (ceci inclus la carte vidéo, la carte son, les câbles la reliant à un écran lui aussi comportant une puce de protection HDCP).
* Lecture en qualité dégradée.
* Désactivation de fonctionnalités sur le matériel n'intégrant pas la protection de contenus HDCP (exemple : émission uniquement sur des canaux numériques d'une carte son et ce sur les sorties certifiées).
* Identifiant unique du matériel.
* Révocation de périphérique « non conforme » à distance (boîtiers de dérivation pour la copie ou appareil dont le firmware a été modifié pour copier les contenus par exemple, voir dézonage).

Chacune de ces mesures sera prise à la discrétion de chaque éditeur de contenu HDVP.

Ces mesures font l'objet de nombreuses critiques.

=== WinSAT ===

Windows Vista, contrairement à Windows XP, sait s’adapter aux différents composants et exploiter certaines fonctionnalités matérielles. WinSAT peut être aussi utilisé pour savoir si la carte graphique est compatible avec l’interface Aero et donc l’activer. L’outil n'est pas exécuté automatiquement lors d'un changement de matériel. Il est accessible dans les panneaux de configuration où il fournit une note de 1 à 5.9 à votre PC (la valeur maximale pourra être mis à jour si les périphériques dépassent de trop cette valeur). Les jeux sous Vista peuvent profiter de ce système et préciser la note minimum et la note recommandée pour pouvoir jouer. Ce n’est cependant qu’à titre d’informations et rien n’empêche de jouer si les pré-requis ne sont pas présents. Chaque grade correspond selon Microsoft à un type de recommandation matérielle. Certaines recommandations semblent contradictoires, c'est pourquoi le détail ne figure pas dans la liste ci-dessous.

* Grade 1 : Ce grade correspond au minimum matériel requis pour l'exécution de Windows Vista. Un ordinateur de ce type ne pourra être destiné qu'à des applications simples comme la bureautique ou la navigation sur Internet.
* Grade 2 : Ce deuxième grade correspond à un ordinateur permettant d’effectuer les mêmes tâches qu'un ordinateur de Grade 1 mais dans des conditions, plus agréables. Ce second grade est identique au Grade 1 auquel s'ajouterait du multimédia sans pour autant atteindre la haute-définition. À noter que la non-conformité de la carte graphique DirectX 9 ne permettra pas à ce type de machine d'exécuter Aero dans de bonnes conditions. On peut toutefois, et malgré les recommandations de l'équipe de développement, forcer son exécution. Cela engendrera une baisse significative des performances, la grande majorité des effets appliqués n’étant pas gérés par le GPU.
* Grade 3 : Voici l'ordinateur qui sert de base à la réception du logo Argent pour Vista. Il s'agit du modèle standard d'exécution de l'environnement Windows Vista. Ces ordinateurs pourront faire fonctionner la majorité des applications actuelles, y compris en haute-définition, suivant la résolution désirée et les caractéristiques précises de l'ordinateur.
* Grade 4 : Ce grade désigne les ordinateurs sur lesquels Vista s'exécutera dans de très bonnes conditions. Cette configuration correspond approximativement aux ordinateurs neufs d'entrée de gamme en avril 2006. Ces ordinateurs exécuteront Aero Glass correctement avec activation de la composition de l’affichage. Ils pourront faire fonctionner dans de bonnes conditions les éléments de Media Center dans le cas d'une configuration à 2 tuners au plus. Le streaming haute-définition ne sera pas non plus géré. Les éléments déterminants véritablement de cette configuration restent la quantité de mémoire vive et la puissance de la carte graphique.
* Grade 5 : Sur ces configurations, Vista s’exécutera avec le maximum d’effets et au maximum de ses possibilités. Ce type d'ordinateurs correspond au haut de gamme en juin 2006. Les ordinateurs qui sortiront par la suite et qui seront encore plus puissants resteront à ce grade de 5, reflétant globalement les possibilités intrinsèques de la machine.

=== Procédure d'installation ===

Windows Vista inclut un nouveau système d'installation, basé sur des fichiers images orientés fichiers portant l'extension *.wim, et qui permettra une procédure entièrement graphique et une installation complète en moins de vingt minutes sur un PC neuf (la durée est supérieure en cas de mise à jour).

Toutes les informations nécessaires à l'installation (clé du produit, nom de l'ordinateur, etc.) sont demandées à l'utilisateur au début, de façon à proposer une installation sans interruption. Le système permettra également de faciliter l'intégration de logiciels, pilotes et mises à jours.

=== Les différentes interfaces utilisateur ===

* Windows Vista Aero : Ce mode graphique inclut le support de la 3D, les animations, les effets spéciaux et la transparence. Le tout étant produit grâce au DWM qui requière au minimum une carte vidéo compatible DirectX 9 et PixelShader 2.0. Le DWM produit un bureau composé ou le rendu des fenêtres sont fait et placé dans une mémoire tampon. Cette technologie permet de faire disparaître un phénomène d'accumulation d'images quand une application en arrière-plan cesse de répondre. Elle permet aussi de rendre la lecture vidéo plus fluide et d'utiliser un bureau complètement intégré avec DirectX.
* Windows Vista Basic : Ce mode graphique n'inclut pas le support de la 3D car cela demanderait un PC puissant, mais en revanche elle inclura les animations et les effets spéciaux de Windows XP. Certaines options, comme la transparence, sont supprimées pour soulager la carte graphique. Le DWM n'étant pas présent sur cette interface, tous les problèmes d'accumulation d'images et de lecture vidéo seront présents comme avec Windows XP. Le DWM étant chargé de transférer l'information à la carte vidéo, le rendu sera donc fait au niveau du processeur et non de la carte graphique.
*Windows Classic : Ce mode graphique ressemble à celui de Windows Me, 98 et 2000. Il est moins gourmand en carte graphique et mémoire vive mais il n'y a ni effets spéciaux, ni transparence.

== Configuration matérielle requise ==

Windows Vista nécessite un matériel récent et performant pour fonctionner pleinement. Selon Microsoft, les ordinateurs pouvant faire tourner Windows Vista sont classés sous 2 appellations : ''Vista Capable'' et ''Vista Premium Ready''.

* ''Vista Capable'' : Les ordinateurs ''Vista Capable'' doivent avoir un RAM et une carte graphique supportant DirectX 9. Ce type d'ordinateur ne sera pas capable de supporter toutes les caractéristiques graphiques de Vista, ni l'interface utilisateur Aero.
* ''Vista Premium Ready'' : Il s'agit d'ordinateurs avec un processeur d'au moins 1 GHz, 1 Go de RAM, et une carte graphique gérant driver d'affichage Windows. Ce type d'ordinateur sera capable d'activer et de gérer dans des conditions de performance acceptables l'interface Aero. À noter toutefois que la puissance de la carte graphique aura un impact direct sur les performances et la fluidité de l'affichage lorsque les effets de transparence, très gourmands en ressources, sont activés.

==Eléments supprimés==

Certains composants et caractéristiques de Windows XP ont été supprimés dans Windows Vista : Windows Messenger, Hyperterminal, MSN Explorer, Active Desktop et NetMeeting (remplacé par Windows Meeting Space). D'autre part, le thème visuel "Luna" et les combinaisons de couleurs disponibles depuis Windows 3.X ne sont pas incluses dans Windows Vista. Les profils matériels ont également disparu, ainsi que le support de technologies propres aux cartes mères anciennes (EISA, APM et port de jeu par exemple). IP via Firewire a également été supprimé.

== Les différentes versions ==

Tout comme Windows XP, Windows Vista est disponible en plusieurs versions suivant le public visé. Le coût de la licence est différent pour chaque version. Microsoft s'oriente vers 6 versions (sans compter les versions "N", sans Windows Media Player, destinées à l'Europe). En plus, elles sont disponibles en 2 éditions (32 ou 64 bit)[http://www.microsoft.com/france/windowsvista/editions/default.mspx] :
* ''Windows Vista Starter'' : une version allégée qui devrait être disponible uniquement dans les pays en développement (du même niveau que la version ''Starter Edition'' de Windows XP). Interface Aero non disponible (version non disponible en version "N" car non distribuée en Europe).
* ''Windows Vista Édition Familiale Basique'' : destinée au grand public. Interface Aero non disponible (également disponible en version "N" sans Media Player).
* ''Windows Vista Édition Familiale Premium'' : destinée au grand public mais avec des fonctions multimédias supplémentaires comme le support de la Télévision à haute définition (HDTV), de Windows Media Center, la création de DVD (version non disponible en version "N" car inclut nécessairement le Player de Windows pour faire fonctionner le ''Media Center'')…
* ''Windows Vista Professionnel'' : destinée aux entreprises. Elle intégrera des technologies de sauvegarde par le réseau et de chiffrement des données (également disponible en version "N" sans Media Player).
* ''Windows Vista Entreprise'' : destinée aux très grandes entreprises (version non disponible en version "N").
* ''Windows Vista Édition Intégrale'' : une version complète comprenant toutes les technologies de la version Édition Familiale Premium et de la Professionnelle, plus quelques suppléments comme la création de Podcast et d'accès à un ''Club'' pour voir des films et écouter de la musique (version non disponible en version "N" car inclut nécessairement le Player de Windows).

Cette augmentation du nombre de versions serait, selon les rumeurs, destinée à améliorer la rentabilité des ventes de Windows.

De plus, chacune de ces versions existent en quatre types de licences commerciales différentes :
* licence complète (première licence, ne nécessitant pas une version de Windows antérieure, permet aussi la mise à jour ou la réinstallation sans effacer tous les fichiers existants)
* licence mise à jour (nécessite une licence de Windows antérieure, vérifiée à l'installation, et permet la mise à jour en préservant les fichiers et préférences de l'utilisateur sans effacer toute la partition)
* licence ''OEM'' destinées normalement aux revendeurs de matériels qui peuvent les préinstaller sur les PC vendus neufs ; les versions ''OEM'' deviennent alors liées à la machine (''BIOS-Locked''), et ne sont pas supportées par Microsoft. Il est possible chez certains vendeurs d'acquérir des versions ''OEM'' sans matériel (dans ce cas, il n'y a aucun support ni de la part de Microsoft, ni du revendeur, en dehors des mises à jour automatiques). Pour les grands constructeurs, des tarifs spécifiques de ces licences individuelles OEM acquises en grand nombre sont marquées ''NFR'' et ne peuvent être revendues séparément du matériel auquel la licence préinstallée (identifié par une étiquette collée sur le matériel) a été attachée.
* licence en packs pour déploiement sur sites importants, offre destinée aux organisations.

Attention : les versions OEM ne supportent pas la mise à jour (tous les fichiers et préférences utilisateurs sont perdus en cas d'installation ou de réinstallation ! Il est indispensable de faire une sauvegarde complète des fichiers et préférences avant l'installation).

Toutes les versions nécessitent l'activation en ligne ou par téléphone de la licence (l'activation peut être effectuée au maximum 30 jours après l'installation et le premier démarrage, après quoi, Windows fonctionnera en mode réduit permettant uniquement de se connecter à Internet pour charger les composants de mise à jour de Microsoft et d'activer la licence). L'activation tient compte du matériel, sauf pour les licences site où les licences activées sont signées par l'organisation et contrôlables à distance.

Si Windows détecte que la clé utilisée pour l'installation n'est pas légale, il tombera dans un mode limité ou seules les fonctions de mise a jours, d'activation et d'achat d'une autre clé sera disponible.

Indépendamment du type de licence commerciale utilisée, il est possible de débloquer les fonctions d'une version de Vista vers celles d'une version supérieure sans réinstallation, en achetant une licence en ligne soit auprès de Microsoft, soit auprès du revendeur. Cependant il n'est pas prévu de passer d'une version 32 bits à une version 64 bits par ce système (il faudra alors acquérir une nouvelle licence complète).

==Service Pack 1==

De temps à autre, Microsoft propose des "Service Packs" pour ses systèmes d'exploitation afin de solutionner les problèmes existants et ajouter des fonctionnalités. Le 4 Février 2008, après une période de test de cinq mois, Windows Vista Service Pack 1 (SP1) a été proposé par Microsoft à ses partenaires OEM, en même temps que Windows Server 2008. La sortie simultanée des deux systèmes d'exploitation s'explique par la fusion des noyaux client et serveur. C'est une première depuis Windows 2000. Les abonnés MSDN sont en mesure de télécharger SP1 depuis le 15 Février 2008. Ce Service Pack est accessible aux autres utilisateurs via Windows Update ou sur le Centre de téléchargement Microsoft depuis le 18 Mars 2008. A l'heure où nous écrivons ces lignes, SP1 n'est disponible qu'en anglais, français, espagnol, allemand et japonais.
Un livre blanc publié par Microsoft fin Août 2007 a dévoilé les grandes lignes du Service Pack 1, en identifiant sur trois axes majeurs de développement : fiabilité et performance, administration et support de nouveaux matériels et standards.

En ce qui concerne les performances, ont été améliorées les opérations de copie de fichiers, la mise en veille, la connexion/déconnexion de machines basées sur des domaines différents, l'interprétation du code JavaScript dans Internet Explorer, le parcours des fichiers réseau partagés, la manipulation des fichiers compressés ZIP et la défragmentation des disques (une ou plusieurs unités de disque peuvent désormais être défragmentées en une seule opération).

Le Service Pack 1 supporte de nouveaux standards matériels et logiciels. En particulier le système de fichiers exFAT, le standard de réseaux sans fil 802.11n, le support d'IPv6 sur les connexions VPN, le protocole Secure Socket Tunneling et le démarrage d'un ordinateur x64 qui utilise UEFI (le successeur de BIOS). Prévue dans la première version de Windows Vista, cette dernière possibilité a finalement été reportée car aucune carte mère compatible avec ce nouveau standard n'était disponible.

Un autre moteur de recherche local que celui de Windows Vista peut désormais être utilisé. Ces changements interviennent suite à une plainte émanant de Google, dont la diffusion de l'application Google Desktop Search a été entravée par le moteur de recherche local intégré à Windows Vista. En Juin 2007, Google a indiqué que les changements apportés à Windows Vista SP1 sont un premier pas dans la bonne direction, mais que cet effort devra être poursuivi pour rendre la démarche de l'utilisateur plus simple et plus accessible.