'''بريدة''' هي عاصمة منطقة القصيم في المملكة العربية السعودية وهي مدينه ثقافية تجارية .تقع بريدة على هضبة واسعة تنحدر من الغرب إلى الشرق بمعدل بسيط . وتقع تحديدا في اواخر منطقة نجد وتقريبا في وسط منطقة القصيم، وهناك بعض المنخفضات التي تقع بين  التلال والمرتفعات الرملية ، وبعض تلك المنخفضات أراضي زراعية خصبة جداً بسبب سهولة استخراج المياه من باطنها المغطى بطبقة من الصخر الكلسي والجبسي و من جانب المناخ  فمناخها بوجه عام قاري (صحراوي) ، نظراً لإحاطة المسطحات الرملية بها ولقلة أمطارها ، فهي حارة صيفاً ، باردة شتاءً  قليلة الرطوبة النسبية ، وتسودها الرياح الشمالية التي تعمل على خفض الحرارة في الصيف ، والشمالية الشرقية التي تعمل على خفض الحرارة في الشتاء .و تقدر مساحة مدينة بريدة حالياً بحوالي 2000كيلومترمربع 
==السكان==
يبلغ عدد السكان حالياً 505845 نسمة حسب التعداد السكاني الأخير لعام 1425 والذي اعلن عنه في 1426. تتميز  بريده بوجودها في ملتقى أكبر اربع قبائل عربية ، حيث في جهتها الشمالية موطن قبيلة بني تميم و شمر والرشايدة و عنزة و في الشرق بني تميم و مطير و دواسر و في الغرب بني تميم و حرب و في الجنوب بني تميم و عتيبة، 

قبل قيام مؤسس المملكة العربية السعودية الملك عبدالعزيز بدخول منطقة القصيم و خاصة مدينة بريدة كان الناس في اذى من أمير شمر ، حيث كان ظالماً ، مما يرويه كبار السن انه كان يدخل المدينة من شمالها إلى جنوبها بسيفه و رجاله و يقوم بقطع ثمار النخيل و حملها هديه إلى شريف الحجاز.
عرف ان اهل سكان المنطقة وقوفهم مع الملك عبدالعزيز و مساعدته في تاسيس سلطنة نجد و الحجاز. 
تعتبر مدينة بريدة من المدن الكبيرة والمشهورة في المملكة العربية السعودية . ويسكنها الكثير من العرب والأجانب.وفي السنوات الأخيره كثر الوافدون إليهاوذلك لطلبهم الراحة النفسية والبدنية في أجوائهاوأجواء ضواحيها.

== التعليم ==

كانت و لا تزال مدينة بريدة أرض العلماء على مر العصور، كان لموقعها الجغرافي دور كبير، حيث كان اهلها يتلقون العلم بالسفر إلى علماء العراق و الحجاز حتى عرف علمائها تباين المذاهب و المدارس استمرت حتى وقت قريب، كان ينتشر في المنطقة المذهب الشافعي، و تميز اهلها بكثرة المتعلمين و طالبي العلم، في العصر الحديث تطور التعلم في مدينة بريدة إلى التعليم النظامي خاصة حين انتقال اسرة ال سليم من الدرعية إلى القصيم،  اخذ العديد من مشائخ ال سليم تدرس العلوم الشرعية ( خاصة المذهب الحنبلي) في البدايات والكتاتيب إلى التعليم النظامي الرسمي حيث افتتحت أول مدرسة ابتدائية فيها عام 1356هـ وكان مديرها الشيخ عبد الله إبراهيم السليم ثم تطورت حتى بلغت الآن أكثر من مائة وخمسون مدرسة ابتدائية وأكثر من خمسين مدرسة متوسطة وأكثر من ثلاثون  مدرسة ثانوية بالإضافة إلى مدارس وكليات التعليم الفني حيث فيها كلية تقنية متوسطة وكلية تقنية زراعية وثانوية تجارية ومركز للتدريب المهني ، أما التعليم الجامعي فيوجد فيها جامعة القصيم التي تضم عدة كليات منها كلية طب الأسنان و كلية الطب البشري وكلية العلوم الطبية  وكلية الصيدلة و كلية الطب البيطري وكلية العلوم(كيمياء،فيزياء،رياضيات) وكلية الزراعة والاقتصاد وكلية الهندسة بأقسامها  وكلية الحاسب الألى وكلية اللغة العربية وكلية الشريعة وأصول الدين أما تعليم البنات ففي مدينة بريدة حالياً قرابة مائة وخمسون مدرسة ابتدائية وحوالي خمسين مدرسة متوسطة وأكثر من ثلاثين  مدرسة ثانوية أما التعليم الجامعي ففيها أربع كليات للبنات جاءت الأولى للآداب والثانية للأقسام العلمية والثالثة لإعداد المعلمات والرابعة للاقتصاد المنزلي ومنها جامعة القصيم ايضا للبنات.

== الطرق والمواصلات ==
يربط مدينة بريدة بالعاصمة الرياض طريق سيار يبلغ طوله 317 كيلومتراً ، كما يربطها بالمدينة المنورة طريق سيار طوله 450 كيلو متراً ويربطها بحائل طريق سريع بطول 220 كلم ويحيط بها طريق دائري سيار ومزدوج طوله 73 كيلو متراً يتخلله 17 تقاطعاً ، كما يربطها طريق مفرد بمنطقة حائل والشمال وطريق مفرد بمنطقة مكة المكرمة ،كما يربطها شبكة طرق مزدوجة مع باقي محافظات القصيم . و تاريخيا ًيمر بمدينة بريدة إحدى طرق الحج القديمة القادمة من العراق وهو طريق زبيدة.

thumb|250px|Buraydah is the capital of [[Al-Qassim Province in northwestern Saudi Arabia]] 
'''Buraydah''' (Arabic: burayda 'بريدة') or '''Buraidah''' is the capital of Al-Qassim Province in northcentral Saudi Arabia in the heart of the Arabian peninsula. Buraydah lies equidistant from the Red Sea to the west and the Persian Gulf to the east. It has a population of 505,000 (2007 estimate).

Buraydah, the regional capital of Al-Qassim Province, is located on the edge of the Wadi Al-Rummah. Wadi Al-Rummah is the longest wadi in the Kingdom, stretching some 370 miles (600 km) from near Madinah to the Al-Thuwairat sands.

Buraydah has a typical desert climate, with hot summers, cold winters and low humidity.

In Buraydah, agriculture is still the cornerstone of the economy. The traditional oasis products of dates, lemon, orange and other fruits is still important. Modern introduction of wheat production has become so successful that Buraydah is one of the largest producers in the kingdom, important in making Saudi Arabia a net exporter of cereal