'''Lars''' ('''Lasse''') '''Nils Berghagen''' (född 13 maj 1945 i Enskede, Stockholms län) är en svensk sångare, textförfattare, kompositör, skådespelare. UNICEF-ambassadör. 

==Artist==
Lasse Berghagen upptäcktes av skivproducenten Curt Pettersson på grammofonbolaget Karusell när han 19 år gammal framträdde på en NTO-fest i 1965. 1969 skrev han visan om ''1968-74 spelade han i ''1979 och ''1981 på Vasan. 1974 gjorde han sin första krogshow ''Breda leenden'' som blev en stor succé på 1985 med titeln ''Världens galenskap''. Han återkom till Chinateatern 2003 när han satte upp ''Chinarevyn'' med bland andra Magnus Härenstam och Sissela Kyle.
Han gjorde filmdebut 1972 i ''Firmafesten'', spelade karatelärare i ''Dante, akta´re för Hajen'' 1978 och gestaltade en osympatisk studierektor i ''Bert - den siste oskulden'' 1995.

Under 1980-talet var han ordförande i FAMN - Föreningen Artister Mot Narkotika.<ref>[http://www.fralsningsarmen.se/dl2/p3/admin.nsf/wwwPublished/fralsningsarmen_stridsropet_sok_i_artikelarkivet?OpenDocument&cat=911;904;902&month=12&year=2007&pageid=E9BD0B8E9FC91AD8C12573FB005EEEC7 Intervju för frälningsarmén]</ref> Berghagen har också gjort karriär i Tyskland där han spelade in flera LP-skivor och medverkade i stora TV-shower. Han har spelat revy i Helsingborg och krogshowat med Hasse Andersson i Hasses lada i Boarp. 1993 gav han ut diktsamlingen ''I mina blommiga sandaler'', dikten ''Då knäpper jag mina händer'' har tonsatts och finns publicerad i den svenska psalmboken.

Lars Berghagen räknas som en av Sveriges mest folkkära artister, inte minst genom hans tid som programledare för ''Tjocka släkten'' 1975 med låten Jennie, Jennie.

==Personligt==
Lars Berghagen har belönats med flera fina utmärkelser genom årens lopp. Han har fått SKAPS stipendium, Lisebergsapplåden och folkparkernas pris Tigertassen. 2002 erhöll han S:t Eriksmedaljen av Stockholms stad. Han fick mottaga Konungens medalj av åttonde storleken i blått band 2003. 2004 erhöll Berghagen från Svenska Frimurare Orden och Den Nordiska Första S:t Johannislogen ett stipendium för "den svenska visans bevarande och utveckling".
Sedan 2003 är han ambassadör för Unicef.

Lasse Berghagen var  Barbro 'Lill-Babs' Svensson och är pappa till skådespelerskan Malin Berghagen och svärfar till sångaren Tommy Nilsson. Sedan 1976 är han gift med Eva Berghagen, tillsammans har de dottern Maria. Han är även nära vän med Iron Maidens trummis Nicko McBrain och är ett uttalat fan av bandet Iron Maiden. Han har sagt i en chat att när han sjunger i duschen är det oftast Maiden-låtar.

Lasse är 197 cm lång och har skostorlek 47.

'''Lars "Lasse" Nils Berghagen''', né le 15 mai 1945 à Enskede en Suède est un chanteur, compositeur, acteur et producteur. 

Il est découvert par Curt Petterson, le producteur d'une maison de disque, à dix neuf ans et sort son premier disque en 1965. En 1969 il écrit la chanson de ''Teddybjörnen Fredriksson'' et est classé au hit parade suédois avec le titre ''Gunga Gunga''. D'autres tubes suivront : 
''En enkel sång om frihet'', ''Hålligång i skogen'' et ''Du som vandrar genom livet''. 

A la fin des années 1960, il écrit des chansons (''Hej clown'' et ''Sagan om lilla Sofie'') avec Benny Andersson, membre des Hep Stars, futur membre d'Abba et en 1971, il enregistre un titre En kväll om sommarn en 1971 avec Anni-Frid Lyngstad, qui sera plus tard chanteuse du groupe Abba. Le titre est un tube en Suède. Ils feront des tournées ensemble.

Il représente la Suède au concours Eurovision de la chanson en 1975 avec le titre 
''Jennie, Jennie'' et obtient le succès en tant qu'acteur de théâtre de 1979 à 1981. 

Lars Berghagen est un des artistes les plus apprécié en Suède, notamment en raison du show télévisé Allsång på Skansen (Tout le monde chante au parc Skansen) qu'il anime de 1994 à 2003. Le programme est parfois regardé par plus de deux millions de personnes.