thumb|Eine 7-Gang-Nabe von Sturmey-Archer mit einer Laufleistung von 30.000 km
Als '''Nabenschaltung''' wird bei Fahrrädern ein mechanisches Hinterradnabe eingebaut ist. Sie unterscheidet sich von einer Verkaufspreis entsprechend höher. Ein weiteres Kennzeichen ist ihr geringfügig höheres Gewicht gegenüber der Kettenschaltung, welches aber nur innerhalb des Radsports von Bedeutung ist. Eng mit der Nabenschaltung verwandt ist die Tretlagerschaltung, die aber vergleichsweise selten ist.

== Bedienung ==
thumb|8-Gang-Getriebenabe der Firma ''Shimano''
thumb|Shimano-Dreigangnabe
Der Radler hat in der Nähe des rechten Lenkergriffes einen Schalter, der den eingelegten Gang anzeigt. Im Stand kann ein gewünschter Gang eingestellt werden, indem der Griff betätigt wird; es ist kein Treten wie bei Komponenten, lässt aber die Kette schneller verschleißen. Vorausschauendes Fahren ist mit allen Schaltsystemen erforderlich. Ältere Zweigang-Nabenschaltungen, die keinen Schaltgriff haben, erfordern zum Wechseln des Ganges ein kurzes Rückwärtstreten. 

Relevante Kenngrößen jeder Gangschaltung sind neben der Zahl der Gänge insbesondere der Übersetzungsbereich, das ist das Verhältnis zwischen größtem und kleinsten Gang, meist in Prozent angegeben sowie die Gleichmäßigkeit der Gangabstufung. Der Übersetzungsbereich der Getriebenabe Speedhub 500/14 von Rohloff wird mit 525,8 % angegeben. Die hier behandelten Dreigang-Naben liegen zwischen 178 % und 185 %, die aktuellen Achtgang-Naben von Shimano und Sturmey-Archer besitzen eine Gesamtübersetzung von über 300 %. Die SRAM i-MOTION 9 bietet eine Gesamtübersetzung von 340 %.

== Technik ==
thumb|[[Planetengetriebe: <small> Die innere Achse (grün) überträgt die Eingangsbewegung auf die beiden frei beweglichen Planetenräder (blau), diese treiben den äußeren Ring (rot) an.</small>]]
thumb|Planetengetriebe in einer Fahrradnabe mit 14 Gängen ([[Speedhub 500/14).]]
Alle Nabenschaltungen im Dynamo oder gar mit einem Elektromotor kombiniert. Aber auch Kombinationen mit einer herkömmlichen Kettenschaltung kommen vor, um die Vorteile beider Systeme nutzen zu können.

Die Vorteile der Nabenschaltung liegen vor allem darin, dass sie relativ wenig gewartet werden muss, sowie im geringeren Zahnräder gewährleistet. Auch ein Abspringen der Einspeichung des Hinterrades; die gleichmäßigere Spannung verringert die Gefahr von Speichenbrüchen.

Bedingt durch den geschlossenen Aufbau des Getriebes ist die Wartung der Nabe meist nur für geübte Mechaniker möglich, da es nicht einfach ist, die Nabe zu demontieren und im Anschluss wieder korrekt zusammenzusetzen. Die Lärmbelästigung durch den Antrieb (nur bei einigen Modellen, wird mit zunehmender Laufleistung geringer) empfinden viele Fahrer als störend, zudem ist der Preis bemerkbar, dafür sind die laufenden Kette als auch Kettenblatt und sportlichen Umfeld sind Nabenschaltungen fast nicht zu finden. Ausnahme ist hier lediglich die Rohloff, die mittlerweile in Sportarten wie z.&nbsp;B. Marathon und Downhill Verwendung findet, bei denen das Gewicht der Fahrräder nur eine untergeordnete Rolle spielt.

== Geschichte ==
thumb|300px|Entwurf der Torpedo-2-Gang von 1905
thumb|300px|Eine zerlegte Dreigangnabe mit [[Rücktrittbremse]]
thumb|300px|Eine zerlegte Nabenschaltung (Modell 55)
Das erste deutsche Patent auf eine Nabenschaltung erhielt 1902 das Chemnitzer Unternehmen Wanderer, 1904 brachte der deutsche Hersteller Fichtel & Sachs (wurde 1997 von SRAM übernommen) seine erste Nabenschaltung mit zwei Gängen (Modellbezeichnung: ''Torpedo'') auf den Markt, ein Jahr nach dem Debüt der ersten ''1. Weltkrieges, eingestellt.

1924 wurde von Fichtel & Sachs dann die erste ''Torpedo''-3-Gang-Nabe mit Rücktrittbremse auf den Markt gebracht, die bis Anfang der 1940er Jahre produziert wurde. 1941 erschien zudem eine 3-Gang-Nabe, die hauptsächlich für den Export bestimmt war und ebenfalls unter dem Namen ''Universaltorpedo'' vermarktet wurde. Diese Nabe, die entweder mit Trommelbremse oder ohne Bremsvorrichtung erhältlich war, wurde lediglich zwei Jahre produziert. 

Nach dem Zweiten Weltkrieg begann in Deutschland die Markteinführung weiterer ''Torpedo''-3-Gang-Nabenschaltungen mit den Modellen&nbsp;''53'' (mit Rücktritt), ''55'' (mit und ohne Rücktritt), ''515'' (mit Rücktritt), ''415'' (ohne Rücktritt) und ''H3113S''. Kommerziell besonders erfolgreich waren die seit Anfang der 1960er Jahre produzierten Modelle ''415'' und ''515''. Mitte der 1970er Jahre musste aus Sicherheitsgründen speziell die 515 durch das Modell&nbsp;''H3111S'' ersetzt werden, da bei einer fehlerhaften Einstellung der Nabe beim Modell 515 wegen der Leerlaufstellung zwischen dem zweiten und dritten&nbsp;Gang die Rücktrittbremse ausfallen konnte. Das Modell&nbsp;''H3111S'' wird mit kleinen Abwandlungen auch heute noch von SRAM hergestellt.

Ab 1987 erweiterte Fichtel & Sachs das Programm mit der ''Pentasport'' 5-Gang-Nabenschaltung, die in ihrer Ausführung sehr der ''Sturmey-Archer''-5-Gang-Nabenschaltung ähnelte. Sturmey-Archer besaß das Patent auf diese Bauart seit Mitte der 1920er Jahre, ohne allerdings davon Gebrauch zu machen. Diese englische Firma stellte 3- und 4-Gang-Naben mit den unterschiedlichsten Grundübersetzungen und Ausstattungen her.
 
Seit den 1930er Jahren wurden neben Trommelbremsen auch Nabenschaltungen in Kombination mit Nabendynamos angeboten.

Parallel zum Klapprad-Boom der 1960er und 1970er Jahre (siehe auch ''F&S'' als auch ''Sturmey-Archer'' 2-Gang-Nabenschaltungen. Diese Naben besaßen keinen Schaltungszug und ließen sich durch bloßes Zurücktreten der Pedale schalten (F & S „Duomatic"). Eine Sonderkonstruktion war die fliehkraftgesteuerte Automatiknabe von Fichtel-&-Sachs, deren Schaltpunkt bei einer Geschwindigkeit des Fahrrades von etwa 18&nbsp;km/h (vom Radumfang abhängig) lag. Dieser technisch interessanten Konstruktion war jedoch kein Markterfolg beschieden.

Im Jahre 1999 brachte die deutsche Rohloff AG die technisch stark weiterentwickelte Nabenschaltung Speedhub 500/14 (mit 14&nbsp;Gängen) auf den Markt. Wirkungsgrad und Übersetzungen sind mit denen einer herkömmlichen 27-Gang-Kettenschaltung vergleichbar, die Nabe ist robuster und wartungsärmer. Hauptnachteil ist ihr relativ hoher Preis. Parallel versuchte die Sachs AG, eine 12-Gang-Nabe („Elan“) auf den Markt zu bringen, was aber an ihrem enormen Gewicht (3,5&nbsp;kg im Vergleich zu 1,7&nbsp;kg bei der Rohloff-Nabe) und ihrer mangelnden Zuverlässigkeit scheiterte.

Stand der Technik im Jahre 2004 im Marktsegment der mittelpreisigen Getriebenaben war die 7-Gang-Nabe ''Comfort S7'' von SRAM und die 8-Gang-Nabe ''Nexus Inter-8'' von Shimano. Letztere ist auch in einer vom Vorgängermodell ''Nexus Inter-7'' bekannten Variante mit Rücktrittbremse verfügbar und wird wahlweise mit Drehgriffschalthebel oder mit 2-Finger-Schalthebel angeboten. Die Shimano-8-Gang-Nabe wird in zwei Versionen angeboten: einer Standardversion und einer Premiumversion. Sie unterscheiden sich im Gewicht und in der Lagerung. Die Besonderheit der 8-Gang-Nabe liegt in der Servoeinrichtung der Schaltung, das heißt, durch Pedalkraft wird beim Herunterschalten der Gangwechsel leichter ausgeführt. Für die Inter-8 gibt es keine vorgesehene Möglichkeit, Bremsscheiben zu installieren. Es ist jedoch möglich, entsprechend der Roller-Brake-Geometrie einen Adapter zu verwenden (cesur; Cannondale, nicht einzeln erhältlich). 

Seit Oktober 2006 bietet SRAM eine 9-Gang-Nabe (i-MOTION 9) an, die preislich im Bereich der Shimano-8-Gang-Nabe liegt. Sie ist mit Rücktrittbremse, als Freilauf-und Scheibenbremsversion sowie als i-BRAKE-Variante erhältlich. Die Besonderheit dieser Nabenschaltung besteht darin, dass alle Gänge (außer dem ersten und dem letzten) gleichmäßig abgestuft sind&nbsp;<ref>SRAM: [http://www.sram-imotion.com/pdf/i-MOTION_Vergleich.pdf i-Motion-Vergleich] (PDF, 99&nbsp;kB)</ref>. Auch sind bei dieser Nabe sämtliche zur Schaltung benötigten Teile in der Nabe untergebracht, statt wie bisher in der sog. Klickbox, was die Wartung sowie den Aus- und Einbau des Hinterrades vereinfachen soll.

Daneben wird immer wieder versucht, die Vorteile der Nabenschaltung mit denen der Kettenschaltung zu kombinieren. So gab es bei Fichtel&Sachs eine 12-Gang-Schaltung (2x6 Gänge) und Anfang der 90er Jahre eine "3x7" genannte Variante. Hier wurde die bekannte 3-Gang-Nabe verstärkt und mit einem 7-fach-Zahnkranz ausgestattet. Später wurde noch eine "3x8"-Gruppe angeboten. Aktuell (2007) gibt es zwei Varianten (3x8 und 3x9), die sich "DualDrive" nennen. Der Hersteller Shimano bietet mit der Baugruppe "Alfine" auf Basis der 8-Gang-Nexus-Nabe eine 16-Gang-Variante an. Hierbei wird vorn ein Zweifachkettenrad (wie bei den Rennrädern) montiert, und hinten ist die 8-Gang-Nabe verbaut.

== Besonderheiten einiger Bauarten ==
Ab dem Modell 415/515 können alle Dreigangnaben von Fichtel & Sachs mit dem gleichen Schalter ausgestattet werden. Nur die älteren Modelle 25/29, 53 und 55 haben einen anderen Schaltweg, der es nicht möglich macht, sie mit einem heutigen Schalter zu verwenden. (Quelle: Das originale Heft, das der Dreigangnabe Modell 55 beigelegt wurde). Die Übersetzungsverhältnisse wurden bei Fichtel und Sachs mehrfach überarbeitet, sodass das Modell 25/29 noch bei 150% anfing und heute bei 185,6% endet. 

Bis in die Siebziger wurden die Naben im Getriebeteil und am Bremsmantel mit einem Vaseline-Öl-Gemisch geschmiert. Die Kugelringe wurden mit Wälzlagerfett behandelt. Zum Nachschmieren wurde Öl verwendet.Deshalb heißt der oft fälschlicherweise als Schmiernippel
bezeichnete Ölnippel tatsächlich '''Helmöler'''. Später hatte Fichtel & Sachs ein Spezialfett im Angebot, das insbesondere für den Bremskonus und -Mantel bei rücktrittsgebremsten Naben angezeigt war, um ein Quietschen der Bremse zu vermeiden.

Heutzutage wird bei praktisch allen Naben auch für das Getriebe eine Schmierung mit Fett verwendet (Ausnahme: Rohloff Speedhub). Beim Selbstschmieren ist darauf zu achten, dass die Sperrklinken nicht mit Fett verklebt werden.

=== F & S Dreigang, Modell 53 ===
thumb|left|Modell 53
Die äußerst massiv wirkende Nabe wurde zwischen 1953 und 1956 produziert und zeichnet sich durch einige konstruktive Besonderheiten aus: Das Freilauf und Rücktritt wurden in ihren konstruktiven Prinzipien von der Komet-Nabe übernommen. Der Schmiernippel der Nabe sitzt auf dem Speichenflansch der Bremshebelseite. Das Ritzel für die Kette wird auf den zugehörigen Antreiber gesteckt und mit einer Sicherungsmutter fixiert. Der Steckmechanismus des Ritzels unterscheidet sich von späteren 3-Gang-Naben - daher ist es heutzutage schwierig, noch einen Ersatz für dieses Verschleißteil zu bekommen. Die heutigen Schalter können nicht mehr verwendet werden, da sich die Schaltwege verändert haben. Das Differenzmoment des Getriebes wird über den Hebel der Rücktrittbremse auf dem Fahrradrahmen abgestützt. Die Nabe wurde entweder mit einem auf dem Oberrohr befindlichen verchromten Schalter mit Gestänge oder mit einem auf der Lenkstange befestigten verchromten Schalter mit Kabelzug betätigt.
<br clear="all" />

=== F & S Dreigang, Modell 55 ===
thumb|left|Modell 55
thumb|Schalter Modell 55 (blau)
Diese verchromte und zwischen 1956 und 1961 hergestellte Nabe ist der heutigen Bauart schon sehr ähnlich. So können problemlos die heutigen Ritzel verwendet werden, der Antreiber bietet sogar Platz für zwei Ritzel, zwischen denen mit einer Lagerung auf Zapfen deutlich größere Lasten aufnehmen. Die beiden Lagerschale auf der Ritzelseite komplett zerlegen. Das Modell 55 wurde mit und ohne Rücktrittbremse ausgeführt, die Farbe des Lenkerschalters war '''Blau''' (die ersten Naben hatten noch den Schalter der Mod. 53, jedoch mit Mod.-55-Aufschrift).
<br clear="all" />

thumb|In this simple epicyclic gear mechanism, the inner gear or "sun gear" (green) provides the input rotation. The two "planet gears" (blue) rotate freely about the planet gear carrier (yellow) which is fixed. As the planet gears rotate about the sun gear, they propel the outer ring gear or "annulus" (red), which provides the output rotation

'''Hub gears''' or '''internal-gear hubs''' are a type of gear system used on bicycles. 
Hub gears are used mostly on utility bikes and various types of small wheeled bicycle, such as folding bikes. Hub gears work by internal '''planetary''' or '''epicyclic gearing''', which means that the outer case of the hub gear unit (which is attached to the spokes) is made to turn at a different speed relative to the rear wheel's sprocket depending on which gear is selected.

In the United States and United Kingdom, hub gears are less common  than derailleur gears which are the dominant gear system on most modern bicycles in these countries. In most of continental Europe, however, hub gear systems exist. For example, Vélib', the public bicycle rental programme in Paris, uses bikes with 3-speed hub gears.

Unlike derailleur gears, where the gears and mechanism are exposed to the elements, hub gears and lubricants are sealed within the hub of the bicycle's rear wheel.  Gears are changed by a cable which is tightened or loosened by a lever or twist grip on the handlebars.

==History==
The Wanderer company (Germany, British Fichtel und Sachs (Germany, Schweinfurt) produced a hub gear under license to Wanderer.

By the 1930s hub gears were used on bicycles all over the world.  Since the 1950s they have become less popular than derailleur gears which offer a wider gear range for a lower price, although hub gears have undergone a small revival in recent years.

Though most hub gear systems use one rear sprocket, SRAM's DualDrive system combines an epicyclic hub with a multi-speed rear derailleur system to provide a wide-ranging drivetrain concentrated at the rear wheel.  The system is useful for folding bicycles (where a multiple front chainset could foul the bike's folding mechanism) and in recumbent bicycles and freight bicycles (where small wheels and/or increased weight require a wider range of gears with smaller steps).  Hub gears have in the past also been used on motorcycles, although this is now rare.

==Advantages==
thumb|right|14-speed hub cutaway diagram