thumb|Р. М. Туровский (2004)

'''Роман Михайлович Туровский-Савчук''' (р. лютнист. 

== Биография ==

C изобразительным искусством начал с раннего детства под руководством своего отца художника Михаила Сауловича Туровского. Художественное образование пpодолжил в Киевском Художественном Институте. После эмиграции в США закончил Школу дизайна Парсонса (Parsons School of Design), параллельно занимаясь музыкальной композицией и игрой на барочной лютне у Патрика О'Брайена, Леонида Грабовского, Пьера Луиджи Чимма и Давиде Заннони. Началом 1990-х датированы его первые значительные музыкальные сочинения и развитие плодотворной творческой деятельности как художника, работающего в жанре фигуративной живописи. Картины Р. М. Туровского демонстрировались на многочисленных групповых выставках. Первая персональная выставка его работ состоялась в Нью-Йорке в июне 2006 года (http://turovsky.org/images/hpgrp.pdf).

Бо́льшая часть музыкальных композиций Р. М. Туровского написана в традиционном для барочной лютни стиле. Среди многочисленных вокальных и инструментальных работ композитора — более 300 переложений украинских народных песен для барочной и ренессансной лютни. Начиная с Лукой Пьянка, Робертом МакКиллопом, Стефаном Лундгреном и Симоном Паулюсом, получила широкое признание, в то же время вызвав раздражение некоторых музыковедов, обвинивших композитора в предумышленной мистификации. Oн также использует аллоним "Ioannes Leopolita". 

Как исполнитель-лютнист Туровский выступает в составе "New York Bandura Ensemble" Юлиана Китастого.

== Художник кино ==

thumb|right|Roman Turovsky-Savchuk
'''Roman Turovsky-Savchuk''' is a painter and lutenist-composer. He was born in Kiev, Ukraine in 1961, and emigrated to New York City in 1979. He studied art from an early age under Mikhail Turovsky, his father (a prominent artist active
in France and the U.S.A.). He continued his art studies in New York at Parsons School of Design, having also concurrent studies in Historical Performance (Baroque Lute) and Composition, under Patrick O'Brien, Pier Liugi Cimma, Leonid Hrabovsky and Davide Zannoni.

He began composing seriously in the early 1990s, simultaneously embarking on a career of a prolific figurative/representational artist-painter, and participated in many exhibitions. His first one-man show was held in June of 2006 in New York. Eight of his painings are in the permanent collection of the International Marian Institute at the University of Dayton.

As a composer he largely limited himself to the instrumental idiom of the Baroque lute, eventually producing numerous instrumental and vocal compositions, some of which were premiered by Luca Pianca at several international festivals (Salamanca, Lisbon, Schwetzingen, Vilnius, Urbino and Paris), and Simon Paulus at Wolfenbüttel. He also collaborated with Paulo Galvão and Hans Kockelmans in a series of experimental works composed jointly.  His works have been recorded by Robert MacKillop,   and Christopher Wilke on lute, as well as Angelo Barricelli on guitar.

As a performer he appeared as a lute soloist and continuo player in the Early Music line-up of Julian Kytasty's "New York Bandura Ensemble".

Roman Turovsky-Savchuk is a founding member of Vox Saeculorum and The Delian Society, two international groups devoted to preservation and perpetuation of tonal music. 

==Allonyms==

Since 1996 he has signed his musical works as "German word, "Sautscheckerei", which denotes a musical or literary hoax.

"Cantiones sarmaticae et ruthenicae", a collection of 200 Ukrainian folk melodies in Renaissance Lute settings/intabulations by Turovsky, was published under the allonym "Ioannes Leopolita".