{{Gruppo
|Nome Gruppo = Lucio Battisti
|Nazione gruppo = Italia
|Immagine bandiera nazione = Immagine:Flag of Italy.svg
|Generi musicali = Pop <br> Blues<br>Progressive<br>Synthpop
|Anni di attività = 1966 - 1994
|Etichetta = Ricordi, Numero Uno
|Tipo artista = Solista
|Fotografia = battisti.jpg
|Dimensione Fotografia = 250
|Didascalia =
|Url =
|Strumento = Chitarra, voce
|Numero totale album pubblicati = 20
|Numero album studio = 16
|Numero album live = 
|Numero raccolte= 4
}}
{{Bio
|Nome = Lucio
|Cognome = Battisti
|Sesso = M
|LuogoNascita = Poggio Bustone
|GiornoMeseNascita = 5 marzo
|AnnoNascita = 1943
|LuogoMorte = Milano
|GiornoMeseMorte = 9 settembre
|AnnoMorte = 1998
|Attività = cantautore
|Epoca = 1900
|Nazionalità = italiano
}}
È considerato uno dei massimi autori ed interpreti nella storia della musica leggera italiana.

La sua produzione ha rappresentato una svolta decisiva nel canzone tradizionale e melodica (intesa come susseguirsi di strofa - ritornello - strofa - inciso - finale). 

Grazie ai testi scritti da Mogol, Battisti ha rilanciato temi ritenuti esauriti o difficilmente innovabili, quali il coinvolgimento sentimentale e i piccoli avvenimenti della vita quotidiana, ma ha saputo esplorare anche argomenti del tutto nuovi e inusuali, a volte controversi, spingendosi fino al limite della sperimentazione pura, sia su testi di Mogol sia nel successivo periodo di collaborazione con Pasquale Panella.

== Battisti e la politica ==

A differenza di quanto accadrà negli anni sessanta e settanta per la gran parte dei cantautori italiani, nella dimensione artistica di Lucio Battisti l'impegno politico non assunse mai particolare rilievo. Battisti fu anzi all'epoca spesso criticato per la scelta di parlare solamente di sentimenti, o delle piccole cose del quotidiano, ritenuta espressione di un approccio "piccolo-borghese". Addirittura, non mancò chi lo indicava apertamente come ''fascista'', in contrapposizione al gran numero di cantautori emergenti dell'epoca vicini alla sinistra o a movimenti anarchici. Tutto questo non senza dare corpo a voci, mai provate, secondo cui Battisti avrebbe anche finanziato organizzazioni di estrema destra.

Pierangelo Bertoli una volta dichiarò come "negli anni settanta si sapeva che Battisti stava a destra e che era vicino al MSI. Non c'era bisogno di prove, lo si sapeva e basta".<ref>Tullio Lauro e Leo Turrini, ''Emozioni - Lucio Battisti vita mito note'', 1995, edizioni Zelig Milano, pag. 151</ref>

La tesi fu alimentata anche dalle discutibili interpretazioni di alcuni versi dei suoi più celebri pezzi: il celebre "o mare nero, mare nero" in ''La canzone del sole'', o "planando sopra boschi di braccia tese" da ''mondo fascista; persino la canzone ''Il mio canto libero'' fu ritenuta a suo tempo una metafora dell'innalzarsi dell'ideologia di destra. Altre canzoni, come ''La luce dell'est'', furono accusate di essere apertamente anticomuniste e antisovietiche.

In ogni caso Battisti si disinteressò sempre della politica attiva. Il solo ideale che egli sosteneva con costanza, come del resto Mogol, pareva essere appunto quello ecologico, in curiosa sinergia peraltro con Adriano Celentano, precursore assoluto della "canzone ecologica". Mogol non mancò più volte di dichiarare come lui e Battisti fossero stati etichettati come fascisti con il preciso scopo di renderli antipatici ad una grossa fetta del pubblico giovane, all'epoca particolarmente politicizzato.<ref>http://www.ondarock.it/italia/luciobattisti.htm</ref>
I due furono poi accusati di maschilismo per alcune canzoni, fra cui ''Innocenti evasioni'', ''Il tempo di morire'', ''Dio mio no'', ''Comunque bella'', e ''La canzone della terra'', che secondo il movimento femminista proponevano un'ideale di donna datato e tradizionalista.

Con il passare degli anni, mutò gradualmente a sinistra la considerazione verso l'opera battistiana, tanto che i dischi pubblicati da Battisti nel periodo del sodalizio con Panella ebbero un'accoglienza entusiastica da parte di Michele Serra in veste di critico per il quotidiano L'Unità. Il risultato fu che in occasione della morte del cantante nel 1998, nei commenti e nelle interviste pubblicate dai mass media italiani Battisti fu avvicinato un po' a tutte le parti politiche, a dimostrazione di quanto controversa resti ancora la questione.

Mogol dal canto suo è sembrato mettere la parola fine al presunto neofascismo di Battisti in un'intervista al Corriere della Sera del 28 giugno 2005: secondo il paroliere l'origine dell'equivoco ebbe luogo durante un concerto, quando il braccio levato di Battisti per incitare il pubblico a cantare fu scambiato per un saluto romano. Secondo quanto riferisce Mogol, a Battisti non interessava la politica e non andava neanche a votare alle elezioni.<ref>http://www.corriere.it/Primo_Piano/Spettacoli/2005/06_Giugno/28/mogol.shtml</ref>

== Biografia ==
<div style="font-size:90%; float:right; width:320px; border:1px; border-style:solid; padding:15px; margin-top:10px; margin-left:15px; margin-right:5px;margin-bottom:15px; background-color=white;">'''''<font color="black"><center><big><br/>Cronologia biografica essenziale</big></center></font><br/> 
1965: Lucio Battisti conosce Mogol, con cui allaccia un rapporto professionale e di amicizia molto proficuo
<br/>1967: La coppia artistica firma ''29 Settembre'', clamoroso successo degli Equipe 84
<br/>Sanremo ''Un'avventura''. Vince il Lucio Battisti'', antologia dei suoi primi successi.
<br/>Emozioni'', il suo primo album a arrivare in vetta alle classifiche di vendita. Vince il Festivalbar con ''Fiori rosa, fiori di pesco''. Matura la scelta di abbandonare le manifestazioni canore.
<br/>Numero Uno, fondata da Mogol. Pubblica ''Amore e non amore'', primo per sei settimane. Registra due singoli di strepitoso successo ''Pensieri e parole'' e ''La canzone del sole'' ed è coautore con Mogol dei brani ''Amore caro, amore bello'', ''Amor mio'' e ''Eppur mi son scordato di te'', portati al successo da altri interpreti.
<br/>1972: Esce ''Umanamente uomo: il sogno'', primo per tredici settimane e da cui è estratto il famoso singolo ''I giardini di Marzo''.
<br/>1973: Raggiunge probabilmente l'apice della popolarità, pubblicando ''Il mio canto libero'' e ''Il nostro caro angelo'', i due album più venduti dell'anno. 
<br/>1974: Al ritorno da un viaggio con Mogol in America Latina, registra ''Anima latina'', album atipico ma di successo.
<br/>1976: Pubblica ''Lucio Battisti, la batteria, il contrabbasso, eccetera'', da cui è tratto il singolo più venduto dell'anno, ''Ancora tu''. Il progressivo allontanamento col pubblico si concretizza nella decisione di Battisti di non programmare altri concerti o tour e ufficializza il suo ritiro dalla vita pubblica.
<br/>1977: ''Io tu noi tutti'', da cui estrae il singolo ''Amarsi un po''' (nuovamente il più venduto dell'anno), viene tradotto anche in lingua inglese, con l'album ''Images'', accolto con diffidenza all'estero.
<br/>1978: Ottiene il più grande successo commerciale con il 33 giri ''Una donna per amico'', oltre un milione di copie vendute.
<br/>1980: Si incrina il rapporto con Mogol, con cui pubblica il suo ultimo album insieme, ''Una giornata uggiosa''. Se ne trae l'omonimo singolo, celebre per il brano inciso sul retro, Con il nastro rosa.
<br/>1982: A seguito della rottura con l'amico paroliere, Battisti incide ''E già'', spiazzando il suo pubblico che accoglie il disco poco calorosamente. I testi li scrive la moglie sotto lo pseudonimo di ''Velezia''.
<br/>1986: Dopo quattro anni di silenzio, Lucio si ripresenta con ''Don Giovanni'', 33 giri nato dalla collaborazione con Pasquale Panella. 
<br/>1988: Esce l'album ''L'apparenza'', con buon apporto di critica ma inviso al grande pubblico. È l'ultimo disco di Battisti ad arrivare al primo posto della classifica.
<br/>1990: Esce l'album ''La sposa occidentale''.
<br/>1992: Esce l'album ''Cosa succederà alla ragazza''.
<br/>Hegel'', per cui si avvale dell'ultima volta della collaborazione del poeta Panella.
<br/>1998: Dopo lunga malattia, forse motivo del suo progressivo allontanamento dalla vita pubblica, Lucio Battisti muore in un ospedale di Milano il 9 settembre, a 55 anni.
</div> 
=== Esordi ===
==== 1965-1966: i primi passi e l'incontro con Mogol ====
Il giovane Lucio muove i primi passi nel mondo della musica imparando a suonare la chitarra da autodidatta. Si trasferisce con i genitori a Roma nel 1947, e dopo il diploma in elettrotecnica nel 1962 e un periodo di gavetta a Napoli con I Mattatori e successivamente con I Satiri, si trasferisce a Milano, dove si unisce a I Campioni, il gruppo che accompagna Tony Dallara, capitanato da Roby Matano. 
Battisti vivrà tutto il resto della sua vita a Milano, prima nel quartiere popolare del Giambellino, per trasferirsi negli ultimi anni della sua vita in una villa a Molteno, in Brianza.

È proprio Matano, che ha più volte rivendicato una sorta di "primogenitura" nella scoperta del talento di Lucio, a spronarlo a scrivere canzoni. Ne nacquero alcuni pezzi, come ''Se rimani con me'', i cui testi erano stati scritti da Matano (ma depositati a nome di Lucio perché l'amico non era iscritto alla SIAE), che rimasero perlopiù o sconosciuti o addirittura mai pubblicati. Tuttavia, alcuni di questi pezzi furono successivamente rimaneggiati da Lucio sulla base di nuovi testi di Mogol, come ''Non chiederò la carità'', che diverrà ''Mi ritorni in mente''.

Il anni '60, contitolare delle edizioni Ricordi, fu lei una delle prime a credere nel talento di Battisti, e fu lei a procurargli il "fatale" appuntamento col paroliere Giulio Rapetti, in arte Mogol.

Riguardo a questo primo incontro con Battisti, Mogol ha raccontato di non essere rimasto particolarmente impressionato dalle canzoni che Lucio gli aveva proposto, ma di aver comunque deciso di collaborare con lui per la sua umiltà nell'ammettere i propri limiti e la voglia di fare e di migliorarsi.<ref>Gianfranco Salvatore, ''L'arcobaleno - Storia vera di Lucio Battisti vissuta da Mogol e da altri che c'erano'', Giunti, 2000, pag. 47-48</ref>

Nel 1966, Fu lo stesso Mogol a insistere con Battisti, scettico egli stesso circa le proprie doti vocali, perché cantasse in prima persona le sue canzoni, anziché limitarsi ad affidarle ad altri artisti. Mogol dovette superare non poche resistenze presso la Ricordi, la loro casa discografica, ma alla fine l'ebbe vinta.

Lucio esordì quindi come solista con il Ribelli capitanati da Demetrio Stratos e dai Dik Dik. Nel circuito degli "addetti ai lavori", ''Per una lira'' si fece notare come brano fortemente innovativo nel testo e nella scrittura musicale.

==== 1967-1968: il successo di ''29 Settembre'' e ''Balla Linda'' ====
Nel Camaleonte Riki Maiocchi, la celebre ''Uno in più'', considerata una canzone-manifesto della cosiddetta ''linea verde'' con cui Mogol intendeva perseguire un rinnovamento della tradizione musicale italiana, lavorando con giovani cantanti e autori quali Battisti. Sempre nel 1967 suona la chitarra ne ''La ballata di Pickwick'', sigla iniziale e finale, mai pubblicata su disco, dello sceneggiato di Ugo Gregoretti ''Il Circolo Pickwick''; la canzone è cantata da Gigi Proietti, che in seguito ricorderà il suo unico incontro con Battisti.

Nel 1968 produce ''Luisa Rossi'', il suo secondo singolo da interprete; un blando Rhythm and Blues che non riscuoterà grande successo (sul lato B è incisa ''Era'', una delicata canzone dalle atmosfere quasi medievali).

Nello stesso anno Battisti incide ''Prigioniero del mondo'', una canzone scritta dall'eccellente musicista Carlo Donida con testo di Mogol, che doveva essere originariamente interpretata da Gianni Morandi, e che Battisti porta con scarso successo alla manifestazione Un disco per l'estate. Di questo brano esiste anche un raro videoclip girato su pellicola in bianco e nero, che è anche il primo filmato assoluto nel quale si vede il cantante, girato sulle montagne del Lazio e proposto in televisione su Raidue nel settembre 2004 in una trasmissione commemorativa a sei anni dalla scomparsa. Sul retro ''Balla Linda'', una canzone melodica ma già "sperimentale" per i canoni musicali dell'epoca, in cui Battisti rifiuta la convenzione delle rime baciate per i testi, d'accordo con Mogol.

Con ''Balla Linda'' partecipa al Cantagiro, dove si classifica al quarto posto, entrando per la prima volta, con una canzone da lui interpretata, in hit parade; la canzone, in una versione in inglese intitolata ''Bella Linda'', otterrà, eseguita dai Grassroots, un notevole successo negli Stati Uniti, piazzandosi al numero 28 della classifica di Billboard<ref>Luciano Ceri, ''Lucio Battisti - Pensieri e parole'', edizioni Tarab, Firenze, pag. 51</ref>. 

==== 1969: la consacrazione come cantante e autore ====
thumb|right|250 px|<center>Battisti fotografato nel paese natale
Nel Festival di Sanremo con la bella canzone ''Un'avventura'', dopo due "bocciature" come autore (nel 1967 con ''Non prego per me'' eseguita da Mino Reitano e dagli Hollies, e nel 1968 con ''La farfalla impazzita''). In questa canzone Battisti riesce a conciliare la melodia italiana con le atmosfere e i suoni del Rhythm and blues, in particolare con una caratteristica e vigorosa sezione fiati; non a caso l'interprete straniero che gli viene affiancato è Wilson Pickett, un "mostro sacro" di quel genere musicale.

Il brano entra in finale e si piazza a metà classifica, ma sarà solo l'inizio di un anno veramente straordinario. Dopo aver attirato l'attenzione anche con ''Non è Francesca'' - delicata canzone sul lato B di ''Un'avventura'' dotata di una lunga e interessante "coda" strumentale - Battisti pubblicherà il brano ''Acqua azzurra, acqua chiara'' col quale spopolerà nel Festivalbar ottenendo il primo premio, dopo aver ottenuto un terzo posto al Cantagiro.

Sigla di chiusura della finale del Festivalbar è un'altra canzone scritta insieme a Mogol: ''Questo folle sentimento'', canzone dall'atmosfera vagamente psichedelica e giudicata ardita per gli schemi musicali tradizionali, affidata alla Formula Tre, il gruppo fondato dal chitarrista Alberto Radius insieme a Tony Cicco e Gabriele Lorenzi.

Nello stesso periodo, una vecchia canzone scritta da Mogol e Battisti, ''Il paradiso della vita'' - già affidata in Italia alla ''Ragazza 77'' (pseudonimo di Ambra Borelli) con nessun successo - verrà ripresa dal gruppo inglese degli Amen Corner, col titolo ''(If Paradise Is) Half as Nice'', raggiungendo il primo posto delle classifiche di vendita britanniche<ref>Luciano Ceri, ''Lucio Battisti - Pensieri e parole'', edizioni Tarab, Firenze, pag. 81</ref>. La canzone sarà quindi ripresa nel nostro paese da Patty Pravo col titolo ''Il paradiso''.
Alla cantante veneziana, oramai diventata una diva a tutti gli effetti, Battisti regalerà poi ''Per te'', interpretata dalla Pravo in ogni show in cui veniva presentata. Nell'album ''Di vero in fondo'', del 1971, Patty offre a Lucio un'intensa interpretazione di ''Emozioni''. 

Verso la fine del Lucio Battisti''", nel quale sono raccolti i singoli di maggior successo incisi fino a quel momento dallo stesso Lucio e da altri cantanti e gruppi (reinterpretati da lui). Il retro della copertina dell'album reca le fotografie di Mogol, di Maurizio Vandelli, ''leader'' degli Equipe 84, e dei componenti del gruppo Dik Dik, come ringraziamento per aver contribuito al suo successo.

Dello stesso anno è un altro avvenimento, fondamentale per la vita privata di Lucio: l'incontro con Grazia Letizia Veronese. Grazia, nata a Limbiate nel 1943, era attiva verso la fine degli anni sessanta come segretaria del clan di Adriano Celentano. La Veronese fu compagna di vita di Battisti dal 1969 fino alla morte, gli diede il figlio Luca e perfezionò con Lucio l'unione nel 1976 col matrimonio civile. Con lo pseudonimo di "Velezia", è stata autrice dei testi dell'album di Battisti "''E già''", del 1982.

=== Battisti, Mogol e la "Numero Uno" ===
Gli anni settanta, in particolar modo nella prima metà, sono gli anni in cui Lucio Battisti arriva al culmine della popolarità e successo. I suoi album sono costantemente ai primi posti nelle classifiche di vendita degli anni 1971, 1972, 1973, 1975, 1976, 1977, 1978 e 1980. Nel 1973, caso raro nella storia discografica italiana, riesce a conquistare il primo ed il secondo posto in classifica (con ''Il mio canto libero'' e ''Il nostro caro angelo''), distanziando opere di respiro e successo internazionali come ''The Dark Side of the Moon'' dei Pink Floyd (3°) e ''Don't Shoot Me I'm Only the Piano Player'' di Elton John (4°).

==== 1970: la fortuna del sodalizio con Mogol ====
Nel Mina, per la quale scrive la canzone ''Insieme'', che nonostante l'iniziale scetticismo della cantante diverrà il singolo più venduto dell'anno. ''Insieme'' si contende il primato con il 45 giri di uno dei capolavori in assoluto di Battisti, la delicata ''Emozioni'', divenuta una vera e propria canzone-manifesto del modo di fare musica di Lucio, e che darà il nome al suo secondo album ("''Emozioni''").
thumb|left|250 px|<center>Battisti canta insieme a [[Mina Mazzini|Mina]]

Il suo ''look'' è inconfondibile, apparentemente trasandato e al tempo stesso originale: lunghi capelli ricci, giacchette ''beat'', abiti poco costosi con una certa predilezione per le camicie indiane. Lucio si mostra così anche nelle non frequenti apparizioni televisive, scandalizzando taluni "benpensanti" ma suscitando un moto di identificazione nei giovani. Ben presto, nonostante le critiche di alcuni critici tradizionalisti che ne biasimano soprattutto il modo di cantare, Lucio Battisti diventerà una figura popolare e apprezzata anche presso un pubblico non strettamente giovanile.

Il modo di cantare di "sentimenti" da parte di Battisti, grazie ai testi di Mogol, è rivoluzionario rispetto alla tradizione, spesso melensa e scontata: la vita di coppia viene analizzata in ogni sua sfaccettatura, soffermandosi sulle fragilità sia maschili sia femminili con un lirismo che talora ricorda da vicino il romanticismo letterario; il tutto scandito da Battisti con una voce sempre capace di seguire col canto gli alti e bassi emozionali dei testi, quasi all'unisono con gli stessi. In un'epoca in cui il cantare d'amore e di sentimenti appariva destinato al declino a favore del diretto impegno politico di cantanti e cantautori, Battisti va in controtendenza, conquistando a queste tematiche un pubblico che saprà riscoprire, tra le righe dei testi delle sue canzoni, una quotidianità della vita di coppia trascurata dalla canzone d'amore tradizionale.

In quest'anno, matura la decisione di non effettuare più esibizioni pubbliche, rifiutandosi di partecipare al Festival di Sanremo e a Canzonissima, manifestazioni da lui ritenute non adatte a un discorso artistico di qualità, tanto è vero che non vi porterà più sue canzoni neanche come autore (anche se perdurano i dubbi sulla paternità delle canzoni ''La spada nel cuore'' e ''La folle corsa''<ref>Dubbi nati dopo il ritrovamento dei due provini delle canzoni eseguiti da Battisti</ref>).

Quanto ai concerti, dopo un breve ''tour'' con la Cesare Monti e quasi esclusivamente per le copertine dei dischi - e svilupperà sempre più una sinergia artistica e umana con Mogol, che da allora fino al 1980 non scriverà più testi per altri interpreti.

I due amici prenderanno casa nello stesso luogo, a Dosso di Coroldo, nella quiete della campagna brianzola, coltiveranno le tematiche ecologiche e intraprenderanno un famoso viaggio a cavallo da Milano a Roma. Si impegneranno inoltre nel segno della solidarietà con i concerti annuali che Lucio, accompagnato da Mogol e senza alcuna pubblicità, soleva dedicare solamente ai giovani ammalati dell'Istituto dei Tumori di Milano.

==== 1971: il passaggio alla Numero Uno ====
Nel Numero Uno. In quest'avventura trascineranno, oltre ai fedeli amici della Formula Tre e della Premiata Forneria Marconi, gli autori più giovani e promettenti della Ricordi, quali Mario Lavezzi e Oscar Prudente, nonché nomi già affermati della musica italiana come Tony Renis e Bruno Lauzi. La separazione dalla Ricordi non sarà economicamente indolore, poiché la casa discografica pretenderà, come buonuscita, oltre a una certa somma di denaro, la pubblicazione di un certo numero di singoli e LP di Battisti.
thumb|left|400px|<center>Lucio Battisti insieme a Mariolina Cannuli e Mogol

Spesso sotto l'egida di un Battisti autore e produttore, la Numero Uno terrà a battesimo moltissimi nuovi talenti quali Mia Martini, Adriano Pappalardo, Edoardo Bennato, Eugenio Finardi e Gianna Nannini (per un certo tempo componente del gruppo Flora Fauna & Cemento capitanato da Mario Lavezzi). Vero e proprio manifesto della nuova casa discografica sarà il programma televisivo "Tutti insieme", andato in onda su Rai Due, in occasione del quale Battisti dà prova della sua perizia anche con la batteria.

Nel maggio dello stesso anno esce un altro dei suoi capolavori, ''Pensieri e Parole'', per cinque settimane al primo posto della classifica dei singoli più venduti; nel brano a due voci in contrappunto Battisti fa ricorso a una soluzione inedita per l'epoca e canta, sovraincidendole, entrambe le linee melodiche.

La Ricordi cerca di sfruttare al massimo il materiale di Lucio Battisti che ha diritto di pubblicare, e nel luglio 1971 pubblica finalmente il disco ''Amore e non amore'', registrato l'anno precedente. Si tratta di un'opera ardita, composta per metà di brani di atmosfera decisamente rock e per l'altra metà di strumentali dal raffinatissimo arrangiamento, per la realizzazione della quale Battisti si è avvalso di musicisti di prim'ordine come Dario Baldan Bembo, tastierista e pianista, futuro autore dei più grandi successi di Mia Martini, e Franz Di Cioccio, batterista e ''leader'' della Premiata Forneria Marconi. Lucio, in precedenza, aveva protestato per i ritardi nella pubblicazione del disco, ritenuto forse troppo "avanzato" dalla casa discografica.

Contemporaneamente viene pubblicato il 45 giri ''Dio mio no'', con sul retro la riproposizione di ''Era''; il brano, articolato su un solo accordo, verrà censurato dalla RAI per i supposti significati erotici.

Ancora la Ricordi pubblica il 45 giri "''Le tre verità''", con un lato A inedito ma un lato B ancora una volta già pubblicato, ''Supermarket'', un singolare rock and roll già incluso nell'album ''Amore e non amore''. La canzone ''Le tre verità'' non otterrà grande successo di vendite, ma sarà notata dalla critica per gli echi internazionali, in particolare dei Led Zeppelin, e l'incredibile versatilità vocale di cui Lucio dà prova.

Intanto la coppia Mogol-Battisti domina le classifiche in veste di "coppia d'autore" grazie ad un trio di successi come ''Amor mio'', cantata da Mina, ''Amore caro amore bello'', eseguita da Bruno Lauzi (in entrambi questi brani, Lucio suona personalmente la chitarra acustica col suo stile inconfondibile), e ''Eppur mi son scordato di te'', successo dei Formula Tre.

A quest'ultima canzone è legato un aneddoto significativo del valore artistico di Lucio Battisti: dovendosi recare a Roma negli studi Rai per eseguirla, ed essendosi dimenticato di portare con sé una chitarra, .

Verso la fine del 1971, la Ricordi compie una nuova operazione commerciale pubblicando "''Lucio Battisti Vol. 4''", dove sono rimasterizzati i suoi brani più celebri, salvo l'inserimento di ''Pensieri e parole''. L'album non riscuote molto successo, oscurato dalla dirompente esplosione di vendite del 45 giri che Battisti fa uscire a novembre, ''La canzone del sole'', sul cui retro è incisa ''Anche per te''. Il brano imprime un marchio indelebile nella storia della musica italiana e diventa icona dell'immagine stessa del duo Battisti-Mogol. Emblematico per la solarità e per la semplicità della realizzazione musicale, pur senza scadere nel banale, diverrà la canzone "d'assaggio" per eccellenza per chiunque si appresterà a imparare a suonare la chitarra.

==== 1972-1973: l'apice della popolarità e del successo discografico ====
Evidentemente turbata dal successo de ''La canzone del sole'', la Ricordi nel marzo del 1972 compie un ultimo tentativo commerciale pubblicando il 45 giri ''Elena no'', un ritmato pezzo rock con una sezione centrale più lenta e blues: le scarse vendite del disco (poche migliaia di copie) segnano definitivamente la resa della casa discografica di fronte alla concorrenza della Numero Uno.
thumb|450 px|<center>Lucio Battisti alla chitarra in un'esibizione del 1972

In un anno straordinario per produzione discografica e successo di vendite riscosso (forse l'anno in cui Battisti raggiunge l'apice della popolarità), Lucio pubblica nuovamente un album di inediti, "''Umanamente uomo: il sogno''". L'LP, insieme al singolo ''I giardini di marzo'' (sul retro ''Comunque bella''), otterrà un enorme successo, dimostrando definitivamente la piena maturità artistica di Battisti, capace di articolarsi sul discorso complessivo di un album e non più solamente su singoli destinati a LP antologici. Tra i brani, oltre a quelli del singolo, la maliziosa ''Innocenti evasioni'', la divertente ''Il leone e la gallina'', il suggestivo strumentale ''Umanamente uomo'', l'ipnotica ''Sognando e risognando'' (poi interpretata anche dalla Formula Tre) e poi un altro brano che diventò un ''evergreen'': ''... E penso a te''. Quest'ultima canzone, inizialmente posta sul retro di un 45 giri di Bruno Lauzi (che aveva sul lato A ''Mary oh Mary'') e passata inosservata, ripresa da Lucio ottenne un grande successo, tanto da essere riproposta negli anni in innumerevoli ''cover'', tra cui anche una versione in inglese di Tanita Tikaram col titolo ''And I think of you''.

Nel gennaio del 1973 il 33 giri "''Il mio canto libero''" (pubblicato nel novembre 1972) arriva in testa alle classifiche e vi rimane per undici settimane: è considerato uno dei vertici della sua carriera e contiene tra le altre canzoni la celebre ''Io vorrei...non vorrei...ma se vuoi'', incisa in inglese da Mick Ronson, il chitarrista di David Bowie, su testo scritto dallo stesso Bowie col titolo ''Music is lethal''<ref>Per queste e per le altre notizie concernenti le vendite e le posizioni in classifica sono stati consultati il volume di Dario Salvatori, ''Storia dell'hit parade'', edizioni Gremese, 1989, e le classifiche pubblicate negli anni in questione dai settimanali Ciao 2001 e TV Sorrisi e Canzoni e dal mensile Musica e dischi</ref>. 

Appare evidente ormai come i dischi di Lucio Battisti siano frutto di un lavoro lungo e meticoloso dove nulla è lasciato al caso, nemmeno le copertine, per anni realizzate dallo stesso fotografo, Cesare Montalbetti, in arte Caesar Monti, fratello del leader dei Dik Dik Pietruccio Montalbetti e grande amico di Lucio. Battisti cura ogni aspetto degli arrangiamenti, senza delegare niente, suonando personalmente la chitarra acustica, talora le tastiere, e persino il basso e la batteria.
  
Nel novembre dello stesso anno esce il nuovo album del cantante: "''Il nostro caro angelo''". Caratterizzato da parallelismi e simmetrie con ''Il mio canto libero'', tanto che alcuni lo interpretano come un seguito o un ideale complemento<ref>Gianfranco Salvatore, ''Mogol-Battisti, l'alchimia del verso cantato, Castelvecchi, 1998, pag. 288 e segg.</ref>, è un album dalle sonorità e dagli arrangiamenti più rock ed essenziali: prevalgono chitarre elettriche e acustiche, basso e batteria, con un uso dell'elettronica importante in alcuni brani ma mai eccessivo; si riduce invece il peso di archi e fiati, punto fermo dei lavori realizzati negli anni precedenti. Nascono voci riguardo al titolo dell'album: la più verosimile è quella per cui ''Il nostro caro angelo'' sottintenderebbe "il nostro caro figlio", in onore della nascita del primogenito Luca. In realtà, secondo le dichiarazioni dello stesso Mogol, ''Il nostro caro angelo'', la canzone che dà il titolo all'album, ha un significato critico nei confronti della Chiesa cattolica:

''Mogol: «"Il nostro caro angelo" è un discorso contro la Chiesa! L'hai sentita? Il nostro caro angelo è l'ideale. Effettivamente è un testo un po' difficile, però è autentico»<br>
''C. Bernieri: «E la fossa dei leoni?»<br>
''Mogol: «Guarda che è semplicissimo, te lo posso spiegare in tre parole: voglio dire che l'ideale dell'uomo è distrutto man mano che si vive, perché è chiaro che chi vive con le ali viene ferito. Allora si mettono i remi in barca e si comincia a fare il discorso del compromesso; qui c'è proprio il tentativo di difendere questo ideale, le ali bianche non servono più. L'uomo condannato da questa Chiesa, visto come un peccatore, oscura sempre di più: è un discorso contro la Chiesa fatto con mezzo milione di copie, è un discorso sociale, assolutamente»''.<ref>Intervista di Claudio Bernieri a Mogol, in ''Claudio Bernieri - Non sparate sul cantautore'', 1978, edizioni Mazzotta, Milano</ref>

Ancor più del precedente, si tratta di un disco ricco di canzoni che sembrano voler commentare in modo marcato diversi aspetti della società contemporanea: dall'avversione per la pubblicità e il consumismo di ''Ma è un canto brasileiro'' al tema dell'omosessualità affrontato in ''Ma io gli ho detto no'', al rifiuto delle convenzioni palesato in ''La collina dei ciliegi'' e in ''Le allettanti promesse''. L'album riscuote un successo notevole e risulta il secondo più venduto del 1973<ref>Per queste e per le altre notizie concernenti le vendite e le posizioni in classifica sono stati consultati il volume di Dario Salvatori, ''Storia dell'hit parade'', edizioni Gremese, 1989, e le classifiche pubblicate negli anni in questione dai settimanali Ciao 2001 e TV Sorrisi e Canzoni e dal mensile Musica e dischi</ref>.

==== 1974-1975: il progressivo distacco dal pubblico ====
Alla fine del progressive (brani lunghi, dall'orchestrazione  e strumentazione estremamente composita e stratificata; ampio uso di sintetizzatori). È un disco che, come dirà lo stesso Battisti, è votato alla valorizzazione del ritmo, reso a tratti ossessivo nelle sezioni per fiati, cori e percussioni; i testi si fanno sempre più criptici, quasi esoterici, in controtendenza col tradizionale modo di scrivere di Mogol ispirato alla quotidianità, e il canto di Lucio è soffuso, talora quasi impercettibile. 

Tra i brani che ottengono maggior riscontro, la stessa ''Anima latina'', con un testo che Mogol ritenne essere il più bello da lui mai scritto<ref>Affermazione fatta da Mogol in più occasioni, e citata in moltissimi volumi tra i quali ricordiamo Renzo Stefanel, ''Ma c'è qualcosa che non scordo. Lucio Battisti gli anni con Mogol'', edizioni Arcana, pag. 153</ref>; ''Due mondi'', una frenetica ballata in crescendo a metà strada tra il genere monzese Mara Cubeddu; ''Anonimo'', una canzone che parla delicatamente dell'iniziazione di un fanciullo ai rapporti sessuali e che reca in coda una singolare citazione de ''I giardini di marzo''; e ''Macchina del tempo'', giustapposizione di più linee melodiche che formano il brano musicalmente più complesso dell'album, incentrato sulle estreme conseguenze dell'alienazione per sofferenza amorosa. Nonostante l'osticità della proposta (nessuna canzone è davvero rimasta nella memoria collettiva), il disco ottiene vendite eccezionali, rimanendo in classifica per 65 settimane (a tutt'oggi il record per un disco di Battisti<ref>Per queste e per le altre notizie concernenti le vendite e le posizioni in classifica sono stati consultati il volume di Dario Salvatori, ''Storia dell'hit parade'', edizioni Gremese, 1989, e le classifiche pubblicate negli anni in questione dai settimanali Ciao 2001 e TV Sorrisi e Canzoni e dal mensile Musica e dischi</ref>).

Segue un anno, il 1975, in cui non viene rilasciato nessun disco nuovo. Complici forse anche talune clausole degli accordi tra la Numero Uno e la RCA Italiana, la multinazionale del disco che concederà aiuto finanziario alla giovane casa discografica, imponendo certi "obblighi di produttività", la creatività di Battisti e Mogol conoscerà un evidente affievolimento.

==== 1976-1977: l'addio al pubblico ====
Nel 1976 il nuovo album, ''Lucio Battisti, la batteria, il contrabbasso, eccetera'', viene accolto molto calorosamente. Fortunato in termini di vendite (e in un certo senso rivincita "popolare" sull'album precedente), viene inciso ad Anzano del Parco (vicino a Como) e tra i musicisti figura l'allora giovane chitarrista Ivan Graziani, che si affermerà poi come cantautore.

La canzone trainante del disco (da cui segue anche un 45 giri) è ''Ancora tu''. Il disco ha un successo talmente grande che viene pubblicato anche oltralpe: la canzone è incisa dallo stesso Battisti in inglese (col titolo ''Baby it's you'') in un 45 giri poco fortunato, ma il maggior successo lo otterrà nella versione spagnola col titolo ''De nuevo tu''.
In quell'anno il duo Mogol/Battisti offre a Patty Pravo ''Io ti venderei'', azzeccatissima per il personaggio ma soprattutto per far entrare il brano nelle grazie delle femministe, allora in rivolta per le piazze italiane. Sull'onda del successo la canzone viene incisa anche da Lucio.

Il 1976 si conclude con due notizie choc: Battisti si sposa con la sua compagna e, coincidente con questo annuncio, viene dichiarato il suo definitivo ritiro dalla scena pubblica italiana. L'ultima tournée è con i Formula Tre, al termine della quale il cantante annuncia in un'intervista: "''Non parlerò mai più, perché un artista deve comunicare con il pubblico solo per mezzo del suo lavoro''".

Un nuovo successo viene composto nel 1977, "''Io tu noi tutti''": otto brani preparati in Italia ma definiti e registrati negli studi RCA di Los Angeles. Spicca il singolo ''Amarsi un po''' sul cui retro è inciso il pezzo più celebre dell'album, ''Sì, viaggiare''. 

In quelle stesse sessioni di registrazione nasce anche un album in statunitense si era impegnata a promuovere l'album, ma in realtà vi si dedica pochissimo. Altri verosimili motivi dell'insuccesso sono la stentata pronuncia inglese di Battisti e la difficoltà di rendere il significato dei testi di Mogol in quella lingua.

==== 1978-1980: ultimi successi e crisi del sodalizio artistico ====
Il 1978 segna la riscoperta della vena creativa della coppia Mogol-Battisti e allo stesso tempo l'inizio del suo inesorabile declino, che porterà due anni dopo allo scioglimento di un sodalizio artistico e anche umano che era parso inossidabile.

Viene registrato il nuovo album "''Una donna per amico''", stavolta in Inghilterra, con la produzione di Geoff Westley, già collaboratore dei Bee Gees, che imprimerà alle sonorità del disco una svolta definitivamente anglosassone e "internazionale". Contrariamente alle sue passate abitudini, Battisti ormai sceglie di affidarsi per la realizzazione degli arrangiamenti a produttori esterni, di cui si limita a valutare il lavoro "a cose fatte".

''Una donna per amico'', in un'epoca di profonda crisi per la musica italiana da cui sembravano salvarsi solo i cantautori, è il più venduto in assoluto tra i dischi firmati Mogol-Battisti (oltre un milione di copie), e ne è estratto un singolo che rimane in testa alle classifiche per quattordici settimane: l'omonima ''Una donna per amico'' sul cui retro è inciso ''Nessun dolore'' (riportata a un certo successo negli anni novanta nella versione di Giorgia). Fra gli altri notevoli brani dell'album ''Prendila così'', ''Aver paura d'innamorarsi troppo'' e ''Perché no''. 

Gli anni ottanta si aprono con uno scenario abbastanza drammatico per la carriera del cantante: il suo indissolubile legame con il suo fidato paroliere Mogol comincia a vacillare. Battisti, che in questo periodo preferisce vivere nella sua Roma, ormai spedisce i provini delle sue canzoni a Mogol per posta, e questi con lo stesso mezzo gli consegna i testi. Gli effetti si sentono: verrà a mancare la carica "emozionale" propria dei lavori che i due realizzavano un tempo a stretto contatto di gomito, quasi costituendo, come qualche critico ha affermato, "un unico cantautore", e i testi paiono rispondere più ad esigenze metriche che ad una reale traduzione "in parole" delle impressioni ed emozioni delle melodie battistiane. I dischi, pur curatissimi negli arrangiamenti, assumeranno un sapore di "costruito", e pur conquistando i gusti del pubblico più attento alle tendenze internazionali (in particolare alla disco music e al funky, generi allora imperanti), faranno storcere il naso agli appassionati del Battisti di ''Mi ritorni in mente'' e ''La canzone del sole'', fresco e immediato.

'''Lucio Battisti''' (Italian singer-songwriter. He is considered one of the best and most influential musicians and authors in Italian pop/rock music history. 

Battisti started his career in 1966 and from 1969 to 1994 he released 18 albums in his home country. A significant part of his production was translated into Spanish (various albums) and English (one album). He was renowned to be an extremely reserved artist: during his successful career he performed only a relatively small number of live exhibitions and, in 1976, he stated he would communicate only through his studio albums, completely disappearing from Italian public scene.
 
==Biography==
===Musician and composer===
Battisti was born in Poggio Bustone, a town in the province of Rieti (Northern Latium), and moved with his family to Rome in 1947. A self-taught guitarist, Battisti made his debut as musician in the 1960s, performing in local bands in Rome, Naples and later in Milan: here he joined I Campioni (The Champions), the support band of then famous singer Tony Dallara. 

In Milan he found the aid of a French talent scout, Christine Leroux, who worked for the Mogol: though not impressed at first by Battisti's music, Mogol declared later to have decided to start the collaboration anyway after recognizing Battisti's humble, though determined, desire to improve his work. Mogol also pushed Ricordi to allow Battisti to sing his own songs: Lucio's voice became a point of strength and originality. As a singer, he made his debut with his tune "Per una lira" in 1966: despite the relatively mediocre success (100,000 copies sold, not much for the times), it allowed him to begin building a career as soloist.

Battisti continued to write tunes for others in the late 1960s: the US rock group Il Paradiso", become a hit in the UK when it was covered by the group Amen Corner, hitting the number one spot on the singles chart.

===Success as a solo singer in 1970s - The Mogol-Battisti duo===
In the same year Battisti took part in the Festival of Sanremo, with the song "Un'avventura" ("An Adventure"), and his popularity began to increase. His first great hit was "Acqua azzurra, acqua chiara" ("Blue Water, Clear Water"), which won the Festivalbar. The same year, Battisti issued his self-titled debut LP, which topped the Italian charts and included another of his most famous songs, "Mi ritorni in mente". During this successful year he also met Grazia Letizia Veronese, who lived with Battisti until his death.

In the 1970s Battisti won Festivalbar for the second time in a row, with the song "Fiori rosa, fiori di pesco". He started to collaborate with Mina, who sang one of Mogol-Battisti's finest tunes, "Emozioni" ("Emotions"), also the title of the second Battisti's LP. Forming a strong and highly successful duo with songwriter Mogol, Battisti continued to issue solo albums on a regular basis throughout the 1970s: in almost every case they reached the highest places in his country's charts, and are regarded as classics of Italian pop music ("musica leggera"). He also became a popular TV presence. In order to preserve their creative freedom, Battisti and Mogol switched to a label of their own, Numero Uno, founded by the latter back in 1969.

Under the new label ''Amore e non amore'' (''Love and Not Love'') was released in 1971, followed by the even more successful ''Umanamente uomo: il sogno'' (1971) and ''Il mio canto libero'' (1972). The latter topped the Italian charts for 8 weeks: one of its songs was later reissued by Mick Ronson with lyrics translated by David Bowie, as "Music Is Lethal". Until 2006, the eponymous song "Il mio canto libero" has remained one of the most popular songs among Italians. Another successful album was ''Il nostro caro angelo'' (''Our Dear Angel'') (1973).

1974 ''Anima latina'' (''Latin Soul'') is considered Battisti's most complex and multi-layered work, a new personal approach to progressive music with an increased attention to rhythms and increasingly cryptic lyrics by Mogol; nonetheless, their work enjoyed enormous success, remaining for 13 weeks at number one in Italian charts. 

Battisti released an even luckier work in 1976, ''La batteria, il contrabbasso, ecc.'', including the tune "Ancora tu"; many of the songs clearly showed the artist's interest toward then-emerging J. D. Salinger and other famous recluses.

In 1977 he released ''Io tu noi tutti''. He also relocated to Los Angeles, and issued an album, <i>Images</i>, that featured some of his biggest hits re-recorded in English. However, the attempt to equal his European success in the United States failed. 

Battisti returned to Rome and in 1978 released ''Una donna per amico'', which was the best-selling Battisti-Mogol LP ever. Nevertheless, it marked the begin of the decline of their relationship. Battisti had started to limit himself to send his music to Mogol by mail, receiving the lyrics in the same way. Critics pointed out that the emotions of the duo's songs had started to wane out.  1980 album ''Una giornata uggiosa'' clearly suffered of this lack: Battisti's melodies, moreover, were sometimes covered by the "international pop" arrangement proposed by English producer Geoff Westley, although Battisti's last great success, "Con il nastro rosa", was able to emerge as one of the duo's finest compositions ever.

===The "Second period"===
In 1981 Battisti broke the partnership with Mogol, switching to a more experimental, sometimes weird inspiration, based often on electronic instruments. The LPs of his "second period", starting from ''E già'' of 1982 (with lyrics by his wife), received a mixed reception from both critics and audiences. Mogol started to work with Riccardo Cocciante; in 1990, he declared he had not listened to Battisti's LPs for many years.

From 1986, starting with ''Don Giovanni'', to 1994, the lyrics on Battisti's albums were written by the poet Pasquale Panella. ''Don Giovanni'' combined a return to classic "Battistian" melodies with lyrics which some felt were weird and often meaningless.  Others, however, understood the lyrics to be cryptic: an intellectual mind game of sorts. It was the first relative success he had since the 1970s. ''L'apparenza'' (''The Appearance'', 1988), however, again contained rather impervious lyrics. ''La sposa occidentale'' (1990) was the first LP for CBS. The declining sales were hardly a concern for Battisti: it was rumoured that in the 1990s he was gaining 4-5 billion lire a year (approximately 3 million Euro in 2006)
from author rights of his 1970s songs only.