thumb|right|220px|Semis de roses et phénix (mosaïque)

Le '''phénix''', ou '''phœnix''' (du grec ancien  / ''phoinix''), est un oiseau fabuleux, doué de longévité et caractérisé par son pouvoir de renaître après s'être consumé sous l'effet de sa propre chaleur. Il symbolise ainsi les cycles de mort et de résurrection.

oiseau de paradis.

Des oiseaux fabuleux également appelés '''phénix''' se trouvent dans les chinoise (persane (simurgh).

== Mythe ==
===Le phénix arabe===
Le phénix grand oiseau arabe, d'origine persane, est appelé simurgh. Il était peint sur des bouteilles en verre pour éloigner les poisons. De cette façon, les Arabes pensaient être préservés de tout empoisonnement.

=== Le phénix grec ===

La première mention du phénix se trouve dans un fragment énigmatique d'Hésiode :

<blockquote>
« La corneille babillarde vit neuf générations d'hommes florissants de jeunesse ; le cerf vit quatre fois plus que la corneille ; le corbeau vieillit pendant trois âges de cerf ; le phénix vit neuf âges du corbeau et nous vivons dix âges de phénix, nous, Nymphes aux beaux cheveux, filles de Zeus armé de l'égide<ref>Fragment 304 West = Plutarque, ''Sur la disparition des oracles'' (XI). Traduction citée par Paul-Augustin Deproost.</ref>. »
</blockquote>

Hérodote est le premier à fournir une version détaillée du mythe :

<blockquote>
« On range aussi dans la même classe un autre oiseau qu'on appelle phénix. Je ne l'ai vu qu'en peinture ; on le voit rarement ; et, si l'on en croit les Héliopolitains, il ne se montre dans leur pays que tous les cinq cents ans, lorsque son père vient à mourir. S'il ressemble à son portrait, ses ailes sont en partie dorées et en partie rouges, et il est entièrement conforme à l'aigle quant à la figure et à la description détaillée. On en rapporte une particularité qui me paraît incroyable. Il part, disent les Égyptiens, de l'Arabie, se rend au temple du Soleil avec le corps de son père, qu'il porte enveloppé dans de la myrrhe, et lui donne la sépulture dans ce temple. Voici de quelle manière : il fait avec de la myrrhe une masse en forme d'œuf, du poids qu'il se croit capable de porter, la soulève, et essaye si elle n'est pas trop pesante ; ensuite, lorsqu'il a fini ces essais, il creuse cet œuf, y introduit son père, puis il bouche l'ouverture avec de la myrrhe : cet œuf est alors de même poids que lorsque la masse était entière. Lorsqu'il l'a, dis-je, renfermé, il le porte en Égypte dans le temple du Soleil<ref> (II, 72). Extrait de la traduction de Philippe Larcher, 1850.</ref>. »
</blockquote>

Hérodote, qui tire probablement ses informations d'Héliopolis, le bénou est une manifestation du dieu cycle sothiaque. Cependant, certains détails cités par Hérodote ne cadrent pas avec les conceptions égyptiennes : ainsi de l'apparition tous les 500 ans et de l'ensevelissement du père<ref>Arpád Miklós Nagy, « Le Phénix et l'oiseau-benu », actes du colloque international de Caen, p. 68 et suivantes. Cité par Gosserez, p. 96.</ref>. On a suggéré une mauvaise compréhension par Hérodote du symbole égyptien<ref>Marialouise Walla, ''Der Vogel Phoenix in der antiken Literatur und der Dichtung des Laktanz'', Vienne, 1969, p. 81-82. Cité par Gosserez, p. 97.</ref> : il aurait interprété comme une filiation physique la relation entre le bénou et les divinités dont il est le cycle équinoxial complet, et son association au cycle sothiaque serait postérieure<ref>Van den Broek, p. 119.</ref>.

=== Le phénix romain ===

Sous l'empereur romain Claude (cinquième empereur) apparaissent simultanément une éclipse de lune, un raz-de-marée et un cyclone qui ont raison du dernier nouveau-né qui retournait à Héliopolis. Son vol se termine sur l'île de Théra (Santorin) . 

L'empereur empaille l'oiseau et le place dans un temple à Rome. L'effigie du phénix figure sur les monnaies de Constantin I. L'animal siège également dans la main gauche des statues de Mercure  .

=== Le phénix chrétien ===
thumb|left|Phénix renaissant de ses cendres

L'oiseau mythique évoque donc également le feu créateur et destructeur. Comme le Soleil, le Feu symbolise l'action fécondante. En consumant, il purifie et permet la régénération. Lucifer, le « porteur de lumière », précipité dans les flammes de l'enfer, incarne le feu qui ne consume pas et exclut de la régénération. Au contraire, le phénix rejoint le symbolisme du feu des rites initiatiques de mort et de renaissance. 

Dans certaines crémations rituelles, le feu est aussi considéré comme véhicule ou messager du monde des vivants vers celui des morts. De même, le phénix porte souvent une étoile qui indique sa nature céleste et la vie dans l'autre monde. Tout le Christ.

Le griffon était également une représentation du Christ, venant du fait que c'est un animal terrestre (corps de lion) et aérien (ailes d'oiseau). La partie terrestre représentant le corps du Christ et sa présence sur Terre parmi les Hommes et la partie aérienne représentant « Dieu », sa partie spirituelle.

==Héraldique==

thumb|right|130px|Phénix en héraldique

Le phénix (ou phœnix), figure héraldique imaginaire, est un oiseau sur un bûcher en flammes. Cet oiseau ressemble beaucoup à l'aigle héraldique et il est même parfois défini comme une de ses variantes. Il est représenté de face, tête de profil, ailes étendues, sur son bûcher, appelé « immortalité ».

thumb|right|Смерть феникса сгорающего в пламени, Aberdeen Bestiary

'''Фе́никс''' (возможно от , «пурпурный, багряный») — мифологическая мифологиях разных культур <ref> Мифы народов мира. М., 1991-92. В 2 т. Т.2. С.560, Любкер Ф. Реальный словарь классических древностей. М., 2001. В 3 т. Т.3. С.82</ref>. Считалось, что феникс имеет внешний вид орла с ярко-красным оперением. Предвидя смерть, сжигает себя в собственном гнезде, а из пепла появляется птенец. По другим версиям мифа — возрождается из пепла.

Согласно Геродоту, это птица в Ассирии. Живет 500 лет <ref> Геродот. История II 73; Овидий. Метаморфозы XV 392-407 </ref>. Упоминается многими античными авторами <ref> См. Овидий. Любовные элегии II 6, 54; Тацит. Анналы VI 28; Нонн. Деяния Диониса XL 406; небольшая поэма Клавдиана «Феникс». Солин 33, 12. </ref> 

Обычно считалось, что Феникс — единственная, уникальная особь, а не мифологический вид птиц.

Позже — символ вечного обновления.

== См. также ==
* Символика в китайской поэзии — феникс
* Бенну (египетский феникс)
* Фен-хуан
* Юань-чу
* Огненная птица
* Жар-птица