'''Aşağılık kompleksi''', psikolojinin ve psikanalizin dallarında, Sbirinin bazı yönlerde kendini diğerlerinden aşağı hissetmesi anlamında kullanılır.
 
Bu komplekse sahip kişilerde genellikle kendini ispat etme çabası görülür. Sıklıkla farkına varılmaz ve telafi etme düşüncesi, kişileri eziyet içine sürükler, şaşırtıcı bir kazanım veya aşırı bir antisosyal davranışla sonuçlanır. İlk çalışmalara, teorisini göstermek için Napolyon komplekslerini kullanan Alfred Adler öncülük etmiştir. Özgüven eksikliği, saplantı bozuklukları, kültürel yozlaşma; aşağılık kompleksinin nedenleri arasında gösterilebilir. Psikiyatrik bir hastalıktan çok psikolojik bir durumdur. 

Adler, bütün gelişme dönemi süresince çocuğun ebeveyni ve genel dünyayla ilgili bir yetersizlik duygusu hissettiği kavramını geliştirmiştir. Hastanın kompensasyon için gösterdiği psikolojik veya fizik çabaların sonuçsuz kalmasıyla psikonevrozlar gelişir; hasta başarısızlıklarını örtbas etmek ve başkaları üzerinde bir güç kazanmak için bu semptomlarını kullanır. Çok kere depresyonla birlikte beliren aşağılık duygularına emeklilikte ve yaşlılıkta sık rastlanır. Bu vakalarda, hasta kendisine saygısını önemli derecede kaybetmiştir. Kişi toplumsal bakımdan düştüğünü, önemsiz kaldığını hisseder ve böylece paranoid reaksiyon tipleri gelişebilir.

Kategori:Psikoloji

An '''inferiority complex''', in the fields of psychology and psychoanalysis, is a feeling that one is inferior to others in some way. Such feelings can arise from an imagined or actual inferiority in the afflicted person. It is often subconscious, and is thought to drive afflicted individuals to overcompensate, resulting either in spectacular achievement or extreme antisocial behavior, or both. Unlike a normal feeling of inferiority, which can act as an incentive for achievement, an inferiority complex is an advanced state of discouragement, often resulting in a retreat from difficulties.

Early work in this field was pioneered by sociologists have proposed that an inferiority complex can also exist at a wider level, affecting entire cultures. This theory, which is controversial, is known as cultural cringe.

catch-22" of this dilemma.  This vicious circle is common in neurotic lifestyles.

== Causes ==
*Parental attitudes and upbringing - disapproving negative remarks and evaluations of behavior emphasizing mistakes and shortcomings determine the attitude of the child before the age of six.
*Physical defects - such as disproportional facial features, weight problems, speech defects and defective vision cause inferiority complexes.
*Mental limitations - brings feelings of inferiority when unfavorable comparisons are made with the superior achievements of others, and when satisfactory performance is expected.
*Social disadvantages - race, economic status

==Manifestation==
This feeling may be manifested in withdrawal from social contacts or excessive seeking for attention, criticism of others, overly dutiful obedience, and worry.