'''Philipp Bouhler''' (né le 11 septembre 1899 à Munich - décédé le 19 mai 1945 à Dachau) était une homme politique nazi, Reichsleiter du NSDAP, Chef de la Chancellerie, publiciste et SS-Obergruppenführer. Il fut également chargé par Hitler de mettre en œuvre le Programme Aktion T4. 

==Vie==
===Origines, éducation et carrière militaire===
Né d'un père colonel et chef de l'office de la guerre bavarois, Philipp Bouhler entre au Maximiliansgymnasium de Munich en 1909. Lorsqu'il en sort en 1912, il  rejoint le corps des cadets de Bavière jusqu'en 1916. Il s'engage comme volontaire le 6 juillet 1916 dans le premier régiment d'artillerie à pied comme Fahnenjunker. Peu après son élévation au grade de lieutenant en juillet 1917, il est gravement blessé à Arras le 8 août 1917. Ses blessures lui laisseront un handicap moteur, il se fera soigner jusqu'en 1920. 

En 1919, il passe le baccalauréat et devient membre du Deutschvölkischen Schutz- und Trutzbundes, une association nationaliste et antisémite. De 1919 à 1920, il étudie la philosophie et la germanistique à l'université de Munich mais il interrompt ses études après quatre semestres. Il travaille par intermittence jusqu'en octobre 1921 dans la maison d'édition de J.F. Lehmanns et dans une autre qui édite le magazine du Touring-Club allemand.

===Adhésion au NSDAP===
En novembre 1921 Bouhler travaille pour Max Amann comme rédacteur des annonces dans le Völkischer Beobachter alors publié aux éditions Franz-Eher. En juillet 1922, Bouhler devient membre du NSDAP et second chef du parti. Lors du putsch du 9 novembre 1923, Bouhler joue un rôle secondaire ; une enquête pour haute trahison est diligentée en 1924. Lorsque le NSDAP est dissous, Bouhler est à la tête de la Großdeutsche Volksgemeinschaft et parallèlement rédacteur du journal "Der Nationalsozialist". Lorsque le NSDAP est fondé à nouveau, il revient au sein du parti le 27 février 1925, il est le douzième membre. Du 27 mars 1925 au 17 novembre 1934 Bouhler est Reichsgeschäftsführer du NSDAP à Munich où il avait pour mission la coordination centrale du parti. Bien qu'il fasse partie du cercle restreint d'Adolf Hitler, il ne parvient à maintenir sa position de force : c'est à ses dépens que Rudolf Hess, en tant que secrétaire privé de Hitler, et Gregor Strasser, en tant que Reichsorganisationsleiter depuis 1926, ont pu assurer leurs positions dans l'appareil du parti. Entre 1926 et 1930 Bouhler travaille également pour le Illustrierter Beobachter.

===Après la prise de pouvoir===
Après la prise de pouvoir, Philipp Bouhler est élu au Reichstag le 5 mars 1933, un poste qu'il occupera jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Le 20 avril 1933, il intègre la SS (membre n° 54.932) comme Gruppenführer. Il est promu SS-Obergruppenführer le 30 janvier 1936 et Reichsleiter du NSDAP le 2 juin 1933. Bouhler fait également partie d'autres organisations, secondaires cette fois. A partir de 1933, il est représentant de la brigade sportive motorisée de la SS au sein de la Oberste Nationale Sportbehörde für die Deutsche Kraftfahrt, membre de la Chambre de la Culture du Reich à partir du 15 novembre 1933 et de la Chambre de la Presse du Reich à partir du 19 septembre 1934.

On suppose qu'il épouse en juillet 1934 une femme attirante, charmante et ambitieuse qui raviva l'intérêt que Hitler portait à Bouhler <ref>Hans-Walter Schmuhl, p.44</ref> Le 29 août 1934, Bouhler est nommé président de la police de Munich mais n'entre jamais en service car en septembre 1934, il est appelé à Berlin pour y être le chef de la nouvelle Chancellerie du Führer. Il occupe le poste à partir du 17 novembre 1934. C'est dans ce bureau - une chancellerie privée qui avait pour but de renforcer le rôle de Führer de Hitler - que furent étudiées les demandes de grâce et les plaintes adressées à Hitler, mais également une partie de ses affaires privées.

L'intérêt de Bouhler pour la littérature et l'édition le conduit à devenir chargé des affaires culturelles à la Parteikanzler en janvier 1934. A partir d'avril 1934, Bouhler devient également président de la Parteiamtliche Prüfungskommission zum Schutze des nationalsozialistischen Schrifttums, une commission chargée de la défense des écrits national-socialistes. Cette commission contrôle les nouvelles publications ayant pour thème l'essence et les buts du mouvement national-socialiste ou ses dirigeants. Bouhler ne parvient cependant pas à obtenir un grand pouvoir de censure qu'exerçait avant tout le Ministère du Reich à l'Éducation du peuple et à la Propagande. Le 4 avril 1936, il st nommé Reichskultursenator et devient à partir du 3 décembre de l'année suivante chargé par le Führer de travailler à l'histoire du mouvement national-socialiste.

Bouhler écrit de son côté plusieurs livres dont une partie est publiée à très fort tirage et également traduits dans plusieurs langues. En 1932 paraît ''„Adolf Hitler: Das Werden einer Volksbewegung.“'', et en 1938 ''„Kampf um Deutschland. Ein Lesebuch für die deutsche Jugend.“''. Son livre publié en 1941 ''„Napoleon: Kometenbahn eines Genies.“'' passe pour être le livre préféré de Hitler.

===Bouhler et l'euthanasie===
A partir de juillet 1939, la Chancellerie du Führer dirigée par Bouhler joue un rôle central dans l'élaboration et la préparation de l'Action T4 qui planifiait le meurtre en masse des malades mentaux et des handicapés. C'est à la Chancellerie du Führer que furent examinées les demandes d'interdiction de mariage conformément aux Lois de Nuremberg et les stérilisations forcées ordonnées par la „Gesetz zur Verhütung erbkranken Nachwuchses“. D'autant plus que Hans Hefelmann avait été chargé par la Chancellerie du Führer de l'organisation de l'euthanasie des enfants. Une note de Hitler datée du 1er septembre 1939, mais probablement écrite en octobre, nomme Philipp Bouhler et le médecin de Hitler Karl Brandt comme responsables de l'euthanasie.<ref>[http://nuremberg.law.harvard.edu/php/pflip.php?caseid=HLSL_NMT01&docnum=2493&numpages=1&startpage=1 Faksimile La note de Hitler en fac-similé]</ref>

Bouhler a participé à des séances de préparation de l'Action T4. En janvier 1940, il est témoin dans la vieille prison de Brandebourg lorsque l'on assassine des personnes dans une chambre à gaz et par injection devant des représentants du Bureau de la Santé et des hauts fonctionnaires de l'Action T4. Malgré le fait que l'Action T4 ait été tenue secrète, le public prend connaissances des meurtres perpétrés, ce qui conduit à des actions en justice. Lothar Kreyssig, à l'époque juge de tutelle dans la ville de Brandenbourg, porte plainte contre Bouhler à l'été 1940 pour meurtre, plainte qui restera sans suite. Bouhler rencontre à plusieurs reprises le ministre de la justice Franz Gürtner et lui transmet le 27 août 1940 une note de la main de Hitler en date du 5 septembre 1940 dans lequel Bouhler est désigné comme étant le responsable de l'application du projet<ref>Bouhler écrit au ministre une lettre citée dans : Thomas Vormbaum (Hrsg): ''„Euthanasie“ vor Gericht. Die Anklageschrift des Generalstaatsanwalts beim OLG Frankfurt/M. gegen Dr. Werner Heyde u. a. vom 22. Mai 1962.'' Berlin 2005, (Heyde-Anklage) p.305.</ref>.

'''Philipp Bouhler''' (Nazi German government official, SS-Obergruppenführer, head of the Führer's Chancellery and leader of the euthanasia programme, the so-called ''Aktion T4''.

Bouhler was born in seizure of power in 1933, he became Reich Leader and Member of the Reichstag for Westphalia.

One year later, Bouhler became Police Chairman of Munich, and only a month later, he was appointed head of Adolf Hitler's Chancellery, a post specially created on 17 November 1934 that was first and foremost set aside for Party business. In this job, for instance, secret decrees might be prepared, or internal business managed, before being brought before Adolf Hitler. Bouhler was moreover Chairman of the Official Party Inspection Commission for the Protection of National Socialist Literature (Official German title: Der Chef der Kanzlei des Führers und Vorsitzender der Parteiamtlichen Prüfungskommission zum Schutze des NS-Schrifttums), which determined which writings were suitable for Nazi society, and which were not.

Bouhler's post was one of the internal communication points through which Hitler handled correspondence. He took care of letters from ordinary people containing requests for material help, godfatherhood, job procurement, clemency, readmittance to the NSDAP, or birthday wishes for Hitler. Furthermore, he was responsible for Hitler's private correspondence.

Bouhler was also responsible for activities involving the killing of people. He supervised the development and implementation of the Nazi's early euthanasia program in which mentally ill and physically handicapped people were murdered.  Various methods of killing were tried out.  The first killing station was Schloss Hartheim in Upper Austria.  The knowledge gained from the euthanasia program was later applied to the industrialized annihilation of other groups of people, such as Jewish people.