{{Infobox プロレスラー
| 名前 = ケイン
| リングネーム = '''ケイン'''
ディーゼル（2代目）
アイザック・ヤンカム
| 本名 = グレン・ジェイコブズ
| ニックネーム = 赤い処刑マシーン
悩める怪物
| 身長 = 213cm
| 体重 = 148kg
| 誕生日 = 1967年4月26日(40歳)
| 出身地 = スペインマドリード
| 所属 = WWE
| デビュー = 1992年
}}

'''グレン・ジェイコブズ'''(''Glen Jacobs''、アメリカのギミックを有する。
== 経歴 ==
ボリス・マレンコに師事し、1992年にプロレスデビュー。デビュー当時のリングネームはユニボム（''Unibomb''）であった。
日本へはマレンコ道場と関係の深かったタッグ王座を保持していた。WWFにサバイバー・シリーズから登場。リングネームは''Black Knight''となる。その後、歯医者ギミックの'''アイザック・ヤンカム'''（''Dr. Isaac Yankem''）として登場するがすぐにフェードアウト、続いて退団したケビン・ナッシュのギミックを継ぎ2代目'''ディーゼル'''（''Diesel''）に変身するがファンの不評を買い、またもフェードアウト。1997年に現在のリングネームである'''ケイン'''となる。

ケインはギミックによりアングルが組まれた。火傷を隠すためのマスクがトレードマークであった。アンダーテイカーとの抗争、共闘などを通じてWWFのトップレスラーに上り詰め、ビッグ・ショー、WWFヘビー級王座を獲得するも、その翌日のRAWで再び取り返され一日天下に終わっている。しかしマスクマンがWWFヘビー級王座のベルトを腰に巻いたのは長きに渡るWWE史上、彼が初めてであるため、1日とはいえ偉業である。ちなみに世界ヘビー級王座をマスクマンで初めて獲得したのはレイ・ミステリオであり、WWEで頂点に立ったことのあるマスクマンは現時点（2008年2月24日時点）でもこの二人だけである。

WWEのTV放送分離後はRaw所属となり、ベビーフェイスとしてハリケーン(当時)やタッグを結成し世界タッグ王座を獲得している。世界ヘビー級王座戦に敗れたため、マスクを外した。以後素顔にて活動している。その後ロブ・ヴァン・ダムとのタッグを解消するとともにヒールに転向する。

ベリード・アライブ・マッチに乱入し、ビンス・マクマホンの勝利をアシストした（この試合後休暇に入っていたジ・アンダーテイカーが2004年のレッスルマニアにて復帰した際、ケインとの試合が組まれた）。

2004年に入り、DIVAのリタとのストーリーが中心に組まれた。リタを巡ってのエッジとタッグを組み（ダブルチョークスラムがフィニッシュムーブとなる。2005年のサバイバー・シリーズでのバティスタに筋肉断裂の重傷を負わせている。

2006年、RAW ファミリー・リユニオンにおいてウマガとの敗者Raw追放マッチに敗れ、スマックダウンに移籍した。

グリート・カリと抗争、秋頃からはビッグ・ダディVと抗争中。

チャボ・ゲレロの持つECW王座への挑戦権を賭けた「24人バトルロイヤル」において優勝。
レッスルマニア24での対チャボ（ECW王座）戦では、チョークスラムでチャボを瞬殺。試合が始まってわずか8秒でピンフォール勝ちを収めECW王座を獲得する。この結果によってECWへと移籍となった。

== 得意技 ==
* チョークスラム
:「兄弟」であるアンダーテイカーのものと同型
* ツームストーン・パイルドライバー
:現在はあまり使用しなくなった。
*アッパーカット
*サイドウォークスラム
:片手で軽々と相手を抱え上げ、2～3歩歩いてから叩き付ける
*トップロープからのクローズライン
*ブート

== その他 ==
*上述のようにWWEの所属期間は、入れ替わりの激しい団体の中でも極めて長く、現在の"ケイン"というギミックになってから既に10年を越えている。その間、常にトップレスラーとして活躍するも、そのキャラクター性からか王座に絡むことはあっても、頂点に立ったのは二回(WWFヘビー級王座、ECW世界ヘビー級王座)だけである。しかし現在までの怪奇派としてのギミックは一貫して変わっておらず(ギミックを変えることなく長期間に渡って人気を維持することは、WWEでは非常に困難であり稀である)、そういった観点からアンダーテイカーの次に成功した怪奇派レスラーという意見もあり、こういった存在は非常に貴重といえる。

*アンダーテイカーとは抗争、共闘の愛憎劇を繰り広げてきたが、中でも最も人気が高いものとして、共闘した際にアナウンスされる"'''破壊兄弟'''(The Brothers of Destruction)"が挙げられる。今まで数回登場し、その存在感の絶対性から団体やファンからも一目置かれており、現在でもたまにであるが試合が組まれると注目の対戦カードとしてファンを沸かせている。

* ニックネームは'''赤い処刑マシーン'''（Big Red Machine）。1970年代のシンシナティ・レッズのニックネームと同じである事から、当時の所属選手で元メジャーリーグ選手のピート・ローズとの間に遺恨が生じ、レッスルマニアでピートがケインの試合に乱入してはツームストン・パイルドライバーを受ける光景は一時期名物化した。後にこのケインとのムーブによって、ピート・ローズは2004年にWWE殿堂入りすることとなった。その際に、ケインが盾を授与するプレゼンターを務めた。

*かつて偽ケインと抗争していた事がある。

<!-- AVERTISSEMENT -->
<!-- S'il vous plaît, évitez de raconter chaque match quotidien, semaine par semaine, d'écrire 10 ligne pour un match et de mettre des rumeurs, ne pas mettre les matchs entendus et/ou vus sur un blog de fan ou un forum.-->

{{Infobox catcheur
|Nom= Glen Jacobs
|Photo=250px
|Pseudos=Isaac Yankem
DDS
'''Kane'''
Unabomb
fake diesel
The Christmas Creature
Doomsday
|Taille= 2,08 m (6 pieds 10 pouces) et
2,13 m (7 pieds) avec bottes
|Poids= 148 kg (326 livres)
|Date naissance=  26 avril 1967
|Lieu naissance= Madrid, Espagne
|Lieu résidence= Knoxville, Tennessee
|Entraîneur=
|Date début= 1992
|Finisher= Tombstone piledriver
|Palmarès= 1 fois WWF Champion
1 fois ECW Champion 
}}

'''Glen Jacobs''', plus connu sous le nom de '''Kane''' est un catcheur américain né le WWE, dans la division RAW.

== Carrière ==

===Début de Carrière===

Glen Jacobs commença sa carrière de catcheur professionnel en 1992. Il était tout d'abord connus comme Angus King quand il débuta a St. Louis dans le Missouri. Glen Jacobs bougea plus tard dans le sud et commença la lutte en temps que The Christmas Creature (La créature de Noel) et Doomsday, apparaissant  dans le United States Wrestling Association et en temps que Unabomb dans Smoky Mountain Wrestling, où il a occuper la SMW Tag Team Championship avec Al Snow dans une équipé appelée The Dynamic Duo (Le Duo Dynamique). Il a aussi concouru dans le Japanese Shoot Wrestling Promotion Pro Wrestling Fujiwara Gumi sous son propre nom.

===World Wrestling Federation/Entertainment(1995-actuellement)===

====1995-1996====

Glen Jacobs fis ses débuts dans la World Wrestling Federation(WWF) comme Dr. Isaac Yankem DDS, Le dentiste privé de Jerry Lawler; Le nom était un jeu de mot sur "I Yank'em" comme dans, "I yank teeth". Il luttera contre Bret Hart pour Lawler dans beaucoup d'occasions.
Il a utilisée cette Gimmick jusqu'à Mai 1996, et fis plusieurs apparences jusqu'à Septembre 1996.

En Avril 1996, Scott Hall, connus sous le nom de Razor Ramon, et Kevin Nash, mieux connus sous le nom de Diesel, quitta la World Wrestling Federation pour rejoindre le plus grand rival de la WWF, la World Championship Wrestling.
La WWF obtena les droits de la populaire gimmick Razor Ramon (Un Cubain "modelé" après Tony Montana le protagoniste du film culte Scarface, et Diesel et après un moment, décident d'avoir d'autres catcheurs utilisé les personnages de Ramon et Diesel. Rick Bogner fut introduit à la WWF par l'annonceur Jim Ross en Octobre 1996 comme Razor Ramon, pendant que Glen Jacobs était identifiée comme Diesel. La Storyline (Qui comportais Ross présentant des fakes comme un moyen d'embarrasser Vince McMahon pour les incidents passé.) ne correspondaient pas avec les fans qui ne voyaient que simplement Bogner et Jacobs servant de simple remplacement pour Razor Ramon et Diesel. Le Heel Turn de Jim Ross qui ne marchait pas aussi, était tout simplement tombé presque imédiatement et, en dépit de célà reçu le Tag Title Shot a In Your House 12: It's Time Pay-Per-View, la Gimmick a duré jusqu'au Royal Rumble. Jacobs fut reconditionné en Kane, Bogner fut relaché.

====1997====
Glen Jacobs apparaît pour la première fois à la World Wrestling Entertainment à In Your House: Bad Blood 1997 durant un match The Undertaker  et Shawn Michaels. 
Alors qu'Undertaker allait gagner le match, les lumières de l'arène s'éteignent et Kane apparaît après une explosion. Il arrache la porte cadenassée de la cage et porte violemment un tombstone sur son prétendu frère qui, dans l'histoire de la WWE, le croyait mort dans l'incendie qui a tué leurs parents. Kane attaqua incesamment Undertaker, mais ce dernier ne réagissait pas.

====1998====
Les deux hommes vont rentrer en feud durant l'année 1998 et auront des combats mémorables comme à wrestlemania 14 où kane perdra dans un Unforgiven 1998 que va remporter Undertaker.

Au King of the Ring 1998, Kane faisait face à First Blood Match. Il remporta ce match et gagna son premier titre de champion du monde, le WWF Championship mais il le perdit le lendemain face au même Stone Cold Steve Austin.

====2003====
Masqué depuis le début de sa carrière à la WWE, en 2003, il se voit obligé d'enlever son masque après avoir perdu un match contre Triple H suite à un pari.

====2004-2005====
Il a épousé Lita en gagnant un match contre Edge en 2005.

Trish Stratus s'est retrouvée dans une nouvelle aventure entourant Lita et Kane. En apprenant que son ennemie Lita attendait un bébé de Kane, Trish s'est ouvertement payé la tête de Lita, ce qui a énervé Lita et Kane. Lors de la cérémonie de mariage, Trish a interféré dans la scène en petite tenue et à frappé Lita. Après cela, Kane s'en est pris à Trish physiquement en lui assénant un ChokeSlam lors d'un match qu'elle disputait. Trish, ne pouvant plus compter sur Tyson Tomko, s'est payée les services de Viscera pour la protéger des assauts de Kane. Les deux hommes se sont à maintes fois affrontés pour les yeux de leurs chéries respectives.

Lita s'est réunie avec Matt Hardy le 19 avril dans un épisode de RAW quand Hardy a attaqué Kane pour le prévenir d'arrêter d'agresser Lita. Dans les semaines suivantes, Kane a régulièrement fait de l'assaut à Hardy et a tenté de séduire Lita. Il a même persuadé Eric Bischoff de donner à Lita une chance pour le titre féminin à Bad Blood le 13 juin 2004.

Au RAW du 14 juin, Lita a révélée qu'elle était enceinte. Une semaine plus tard, il est apparu de nouveau qu'Hardy voulait demander à Lita sa main. La proposition a été interrompu par Kane, qui disait qu'il était le père de l'enfant de Lita et non Hardy. Il dit qu'elle avait couché avec lui pour le persuader d'arrêter d'attaquer Hardy. Deux mois plus tard, il est révélé que Kane est réellement le père. Kane et Hardy ont rivalisé plusieurs mois, en à venant à un combat «'Till Death do Us Part» (jusqu’à temps que la mort nous sépare) le 15 août à SummerSlam, avec la stipulation que Lita doit marier Kane si Hardy perd. Kane a gagné le combat, ce qui a mené au mariage le 23 août 2004 à RAW. En dépit d'être mariée à Kane, Lita l'a dérangée en aidant constamment ses adversaires. Le 13 septembre à RAW, Lita s'est aventurée dans le combat de Kane contre Gene Snitsky, ce qui a résulté que Kane est tombé sur Lita après un coup de chaise de Snitsky sur Kane. La perte de l'enfant a mené à Lita et Kane à joindre leurs forces pour faire face à Snitsky pour une revanche.

==== 2006 ====
À SummerSlam 2006, il aide la Umaga. Mais le 21 août 2006, à Raw, Kane était dans un match contre Johnny Nitro, c'est alors qu'Umaga porta 2 Samoan Spikes sur Kane. A Unforgiven 2006, Kane affronta Umaga, le match se termina en No-Contest suite à un double décompte à l'extérieur. La rivalité s'achève lorsque Umaga bat Kane (avec l'aide d'Armando Alejandro Estrada) dans un Loser Leaves Raw, ce qui signifiait que le perdant de ce match devait être drafté à SmackDown. Il quitte donc Raw pour SmackDown!.

Il fait ses débuts à Montel Vantavious Porter (M.V.P), mais ce dernier eu peur de Kane et s'enfuit. Le 20 octobre 2006 à SmackDown!, il se retrouve une nouvelle fois face à M.V.P. Il le bat par disqualification après que M.V.P lui a donné un Low Blow pour pourvoir s'échapper du No Disqualification Match, il se fait battre par Mr.Kennedy, Kane était en train de porter le Chokeslam mais il reçoit un coup de chaise de M.V.P, et Mr. Kennedy en profita pour porter le décompte de 3.

Le 3 novembre 2006 à SmackDown!, Kane refait équipe avec son demi-frère M.V.P et Mr.Kennedy.

A Armageddon 2006, dans un Inferno match, il défait M.V.P lorsque le dos de ce dernier prit feu. Kane remporte enfin sa 1 victoire dans un Inferno match (il les avait tous perdus auparavant).

==== 2007 ====
Au Royal Rumble 2007, Kane élimina King Booker, ce dernier, frustré, frappa Kane. Alors une rivalité éclata et à No Way Out 2007, Kane bat King Booker après lui avoir porté son King Booker dans un Falls Count Anywhere Match, mais King Booker et Kane perd. Ce match marque la fin de la feud entre Kane et King Booker puis Kane entre en guerre avec The Great Khali.

Le 12 mars, à SmackDown, Kane intervient dans le match opposant The Great Khali et Scoop slam, mais ce dernier se releva et réussit à porté son Giant Chokeslam pour le tombé victorieux.

Une feud éclate entre Kane et l'équipe de William Regal et Dave Taylor. Le 27 avril, Kane et The Boogeyman s'allient pour remporter un match face à William Regal et Dave Taylor grâce au Chokebomb du Boogeyman. 
Le 4 mai à SmackDown, Kane avait un match contre MVP pour être challenger du United States Championship, match que M.V.P gagna après intervention de William Regal, qui frappa Kane à l'aide de son poing américain. 
Le 18 mai, Kane (accompagné de The Boogeyman et de Little Boogy) défait William Regal (accompagné de Dave Taylor).

Plus tard, il entame une feud avec Lumberjack Match à One Night Stand 2007.

Puis, il a une feud avec Edge, qui voit ce dernier se faire attaquer par Kane lors d'un Cutting Edge, puis lors du Mardi Gras qu'il organise à la Nouvelle-Orléans le 13 juillet. Mais suite à une blessure de Edge, celui-ci fut obliger de rendre le World Heavyweight Championship vacant le 20 juillet.

Kane participe alors à une Battle Royal qui a eu lieu pour le titre vacant, mais Batista à la fin du match. Le Great American Bash 2007. Pour déterminer l'adversaire de Batista et The Great Khali , que ce dernier remporte, il conserve donc le World Heavyweight Championship.

Kane a alors une feud avec Finlay, qui l'attaque après un match gagné contre Sylvan, puis pendant un match contre Khali. Kane fera plusieurs fois équipe avec Batista, qui était venu le secourir lors de ce match, pour combattre Finlay et Khali. 
À Finlay avec son Street Fight match remporté par Finlay à Smackdown!.

Il reforme les M.V.P et Cyber Sunday 2007 pour le United States Championship par décision du public, mais il gagne par décompte à l'extérieur (M.V.P conserve donc son titre).

Il commence une feud contre Big Daddy V et va régulièrement à la ECW pour les combattre, feud qui impliquera aussi The Great Khali (notamment dans une Monster Mash Battle Royal entre les quatre hommes, gagnée par Mark Henry). 
Le manager de Big Daddy V, Big Daddy V. Après une série de matchs à la ECW, il fait équipe avec Big Daddy V et Montel Vantavious Porter. Puis à Armageddon 2007 il fait équipe avec CM Punk, mais ils perdent contre Big Daddy V. Kane, Mysterio et Punk gagneront ensuite un match par équipe contre Big Daddy V  et Montel Vantavious Porter.