'''Mia Martini''' (September 20, 1947 - May 12, 1995), pseudonym of '''Domenica Bertè''', was a popular and critically acclaimed Italian singer. 

==Biography==
Martini was born in 1947 in Bagnara Calabra (province of Reggio Calabria, southern Italy), but soon she moved to Rome with her sister (Loredana Bertè) and her friend Renato Zero. Both of them would eventually become successful singers too.

She recorded her first records as Mimì Bertè, but she soon decided to change her name to the more appealing Mia Martini.

Her biggest hits were "Piccolo Uomo", which was recorded in several languages, "Almeno tu nell'universo", which is considered her masterpiece and has been covered by several famous Italian singers including Mina and Elisa, and "Minuetto" among many others.

She represented Italy at the Libera" (13th out of 18), and in 1992 with "Rapsodia" (4th out of 23).

Her career ended tragically in 1995 when she was found dead under mysterious circumstances in her apartment at Cardano al Campo, near Milan.

== Discography ==
=== As Mimì Bertè ===
==== Singles ====
*1963 - ''I miei baci non puoi scordare / Lontani dal resto del mondo'' - Juke Box JN2273
*1963 - ''Insieme / Let me tell you'' - Juke Box JN2279
*1964 - ''Il magone / Se mi gira l'elica'' - Juke Box JN2281
*1964 - ''Ed ora che abbiamo litigato / Non pentirti dopo'' - Juke Box JN22307
*1966 - ''Non sarà tardi / Quattro settimane'' - Durium QCA 361
*1969 - ''Coriandoli spenti / L'argomento dell'amore'' - Esse Records ESN 1512. Withdrawn single, released in 2000 as part of compilation "Mia...Mimì" - On Sale Music 52 OSM

'''Mia Martini''' nasceu em Bagnara Calabra na província de Reggio Calabria, Itália no dia 20 setembro do ano 1947. Cantora e compositora. 
 
Com o proprio nome verdadeiro - Domenica Bertè - publica o primeiro disco de 45 rotações  '''I miei baci non puoi scordare''' (Não dá pra você esquecer meus beijos) com apenas 15 anos. Ela cantava nas festas das vilas e participava de concursos para novos talentos. A virada aconteceu no encontro com o compositor Carlo Alberto Rossi e conseqüentemente o contrato com a editora musical Jukebox, a sua casa discográfica.  Graças a esse disco, chamou a atenção como mocinha "yé-yé" da revista semanal Tuttomusica que a inclue numa banda chamada “La Greffa”. Foi em seguida de uma cover de um sucesso inglês, “In Summer”, e graças a sua terceira produção “Il Magone”, no ano de 1964, que conseguiu os primeiros êxitos na carreira. Naquela época, foi convidada a participar como “nova hóspede” no show de TV “Teatro 10”, dirigido por Lelio Lutazzi, onde interpretou uma divertida música chamada “E adesso che abbiamo litigato” (E agora que brigamos). Além disso, depois desse ótimo começo, ficou esquecida até o ano de 1977, ou seja até sua participação no primeiro Festival da vanguarda e novas tendências de Viareggio onde, com a propria banda “La macchina” (A máquina), ganhou cantando “Padre davvero” (Pai de verdade), uma música engajada e anticonformista. Veio à luz o primeiro LP '''Oltre la collina''' (Além da colina). Entre os autores, aparece também Claudio Baglioni.
No mês de abril de 1972, vencido o contrato com a RCA, Mia Martini passa para a Ricordi e publica '''Piccolo Uomo''' (Pequeno homem), fruto da sua colaboração com Bruno Lauzi. O disco fica durante 5 meses nos primeiros lugares do hit-parade italiano e ganha a edição do Festivalbar (o bis vai ocorrer em 1973 com '''Minuetto''', cujo autor é Franco Califano). Torna-se um sucesso também na França, Espanha e América Latina. No outono do mesmo ano, ela participa da '''Mostra Internazionale di Música Leggera''' de Veneza com “Donna sola” (Mulher sozinha) e publica um novo álbum: “Il giorno dopo” (O dia depois) que inclui também “Ma quale amore” de Antonello Venditti, a cover da música “Your Song” de Elton John, e “Signora” (Senhora), de Jean Manuel Serrat, traduzida por Paolo Limiti.
Para Mia Martini é uma epoca de ouro: Ganha a “Gondola d’oro” de Veneza graças as vendas do disco “Donna sola”, mais o referendum da revista “Sorrisi e canzoni” como melhor cantora do ano além do prêmio da crítica européia em Palma de Malorca. Na Espanha, começa uma colaboração com Charles Aznavour que dura 3 anos e que acaba em  1977 com um tour triunfal.
Nessa epoca Mia publica mais 2 álbuns “Sensi e controsensi” (Sensos e contrasensos) e “Un altro giorno per me” (Um outro dia pra mim). No ano seguente publica “Per amarti” (Para amar-te) no qual ela canta com musicos do quilate de Tullio De Piscopo, Ivano Fossati, e Ruggero Cini. No ano de 1977 ela é vedete do Festival de Tóquio e em 1982 participa do famoso festival em Sanremo pela primeira vez com a música de Ivano Fossati “E non finisce mica il cielo” (E não acaba o céu) ganhando o prêmio como melhor intérprete. Desse festival há outras participações suas: Em 1986 com “Almeno tu nell’universo” (Ao menos você no universo) de Bruno Lauzi. Em 1990 com “La nevicata del ‘56” (A nevada de 56) e em 1992 com “Gli uomini non cambiano” (Os homens não mudam) ficando em segundo lugar. Em 13 de maio de 1995 ela morre depois devido a uma overdose.

Categoria:Cantores da Itália
Categoria:Participantes no Festival Eurovisão da Canção