'''Den irske republikanske hæren''', kjend som '''IRA''' frå det engelske '''Irish Republican Army''',  '''Óglaigh na hÉireann''' på irsk, er ei paramilitær rørsle i Nord-Irland som kjemper for ein samla irsk republikk med sjølvstende frå Storbritannia. 

Gruppa har utført fleire terroraksjonar i Storbritannia og Irland. Sidan fredsprosessen i Nord-Irland tok til er gruppa blitt stadig meir fredeleg, men har samstundes opplevd at meir yttarleggåande grupperingar har brote ut. 

Den 28. juli 2005 kunngjorde IRA at dei ville legga ned våpna og gå over til å bruka politiske middel for å nå måla sine. Denne avgjerda kom etter press frå mellom andre det politiske partiet Sinn Fein, som har same mål som IRA om eit sameint Irland.

IRA var opphavleg den illegale væpna organisasjonen til den første irske nasjonalforsamlinga ''First Dáil'', og vart oppretta i 1919 da den irske sjølvstendekrigen tok til. Denne organisajonen blir kalla Old IRA. 

kategori:britisk historie
kategori:irsk historie
kategori:Nord-Irland
Kategori:Væpna venstregrupperingar

O '''Exército Republicano Irlandês''', mais conhecido como '''IRA''' (do inglês ''Irish Republican Army''), é um grupo terroristas, principalmente ataques bombistas e emboscadas com armas de fogo, e tinha como alvos tradicionais protestantes, políticos unionistas e representantes do governo britânico. O IRA tem ligações com outros grupos nacionalistas irlandeses e um braço político: o partido nacionalista Sinn Fein ("Nós Próprios"). Durante mais de duas décadas de luta armada, o grupo foi responsável por mais de 3500 mortes.

A principal razão pela qual o IRA lutava era a igualdade religiosa, visto que 75% da população norte-irlandesa era protestante e o pouco que restava, católica, o que fazia com que houvesse desigualdade e preconceito entre as religiões. Como os protestantes eram maioria, decidiam candidaturas políticas, plebiscitos, entre outros, impedindo que a vontade católica se manifestasse.

Em 28 de Julho de 2005, o IRA anuncia o fim da "luta armada" e a entrega de armas. O processo de entrega de armas terminou em 26 de Setembro de 2005. Todo o processo de desmatelação do armamento, foi orientado pelo chefe da Comissão Internacional de Desarmamento, o general canadiano(Br: Canadense) John de Chastelain.

Categoria:Irlanda
Categoria:Grupos guerrilheiros