'''''Krokodil''''', på satiriske kommunistiske riket. Opplagstallet var på det meste på over 6 millioner, men sank til rundt 2,2 millioner i 1995 og 60 000 i 1998. ''Krokdil'' har i hele sin historie kommet ut hver tiende dag, det vil si med tre nummer i måneden. Satire- og vitsebladet utgis nå med Sergej Mostovshchikov som redaktør.

==Innhold og historie==

''Krokodil'' skilte seg radikalt fra annen partitro og sentralstyrt sovjet-presse ved at bladet ikke bare brakte kritikk og karikaturer av internasjonal politikk og politikere, men også til en viss grad av hjemlige forhold og egne byråkrater. I følge den store, offisielle sovjetencyklopedien hadde imidlertid kapitalistiske land som oppgave å avsløre systemets mangler, mens satiretegnere i sosialistiske stater skulle støtte systemet og avsløre dets fiender. ''Krokodil'' spøkte derfor ikke med grunnsystemet i kommunistpartiet, det sovjetiske militærapparatet eller politistaten, men vitset men selvgode og fantasiløse partifunksjonærer, en og annen offiser med sersjantnykker og politimenn som kunne kjøpes for en flaske vodka. I tillegg kunne det være politisk korrekte og oppbyggelige propagandamotiver. De kunne vise edle arbeidere, bønder og soldater i kamp mot tykke kapitalister og industriherrer, tyske og amerikanske krigshissere, klossete konger og maktsyke geistlige, på samme måte som vestlige tegnere ofte demoniserte den russiske bjørnen og den røde kommunistfaren i øst. Men motivene var som regel generelle og gikk sjelden på navngitte toppolitikere.

Sovjetiske tegnere og tekstforfattere ble dessuten nøye overvåket av sensurmyndighetene i Pravda-huset, og ''Krokodil'' fortsatte derfor på mange måter den forsiktige, borgerlige humortradisjonen fra 1800-tallet. Tross dette klarte flere av humoristene i bladet å legge inn en ironisk brodd som gjorde vittighetsbladet til en kjærkommen sikkerhetsventil for folkelig misnøye og frustrasjon over statsapparatet.

''Krokodil'' brakte bidrag fra flere fremstående forfattere og tegnere, blant andre den revolusjonære dikteren Vladimir Majakovskij (1893-1930) og illustratøren Julij Ganf (Юлий Ганф, 1898-1973). I bladets lange historie var satiren særlig skarp under andre verdenskrig, med slagferdige tegnere som kunstnertrioen Mikhail Kupriyanov (Михаил Куприянов), Porfiri Krylov (Порфирий Крылов) og Nikolai Sokolov under fellesignaturen Kukryniksy (Кукрыниксы) og Boris Jefimov (Борис Ефимов, født 1900) som lagde treffende kommentarer til verdenspolitikken og ydmykende karikaturer av Hitler, Mussolini, Himmler, Goebbels og Franco.

thumb|'"I read ''Krokodil''", a 1930 poster
'''''Krokodil''''' (Russian: "Крокодил",  "satirical magazine published in the Soviet Union. It was founded in 1922. At that time, a large number of satirical magazines existed, such as ''Zanoza'' and ''Prozhektor''. Nearly all of them eventually disappeared.

Although  political satire was dangerous during much of the Soviet period, ''Krokodil'' was given considerable license to lampoon political figures and events. Typical and safe topics for lampooning in the Soviet era<ref>[http://spaa.newark.rutgers.edu/pubadmin/russianposters/Sov_era.html A selection of classic Soviet era cartoons, most of them from ''Krokodil'']</ref> were the lack of initiative and imagination promoted by the style of an average Soviet middle-bureaucrat, and the problems produced by drinking on the job by Soviet workers.  ''Krokodil'' also ridiculed capitalist countries and attacked various political, ethnic and religious groups that allegedly opposed the Soviet system.  For example, at the time of the Doctors' plot it published a number of anti-semitic articles and cartoons.

Many notable persons contributed to the magazine, including Vladimir Mayakovsky, Kukriniksy, and Yuliy Ganf.

Similar magazines existed in individual Soviet republics, e.g., ''Perets''' (Перець, "pepper") in the Ukrainian SSR, ''Vozhyk'' (Вожык, "hedgehog") in the Byelorussian SSR, Mushtum (Муштум, "fist") in the Uzbek SSR, ''Šluota'' ("broom") in the Lithuanian SSR, and Chalkan (Чалкан, "nettle") in the Kyrgyz SSR; and in other states of the Soviet bloc, e.g. ''Urzică'' ("The Nettle") in Romania.