{{Infobox Musique (style)  
|nom=Rock indépendant
|origines_stylistiques=Rock garage
Punk rock
No wave
|origines_culturelles=Mouvement punk
Années 1980 aux États-Unis et au Royaume-Uni
|instruments=Batterie
Basse
|popularité= Largement underground mais certains groupes sont arrivés à un gros niveau de notoriété
|genres_dérivés=Rock industriel
Noise rock
Grunge
Metal alternatif
Post-rock
Shoegazing
Twee pop
Visual Kei
|genres_associés= Rock alternatif
Punk hardcore
Math rock
Pop rock
Post-punk
Indie pop
|scènes_régionales= Diffusion très large au niveau mondial
|voir_aussi= Contreculture
Do It Yourself
Lo-fi
Med-fi
}} 
thumb|right|[[Sonic Youth]]
thumb|right|[[Arcade Fire]]
thumb|right|[[The Postal Service]]
Le '''rock indépendant''', souvent abrégé en '''rock indé''' (''indie rock'' ou ''indy'' en anglais), est une classification musicale apparue à la fin des années 1970 au Royaume-Uni comme résultat du bouleversement occasionné par l'émergence du mouvement punk. Le terme s'est rapidement diffusé dans le monde entier pour désigner le rock distribué indépendamment des majors du disque, et qui reste opposé aux courants dominants du rock. 

La classification n'est donc pas purement musicale mais désigne à l'origine des disques (et non des groupes) publiés par de "petits" labels. Nombre de groupes sont ainsi qualifiés (étymologiquement à tort) de "rock indé" alors qu'ils publient leurs albums chez des majors. Par extension cependant la catégorie "indé" est aujourd'hui davantage utilisée pour qualifier un courant relativement étendu de la musique rock qu'en fonction du statut contractuel des groupes. Une constante des groupes de rock indé est leur allégeance envers les valeurs de l'underground, de la contre-culture et la recherche d'un rock authentique, éloigné des standards commerciaux.

Il convient de remarquer que les expressions ''rock indépendant'' et ''rock alternatif'' ont été employées indifféremment jusqu'au début des années 1990, moment où le sens du deuxième s'est considérablement élargi pour finir par englober une bonne partie de la production musicale rock, le premier conservant son sens original, plus restreint. Ainsi de nos jours, il est habituel de considérer le ''rock indépendant'' comme un sous-genre du ''rock alternatif''.

==Histoire==
===Antécédents===

====Années 1950: Naissance du rock<ref name="Dico rock">Michka Assayas, ''Dictionnaire du rock'', article "rock indépendant"</ref>====

C'est en effet un  label indépendant de Chicago, Chess Records, qui publie en 1951 Rocket 88 d'Ike Turner et les Kings of Rhythm (crédité au saxophoniste-chanteur du groupe, Jackie Brenston), souvent considéré comme le premier disque de rock'n roll. Le disque avait été enregistré dans le studio Sun, plus tard propriété de Sun Records, autre petit label indépendant emblématique des débuts du rock, qui publie notamment les cinq premiers disques d'Elvis Presley. 

Cependant, lorsque le rock commence à rencontrer un grand succès populaire, il se trouve rapidement contrôlé par des grandes compagnies du disque comme EMI, Warner, RCA (c'est ce dernier qui rachète d'ailleurs les droits du ''King'' à Sun), Atlantic, MGM et ABC en Europe.

====Années 1960-1970: la contre-culture <ref name="Dico rock"/>====
Dans les années 1960, avec l'avènement du mouvement hippie et le développement de la notion de underground'' (''souterraine''), réservée aux initiés. Des labels indépendants importants comme Gong et  de Mike Oldfield) sont fondés, respectivement en 1962 et 1973.

===Naissance du rock indépendant===
==== Fin des années 1970: le détonateur punk <ref name="Dico rock"/>====
L'avènement du mouvement Factory à Manchester ou New Rose à Paris fédèrent les énergies et se font la vitrine de cette production musicale originale (Aztec Camera, The Raincoats, Young Marble Giants, Charles De Goal, ...) et permet à certains groupes de dépasser le stade de la notoriété locale. Aux États-Unis la tâche est plus ardue en raison de la grande étendue du territoire.

====Années 1980: l'expansion<ref name="Dico rock"/>====
Au cours des avant-garde, de la musique expérimentale et de la musique électronique alors en pleine explosion. Aux États-unis, le rôle des radios universitaires américaines est majeur dans l'éclosion de ce mouvement. Par exemple à Los Angeles, la station commerciale KROQ propose ce type de programmation dès 1978. 

C'est l'âge d'or du rock indé. Soutenu par des piliers comme Rough Trade, Factory Records, 4AD, Creation ou Mute, de nombreux groupes novateurs d'approche pourtant difficile obtiennent des possibilités de diffusion inédites; d'autres accèdent même à un haut niveau de notoriété. On peut par exemple citer Oasis chez Creation.

Le mouvement prend une ampleur considérable. Au Royaume-Uni, les ventes de disques indépendants représentent jusqu'à 30% des ventes. Aux États-Unis le mouvement connaît une grande effervescence grâce au travail de labels comme Enigma, Dischord, puis Sub Pop, qui connaîtront tous deux un écho mondial et inattendu au début de la décennie suivante grâce au succès de Nirvana respectivement. La France n'est pas en reste avec la fondation dans l'entourage de New Rose de labels comme Bondage, Closer, Gougnaf Mouvement, Boucherie Productions ou Danceteria; ce dernier développe d'ailleurs un nouveau réseau de distribution rivalisant avec celui de New Rose.

Parmi les groupes les plus influents de la décennie, on peut citer pour le Royaume-Uni hardcore qui domine la scène indépendante avec des pointures comme Bad Brains, les Dead Kennedys de Jello Biafra, Hüsker Dü ou Fugazi; il aura d'ailleurs une influence décisive sur des mouvements ultérieurs comme le grunge, pour n'évoquer que celui qui remportera le plus grand écho médiatique.

thumb|right|[[Nirvana (Band)|Nirvana]]
thumb|right|[[Sonic Youth]]
thumb|right|[[Arcade Fire]]
thumb|right|[[The Postal Service]]

Der Begriff '''Indie-Rock''' bezeichnete ursprünglich Rockmusik im weitesten Sinne des Wortes, die ausschließlich von Independent-Labels vertrieben wurde. Mittlerweile ist der Indie-Rock (auch oft schlicht ''Indie'' genannt) ein vielfältiges Subgenre des Alternative Rock.
Namensgebend für den Indie-Rock ist die Unabhängigkeit (engl. ''independence'') von den großen Plattenfirmen (Major Labels).

==Geschichte==
Während der Mainstream-Rock sich in den 1970er Jahren immer weiter entwickelte und sich in bombastischen Arrangements, sehr aufwändigen Produktionen und inszenierten Bühnenshows zu ergehen begann, wurden durch den NWoBHM Bands gegründet, deren Ziel es wieder war, der jugendlichen Aggression Ausdruck zu verleihen. Aufgrund der Ablehnung des "Kommerzes" seitens der Punks sowie der mangelnden Kommerztauglichkeit des Heavy Metals wurde ein Großteil dieser Musik von Independent-Labels vertrieben.
So wurde der Begriff Indie-Rock auch als Synonym für schwer zu vermarktende Musik gebraucht, doch weiterhin wurde meist versucht, sie durch musikalische Kriterien zu kategorisieren.

Im Laufe der 1980er geriet die Rockmusik allgemein aus dem Blickfeld der Mainstream-Musik. Underground-Szenen. So entwickelten sich ohne Aussichten auf kommerziellen Erfolg diverse Subgenres vom Death Metal über Hardcore Punk bis hin zum Post-Punk. 

Von zentraler Bedeutung sind hier Green River).

Mit Beginn der 1990er hatte die subkulturell neu definierte Rockmusik eine solche Breitenwirkung erzielt, dass die Musikindustrie nun wieder verstärkt in diesem Bereich zu investieren begann. Eine direkte Folge davon war der Nirvana.
Im Zuge des Nirvana und Rage Against the Machine nahmen wieder die klassischen Rockelemente des Heavy Metal, Punk und Bluesrock in ihre Musik auf. 
Musik, die zuvor von Independent Labels vermarktet wurde und nur eine Alternative (deswegen Alternative Rock) zur Mainstream-Musik war, konnte wieder kommerzielle Erfolge verbuchen.

So unterschied man zwischen 