thumb|Eugène Delacroix - Die Freiheit führt das Volk

'''Freiheit''' wird in der Regel verstanden als die individuelle Handlungsmöglichkeiten auswählen und entscheiden zu können. Der Begriff benennt allgemein einen Zustand der Autonomie eines handelnden Subjekts.

==Definitionen von Freiheit==

Die Definition der Freiheit nach „negativer“ und „positiver“ Freiheit geht zurück auf Immanuel Kant.<ref>Immanuel Kant: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten, Dritter Abschnitt. Hamburg: Meiner 1999, S. 75-76, Akademie-Ausgabe S. 446-447</ref> Isaiah Berlin stellt in ''Two Concepts of Liberty''<ref>Isaiah Berlin: Freiheit. Vier Versuche. ISBN 3-596-16860-0 </ref> (1958) diese beiden Formen von Freiheit folgendermaßen gegenüber:

'''Positive Freiheit''' (''Freiheit zu'') bezeichnet einen Zustand, in dem die Möglichkeit der passiven Freiheit auch tatsächlich genutzt werden kann oder nach noch weitergehender Auffassung einen Zustand, in dem die Möglichkeit tatsächlich genutzt wird. <br/>
'''Negative Freiheit''' (''Freiheit von'') bezeichnet einen Zustand, in dem keine von anderen Menschen ausgehenden Zwänge ein Verhalten erschweren oder verhindern.

Negative Freiheit kann z.B. bedeuten, dass jemand seine Meinung äußern darf, ohne dass er hiervon von anderen z.B. durch Zensur gehindert würde. Positive Freiheit würde in diesem Beispiel bedeuten, dass auch die Kommunikationsmittel und der Zugang zu den Medien zur Verfügung stehen oder nach weitergehender Auffassung, dass die jeweilige Meinung auch tatsächlich geäußert wird. 

Den klassischen philosophischen Gesellschaftstheorien liegt die Idee der negativen Freiheit zugrunde. Positive Freiheit hingegen wird auch unter dem Begriff der Freiheitsgrade diskutiert. Damit wird zum Ausdruck gebracht, dass grundsätzlich bestehende Freiheit in der Form der negativen Freiheit graduell sehr unterschiedliche Wirkungen haben kann, je nachdem welche tatsächlichen Optionen z.B. in Form materieller Voraussetzungen zur Verfügung stehen.

Weitere Unterscheidungen: 

*'''individuelle Freiheit''', z.B. der Freiheit, die eigene Meinung zu äußern, und '''kollektive Freiheit''', z.B. der Freiheit eines Landes von einer Besatzungsmacht.

*'''innere Freiheit''' und '''äußere Freiheit'''. Während äußere Freiheit eine soziale Größe ist und z.B. rechtliche, soziale und politische Umstände umfasst, beschreibt innere Freiheit einen Zustand, in dem der Mensch seine eigenen, „inneren“ ihm zur Verfügung stehenden Möglichkeiten und Anlagen nutzt und sich dabei auch von inneren Zwängen wie z.B. Trieben, Erwartungen, Rollenmustern, Moralvorstellungen u. ä. befreit und sie stattdessen durch rationale Wahl ersetzt (Souveränität). Als Schlüssel zur inneren Freiheit werden heute vor allem Erziehung und Bildung verstanden.

*'''persönliche Freiheit''', '''souveräne Freiheit''' und '''bürgerliche Freiheit''': persönliche (negative) Freiheit bedeutet, dass jemand nicht unter Zwang steht, in seinen Handlungen nicht durch andere eingeschränkt oder bestimmt ist; souveräne (positive) Freiheit heißt, nach freiem Willen handeln und somit über sich selbst und über andere Macht ausüben zu können; mit bürgerlicher Freiheit ist die Teilhabe an gesellschaftlich-politischer Macht gemeint<ref>Orlando Patterson: Freiheit, Sklaverei und die moderne Konstruktion der Rechte. In: Hans Joas, Klaus Wiegand [eds.]: Die kulturellen Werte Europas. Frankfurt a. M. 2005 ISBN 978-3-596-16402-8</ref>

== Willensfreiheit und Handlungsfreiheit ==

''zur Willensfreiheit siehe Hauptartikel Freier Wille''

Willensfreiheit beschreibt die Fähigkeit des Menschen, willentlich zu handeln. Wahlfreiheit beschreibt die Möglichkeit zur freien Entscheidung zwischen mehreren Handlungsmöglichkeiten. Handlungsfreiheit ist in dieser Unterscheidung der weitestgehende Freiheitsbegriff und beschreibt die Möglichkeit des Menschen, kraft eigener Willensbetätigung ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Dies gelingt, indem der Mensch innere und äußere Umstände reflektiert und kraft seiner eigenen Vernunft zu rationalen Entscheidungen gelangt, an denen er sein eigenes Handeln ausrichtet. Hierzu gehört neben dem Recht auf Selbstverwirklichung auch die Konsequenz, scheitern zu können und die Folgen des Scheiterns kraft eigener Verantwortung hierfür selbst zu tragen.

Gegenbegriffe zu Willensfreiheit sind Heteronomie und Determination.

==Begriffsgeschichte==

===Antike und Christentum===

Für die griechisch-römische Antike war Freiheit kein Gut für alle Menschen, sondern ein Privileg der Gebildeten und der Oberschichten, denen die unfreien Sklaven und unterworfenen fremden Völker gegenüber standen. Lediglich die Stoa entwickelte ein sehr weitgehendes Verständnis von Freiheit, das aber weniger politisch, als vielmehr philosophisch und auf den Einzelnen bezogen war. Freiheit war vor allem individuelle Freiheit von den Zwängen der Welt. 

Demgegenüber hat das Volk Israel sehr früh die Befreiung aus Sklaverei und fremder Oberherrschaft zu einem auch politischen Thema gemacht. Wenn im Pessachfest der Befreiung aus Ägypten gedacht wurde, dann steckte darin sowohl eine Kritik an aller ungezügelten Machtausübung, als auch immer die grundsätzliche Anerkennung der Freiheit als eines politischen Grundrechtes für alle Angehörigen des Volkes. 

Das junge Christentum hat die Vorstellungen des Judentums zum Thema Freiheit einerseits übernommen, aber andererseits eschatologisiert, d.h. zu einer Kategorie der "zukünftigen Welt" gemacht. Der Begriff Freiheit (Eleutheria) beschreibt im Neuen Testament vor allem eine religiöse Qualität. Angesichts der bevorstehenden Parusie (Wiederkehr) ihres auferstandenen Herrn Jesus Christus schien jede politische Veränderung der Welt zunächst sinnlos. Es ging jetzt eher darum, im stoisch-hellenistischen Sinne "innerlich" frei zu werden von den Zwängen der untergehenden Welt. Der Apostel Paulus hat das stoische Freiheitsverständnis aufgreifend christlich formuliert, der Christ sei im religiösen Sinne frei von Gesetz, Sünde und Tod (Römerbrief, Kapitel 6-8). Dennoch lautet einer der Kernsätze des christlich-biblischen Freiheitsverständnisses aus dem Galaterbrief des Paulus, dass alle Menschen in Christus gleich und damit frei seien (Gal 3, 26-28): "Für die Freiheit hat uns Christus befreit, darum ... lasst euch nicht wieder unter ein Joch der Knechtschaft bringen" (Gal 5,1). Entsprechend kann Paulus im Philemonbrief einen christlichen Sklavenhalter bitten, seinen ebenfalls christlichen Sklaven Onesimus in die Freiheit zu entlassen (Phlm 11). Die Unfreiheit wird im frühen Christentum also nicht "revolutionär", sondern eher "evolutionär" überwunden.

===Mittelalter===

Wie schon Im Altertum standen auch im Mittelalter große Teile der Bevölkerung als Sklaven oder Leibeigene im Eigentum anderer Menschen. Eigentümer waren entsprechend dem hohen Arbeitsaufkommen in der Landwirtschaft zumeist große Landbesitzer und somit regelmäßig Aristokraten. Von dieser sozialen Wirklichkeit ausgehend wurde Freiheit somit entweder als die Freiheit von einem Herren verstanden, also die Abwesenheit von Sklaverei/Leibeigenschaft oder als Freiheit des Herren, als die Freiheit, Sklaven/Leibeigene besitzen zu können.
Bereits im Mittelalter entwickelten sich verschiedene Vorstellungen davon, wessen Freiheiten wie weit gehen könnten. Zentrales Dokument ist die Magna Carta Libertatum.
Von Martin Luther stammt an der Grenze zwischen ausgehendem Mittelalter und Neuzeit die Denkschrift von der Freiheit eines Christenmenschen, die dem Christen eine Stellung zwischen Knecht und Herrn zuweist: in Christus sind alle Menschen frei, aber diese Freiheit ist durch die Liebe bzw. die Verantwortung für den Mitmenschen gebunden.

===Aufklärung===
thumb|John Locke
Der Freiheitsbegriff, der dem heutigen Verständnis zugrunde liegt, wurde im '''Zeitalter der Aufklärung''' entwickelt. 

John Locke postulierte Leben, Freiheit und Eigentum als unveräußerliche Rechte des Bürgers. In ''Two Treatises of Government'' (1690) erklärt er den Naturzustand für den ''Zustand vollkommener Freiheit, innerhalb der Grenzen des Naturgesetzes seine Handlungen zu lenken und über seinen Besitz und seine Person zu verfügen, wie es einem am besten scheint – ohne jemandes Erlaubnis einzuholen und ohne von dem Willen eines anderen abhängig zu sein.''

Der Franzose Voltaire prägte mit seinem Ausspruch "''Ich bin nicht Eurer Meinung, aber ich werde darum kämpfen, dass Ihr Euch ausdrücken könnt.''" das Prinzip der Meinungsfreiheit. 

thumb|left|Immanuel Kant
Immanuel Kant formulierte: ''"Niemand kann mich zwingen, auf seine Art (wie er sich das Wohlsein anderer Menschen denkt) glücklich zu sein, sondern ein jeder darf seine Glückseligkeit auf dem Wege suchen, welcher ihm selbst gut dünkt, wenn er nur der Freiheit Anderer, einem gleichem Zwecke nachzustreben, die mit der Freiheit von jedermann nach einem möglichen allgemeinen Gesetze zusammen bestehen kann, (d.i. diesem Rechte des Andern) nicht Abbruch tut."''
Nach dem kantschen Freiheitsbegriff ist Freiheit nur durch Vernunft möglich. Ohne Vernunft folgt der Mensch einem Tier gleich seinen Trieben. Kraft der Vernunft aber ist der Mensch in der Lage, das Gute zu erkennen und sein eigenes Verhalten dementsprechend pflichtgemäß auszurichten (siehe: Freie Wille und der gute Wille.

thumb|John Stuart Mill
In seiner bekanntesten Schrift „On Liberty“ (dt: „Über die Freiheit“) setzt der britische Philosoph und Nationalökonom John Stuart Mill das Limit „''[…] dass der einzige Grund, aus dem die Menschheit, einzeln oder vereint, sich in die Handlungsfreiheit eines ihrer Mitglieder einzumischen befugt ist: sich selbst zu schützen. Dass der einzige Zweck, um dessentwillen man Zwang gegen den Willen eines Mitglieds einer zivilisierten Gesellschaft rechtmäßig ausüben darf: die Schädigung anderer zu verhüten.''“ Das Mill-Limit gilt noch heute, besonders in angloamerikanischen Ländern, als Grundlage des Liberalismus.

Die Aufklärung beinhaltet einen intellektuellen Aspekt, nämlich die Befreiung von hergekommenen Dogmen und Vorurteilen. Laut Kant bedeutet dies den ''Ausgang des Menschen aus seiner selbstverschuldeten Unmündigkeit''.
Der politische Aspekt verlangt die Befreiung der Menschen aus der vormodernen Gesellschaftsstruktur. Er zielt vor allem ab auf eine Trennung von Staat und Kirche, eine Begrenzung des Staates durch Grundrechte, eine Kontrolle der Staatsgewalt durch Gewaltenteilung und die Ablösung der Legitimierung der Staatsgewalt durch das Gottesgnadentum durch eine Rückbindung an die Interessen der einzelnen Menschen letztlich durch Demokratie.

=== Weitere Wegbereiter ===
System der natürlichen Freiheit: Das einfache System der natürlichen Freiheit ist eine von Adam Smith vorgeschlagene gesellschaftliche Ordnung ("obvious and simple system of natural liberty"). Seine Theorien über die unsichtbare Hand des Marktes ("invisible hand") gelten als geistige Grundlage der freien Marktwirtschaft und damit bis heute als maßgeblich.

Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit: (französisch: liberté, égalité, fraternité) sind die Ideale der Französischen Revolution. Das Bürgertum erringt seine Freiheit von Klerus (Geistlichkeit) und Adel. In der französischen Republik geht die Souveränität im Staat auf das Volk über, statt in der Monarchie im König konzentriert zu sein (Gottesgnadentum). Die neue Freiheit des Bürgertums findet Ausdruck in den Bürgerrechten.

Zweiten Weltkrieg, der zu diesem Zeitpunkt für die USA ein lokales Ereignis in Europa war, Position gegen Hitler-Deutschland beziehen sollen. Bürgerliche Freiheiten und Merkmale staatlicher Unabhängigkeit werden mit einander verknüpft:'' Freiheit der Rede, Freiheit Gott auf eigene Weise zu verehren, Freiheit von Not als eine Form internat. wirtschaftlicher Verständigung, globale Abrüstung.''

Bei Offenen Gesellschaft entgegen. Ralf Dahrendorf entwarf in ''Versuchungen der Unfreiheit'' das Konzept eines auf Freiheit beruhenden eigenständigen zielbewussten Denkens.

==Freiheit als Prinzip der Gesellschaftsordnung==

thumb|Politische Freiheitsgarantien auf der Welt, basierend auf einer jährlichen Studie von [[Freedom House]]
Die häufigste Verwendung findet der Freiheitsbegriff heute im Bereich der politischen Freiheit. Diese umschreibt die Möglichkeit des Bürgers, sich am demokratischen Diskurs zu beteiligen und seine Interessen in demokratischer Weise in den allgemeinen Willensbildungsprozess einzubringen. Politische Freiheit umfasst die politischen Grundrechte und deren sowohl individuelle als auch kollektive Wahrnehmung z.B. in freien Wahlen.

Die Verfasstheit der westlichen Länder wird auch bezeichnet als Freiheitlich-Demokratische Grundordnung. Diese meint, dass das gesamte Staatswesen, insbesondere die Staatsmacht, auf die politische Freiheit der Staatsbürger zurückgeführt wird. Darüber hinaus steht die Freiheitlich-Demokratische Grundordnung für eine Gesellschaft in der bestimmte Freiheiten, wie das Recht auf Leben oder die Freiheit vor Sklaverei, auch freiwillig unter Privaten nicht aufgegeben werden können.

Im Kern wird die Freiheitlich-Demokratische Grundordnung durch Rechtsstaatlichkeit, Demokratie sowie Marktwirtschaft (s.u.) gewährleistet. Zur Verwirklichung der Freiheitlich-Demokratischen Grundordnung wird vielfach auch die Schaffung einer Zivilgesellschaft oder noch weitergehend einer Bürgergesellschaft gefordert.

Die Legitimität der Freiheitlich-Demokratischen Grundordnung wird klassischer Weise auf zwei Weisen begründet, entweder als Prinzip, welches das Gute im Menschen fördert oder als Prinzip, welches das Gute im Menschen anerkennt und voraussetzt. Während ersteres der anglo-amerikanischen Schule zugeordnet wird, gilt letzteres als kontinentaleuropäisch. Trotz dieser Zuordnung stellt heute kein politisches System eine Reinform einer dieser Schulen dar.

Zurückgehend auf moralischen Integrität der beteiligten Personen befördern. Auf Dauer sollen so positive Verhaltensweisen verstetigt und die allgemeine Moral befördert werden.

thumb|right|upright|The [[Statue of Liberty, a popular icon of freedom.]]

<!-- FAIR USE of Gandhi.jpg: see image description page at http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Gandhi.jpg for rationale --> 
'''Freedom''', or the idea of being free, is a broad concept that has been given numerous interpretations by philosophies and schools of thought. The protection of interpersonal freedom can be the object of a social and political investigation, while the metaphysical foundation of inner freedom is a philosophical and psychological question.

==Etymology==
right|thumb|Ama-gi, an early human symbol representing freedom in [[Sumerian language|Sumerian cuneiform]]
The ''Indo-European root that means "to love."  Cognates of the English word "freedom" include the Old High German word for "peace" and our English word "afraid" from a Vulgar Latin word for breaking the peace.

==Forms==

* Political freedom is the absence of political restraints, particularly with respect to speech, religious practice, and the press. For further readings, see First Amendment of the United States Constitution, an amendment which guarantees protection of these political freedoms.

* Personal liberty can refer to not being in financial freedom or anarchism.

* Supply-side economists. Free market advocates frame the issue of economic freedom as "the degree to which the public sector interferes with the private sector," and argue that the less a government acts to interfere with the economic freedom of businesses and individuals (such as through taxation or regulation), the healthier the economy will tend to be.  The advocates of mixed economies and socialism contend that the public sector need not always be seen as an unwanted intruder on the economy, and that government action should not be seen as necessarily interfering or freedom-infringing. Critics of capitalism look at economic freedom as a positive freedom, where people are only "free" when they have the means to sustain themselves. Some Marxists are willing to curtail traditional freedoms to promote their objectives.

* Freedom of choice, i.e. free will.
thumb|[[Liberty Leading the People, a personification of Liberty.]]
* Freedom of speech is similar to freedom of information, but refers to a general lack of such restrictions (on the creation, use, modification and dissemination of ideas) in a society by the government or those that hold power in that society.

* Freedom of thought is also known as freedom of conscience and refers to the right of an individual to hold a particular thought, belief or viewpoint regardless of those held by others.

* Psychological freedom, i.e. the ability to make the choice to not be afraid of failure in its most basic form.

* Being not in any relationship (be it a romantic relationship or a cooperative, for example), free to do what one wants, including starting a new relationship or having ''relationship tests'' (like one-night-stands, casual physical intimacy, etc).

* Freedom of education closely resembles autodidacticism, which views modern schooling as a dismal system of captivity. Students have traditionally seen gaps in the school year as freedom from their oppression. This idea is not to be confused with liberal education, as one may interpret them as opposites.

* freedom of information (or ideas); i.e.: information (esp. software) being free of technological or (more commonly) legal restrictions on its use, modification, distribution and (less often restricted) creation. See also: Free software,  Open source and gratis software. 

* Leaving one's parents' home and coming of age. 

* The absence of interactions in physics; for example, asymptotic freedom discovered by David Gross, David Politzer, and Frank Wilczek.

* Political philosopher Gerald MacCallum designed the following concept of freedom, allowing for its 'fleshing out' into many different conceptions: "X is free/not free from Y to do/not do/become/not become Z."

* Freedom from government and Church - Christian anarchism.

==Interpretation==
right|framed|[[Gandhi promoted political and spiritual freedom through nonviolence.]] 
In philosophy, freedom often ties in with the question of Libertarian philosophers have argued that all human beings are always free &mdash; Jean-Paul Sartre, for instance, famously claimed that humans are "condemned to be free" &mdash; because they always have a choice. Even an external authority can only threaten punishment after an action, not physically prevent a person from carrying out an action. At the other end of the spectrum, determinism claims that the future is inevitably determined by prior causes and freedom is an illusion.