'''Balttyskar''' var en historisk tysk minoritet i Baltikum. Adeln i de baltiska provinserna Kurland, Livland, Estland och Ösel utgjordes av balttyskar, och balttyskar dominerade även städernas borgerskap. 

==Historia==
De första tyskarna kom till Baltikum mot slutet av 1100-talet i samband med kolonisationsverksamhet bedriven genom livegna baltiska bönderna.

I hansestäder som Riga och Reval (idag Tallinn) kom parallellt ett stort antal köpmän och hantverkare av tysk härkomst att dominera den lokala borgarklassen. 

Den balttyska adeln tjänade den makt som för tillfället styrde Baltikum, men bibehöll stor autonomi. Genom stormaktstidens svenska expansion kom många balttyskar att spela viktiga roller i svensk historia, och flera släkter flyttade till Sverige. Efter den ryska erövringen av Baltikum rekryterade även tsaren många ledande ämbetsmän och militärer ur de balttyska familjerna.

År 1939 tvingades Baltikums tyskspråkiga befolkning genom Molotov-Ribbentroppakten att lämna Baltikum, varpå ett stort antal beordrades slå sig ner i det av Tyskland nyss ockuperade ''Reichsgau Wartheland'', det vill säga Posen-området i Polen. Därifrån fördrevs de 1945. Ättlingarna lever i dag huvudsakligen i Tyskland och många vårdar ännu sin balttyska identitet. 

'''波罗的海德国人'''(德语: Deutschbalten) 指波罗的海东岸爱沙尼亚和拉脱维亚的德国人居民。尽管波罗的海的德国人占人口少数 ，但从十二世纪到二十世纪初，波罗的海的德国人控制着这两地的政治、经济、 教育和文化。自从十二世纪初拉丁语在波罗的海东岸地区衰落，德语迅速取而代之，成为一切正式文件的官方语言，爱沙尼亚和拉脱维亚的所有城镇村庄，一律采用德文名字，为时达数百年之久直到19世纪90年代。

数百年来波罗的海的德国人是爱沙尼亚和拉脱维亚的地主，他们是这地区的实际统治阶层。政治上他们在1710年之前只听命于瑞典帝国， 在1917年之前听命于俄罗斯帝国。爱沙尼亚和拉脱维亚的本土原居民，大多数是居住在乡村的农奴，不享有同等的权利。这种情况延续到1917年俄罗斯覆灭，1918年爱沙尼亚和拉脱维亚脱离俄国独立为止。爱沙尼亚和拉脱维亚独立后推行土地改革，剥夺波罗的海德国人地主的土地。此后多数波罗的海的德国人成为爱沙尼亚国或拉脱维亚国的公民。

波罗的海德国人的历史在1939年骤然告终，希特勒将大批波罗的海德国人迁移到纳粹德国在二战中占领的波兰西部。1944年苏联占领爱沙尼亚和拉脱维亚国，波罗的海德国人再也没有返回爱沙尼亚和拉脱维亚的家园。