Categoreye:bastimints
Categoreye:Moyinådje
thumb|Imådje do befrwè d' Mont
On '''befrwè''' (sovint prononcî ''bèfwè''), k' on dit eto : ene '''cloke-poite''', c' est ene hôte tour di pire, basteye el veye.

Onk des sounaedjes, c' esteut cwand on cloyeut les poites del veye, did la, li spotchî aplacaedje "cloke po (clôre) les poites", cloke-poite.

On les eployive eto po houkî tos les dmanants do ban. Did la, li no del cloke do befrwè : li ban-cloke.

Li befrwè riprezintéve les libertés kel sovrin aveut-st acoirdé ås bordjoes. C' est po ça k' sovint, on trove les cloke-poites astok del Måjhon-Comene.

Li toet des befrwès est sovint avou des boles, k' on lome eto "agnons". N a sovint ene ôrlodje après.

''Alez s' vey e befrwè" et "cloke-poite".''

== Istwere des cloke-poites ==
thumb|250px|A Mont, li befrwè, å fond est metou nén lon del måjhone del Veye (Acwarele di Marie-Claire Lefébure)
Li cloke-poite, c’ esteut l’ troejhinme tour del veye, après l' clotchî d’ l’ eglijhe et l' mwaisse-tour do tchestea

Ces deus la mostrént ki l’ veye esteut moennêye på curé et på tchesturlin.

Cwand les djins ont wangnî sacwantès libertés, i s’ ont metou a basti ene tour po bén mostrer ki, zels etou, avént ene sacwè a dire. Cwand l' sovrin rsaetchive des libertés, on spiyive li ban-cloke, udonbén, el moenner evoye.

Sacwants befrwès del Walonreye vinèt d' esse ricnoxhous come patrimoenne daegnrece pa l' UNESCO.

== Sipårdaedje djeyografike ==
On ndè wèt des beazè grands k’ e l’ Walonreye, e l' Picårdeye ou dins les Flandes.

Ådvins del Walonreye, c' esteut e l' ancyinne Conteye do Hinnot, Dutcheye do Braibant, et Dutcheye di Nameur. End aveut pont el Principåté d' Lidje (la k' c' esteut on peron), ni el Dutcheye do Lussimbork.

thumb|upright=1.4|Verbreitung der Belfriede in Belgien und Nord-Frankreich

Als '''Belfried''' (nl. ''Belfort'', frz. ''Beffroi'' oder ''Belefroi'') wird ein hoher, schlanker flämische Städte typisch ist. 

== Funktion ==
thumb|Aalst
Die meisten Belfriede wurden zur Zeit der Zünften bzw. Gilden als Symbol der bürgerlichen Macht errichtet, auch gegenüber jener der Kirche. In der Regel ist der Belfried mit dem Rathaus verbunden oder befindet sich freistehend daneben.

Als sicherster Ort einer Stadt beherbergte der Turm in seinem Innern meist das Stadtarchiv, die Stadtbrände schnell zu entdecken) und zum Ausrufen öffentlicher Angelegenheiten. Diese Aufgaben wurden vom Stadtglocke, ab dem 16. Jahrhundert auch das Carillon, dessen Hauptverbreitungsgebiete ebenfalls in Belgien, Nordfrankreich und den Niederlanden liegen, strukturierte die Zeit und gab das Signal zum Öffnen und Schließen der Stadttore, markierte Anfang und Ende der Arbeitszeit oder läutete zu Festivitäten. Ähnliche Funktionen wie der städtische Belfried weist auch der Donjon und der Bergfried einer Burg auf.

== Belgien ==
Die 24 flämischen und sechs wallonischen Belfriede wurden 1999 in die Liste des Weltkulturerbes der UNESCO aufgenommen. Die Liste wurde 2005 um einen weiteren Belfried in Wallonien erweitert.

'''Flandern'''

thumb|right|Gent
* '''Gent'''
Der  Belfort von Gent wurde um 1313–1380 gebaut und ist 118 m hoch. Ein Originalplan von Jan van Haelst befindet sich im Bijlokemuseum. Der Belfort liegt  zwischen der Sint-Baafs-Kathedrale und der Sint-Niklaas-Kirche, mit deren Kirchtürmen er eine Linie bildet, die ''drie torens van Gent''. Berühmt sind die vier steinernen Wächterfiguren aus dem Jahre 1339 auf den Ecktürmen (heute in Kopien), die dem Jahr 1660 entstammende große  Rolandglocke (6070 Kg), ein Glockenspiel von 1659, die Turmuhr von 1912 und v.a. der legendäre, 1377 gegossene 'Drache von Gent' als Turmspitze. Das ''Secreet'', in dem wichtige Privilegien aufbewahrt wurden, hatte zwei Türen mit je drei Schlössern, deren Schlüssel im Besitz verschiedener Handwerkerzünfte waren. Der Schrank mit den Urkunden hatte noch einmal 18 Riegel, die wiederum mit 3 Schlüsseln geschlossen wurden. Diese wurden vom Vogt und den Hauptschöffen aufbewahrt.
thumb|Brügge
* '''Brügge'''
Berühmt ist auch der Belfried von Brügge. Er entstand ab 1240 als Teil der Markthallen, wo jene Tuche gehandelt wurden, die die Stadt reich gemacht hatten. Auf den Steinernen Turm wurde eine hölzerne Spitze gesetzt, die 1280 mit samt dem Stadtarchiv abbrannte. 1296 wurde die Turmspitze wieder aufgebaut, brannte 1493 erneut ab, diesmal zusammen mit der Stadtglocke. Auch die dritte Turmspitze wurde 1741 ein Opfer des Feuers und 1822 wurde schließlich eine neogotische, steinerne, Krone, statt der Spitze, auf den mittelalterlichen Turm gesetzt. In dieser Form ist der Belfried 83 Meter hoch und neigt sich dabei um einen Meter. Der Carillon aus dem 17. Jahrhundert ist noch in Benutzung.
* '''Aalst'''
Der Belfort von Aalst ist ein spätgotischer Bau des 15. Jahrhunderts und ersetzte einen Eckturm aus dem 13. Jahrhundert, der damit der älteste im Bereich der Niederlande war. Der Carillon mit 52 Glocken wird noch heute gespielt.
thumb|Dendermonde
* '''Dendermonde'''
Dieser Belfort aus dem 14. Jahrhundert war ursprünglich ein Eckturm der Ersten Weltkrieg wurde die gesamte Altstadt schwer beschädigt und auch das Rathaus blieb nicht verschont. Dabei ging auch der Carillon verloren, der später durch ein neues ersetzt wurde.
* '''Mechelen'''
Mechelen wartet mit zwei Belfrieden auf. Der Turm der St.-Rombout-Kathedrale (13.-16. Jahrh.) ist, obwohl wegen Geldmangels unvollendet, 97 m hoch und neben dem historischen Glockenspiel verfügt er auch über ein neues. In der Summe also 98 Glocken mit einem Gesamtgewicht von 80t Bronze. Der Belfried der Tuchhalle ist ebenfalls unvollendet geblieben, als der Tuchhandel nachliess.

* '''Diksmuide'''
* '''Eeklo'''
* '''Herentals'''
* '''Kortrijk'''
* '''Leuven'''
* '''Lier'''
* '''Lo-Reninge'''
thumb|Ypern
* '''Menen'''
* '''Nieuwpoort'''
* '''Oudenaarde'''
* '''Roeselare'''
* '''Sint-Truiden'''
* '''Tielt'''
* '''Tienen'''
* '''Tongeren'''
* '''Veurne'''
* '''Ypern'''
* '''Zoutleeuw'''

'''Wallonien'''
thumb|Thuin
* '''Binche'''
* '''Charleroi'''
* '''Mons/Bergen'''
* '''Thuin'''
* '''Tournai/Doornik'''
* '''Namur'''
* '''Gembloux'''