{{noteTA
|T=zh:卡塔尔; zh-hans:卡塔尔; zh-hant:卡塔爾; zh-tw:卡達;
|1=zh-hans:卡塔尔; zh-hant:卡塔爾; zh-tw:卡達; zh-sg:卡塔尔;
|2=zh-hans:多哈; zh-hant:多哈; zh-tw:杜哈;
|3=zh-hans:沙特; zh-hant:沙特; zh-tw:沙烏地; zh-hk:沙地; zh-sg:沙地;
|4=zh-hans:阿拉伯联合酋长国; zh-hant:阿拉伯聯合酋長國; zh-tw:阿拉伯聯合大公國;
|5=zh-hans:阿联酋; zh-hant:阿聯酋; zh-tw:阿聯;
}}
{{Infobox Country|
国家名称 =
卡塔尔国|
国名 =卡塔尔|
国旗文件名 =Flag of Qatar.svg|
国徽文件名 =Coat of arms of Qatar.png|
国家格言 =|
国歌名称 =As Salam al Amiri|
国家位置图片文件名 =LocationQatar.png|
国家首都名称 =多哈|
最大城市名称 =多哈|
国土面积数据 =11,437|
面积排名 =157|
水域率百分比 =|
海域 =|
时区 =UTC +3|
官方语言 =阿拉伯语|
总人口数据 =679,152|
人口排名 =154|
人口密度数据 =69|
人口密度排名 =94|
民族 =|
宗教 =|
主要节日 =
<LI>独立日：1971年9月3日|
政治体制 =君主制|
国家元首职称 =埃米尔|
现任国家元首名字 =哈马德·本·哈利法·阿勒萨尼|
政府首脑职称 =首相|
现任政府首脑名字 =哈马德·本·贾西姆·本·贾比尔·阿勒萨尼|
货币单位 =卡塔尔里亚尔|
货币汇率 =|
国内生产总值数据 =|
购买力平价数据 =|
人均国内生产总值数据 =|
中央银行 =|
国家象征 =|
国家代码 =|
国际域名缩写 =.qa|
国际电话区号 =+974|
}}
'''卡塔尔国'''（阿拉伯文：''''''，英文转写：''''，曾被港澳译作'''骨打'''），是亚洲西南部的一个阿拉伯国家，也是地处阿拉伯半岛边上的一个半岛国家，皆因该国绝大部分领土均受波斯湾所围绕，仅其南部疆域则接壤于沙特阿拉伯。

==历史==
卡達在7世纪是阿拉伯帝国的一部分。1517年葡萄牙入侵，1555年被并入奥斯曼帝国版图，遭土耳其统治200多年。1846年萨尼·本·穆罕默德建立了卡塔尔酋长国。1882年英国入侵，并于1916年强迫卡塔尔酋长接受奴役性条约，成为英国的保护国。二次大战后，美势力渗入。1971年3月，英国宣布同海湾诸酋长国签订的所有条约于同年年底终止。1971年9月1日，卡塔尔宣布独立。

在卡塔尔半岛上，当地居民已经维持了数千年的生产活动，但在前期的大部分时间，也仅仅是一些游牧部落的短期居住。其中，哈里发和萨乌德部落曾席卷过整个阿拉伯半岛（后来他们分别成为巴林和沙特阿拉伯的国王），并沿海岸线定居，进行捕鱼和珍珠养殖。这些部落为了争夺有利的牡蛎饲养场经常相互争斗，使整个领地分分合合，一直没有建立统一的主权。

英国最初想占据卡塔尔和波斯湾，是企图把这里作为殖民印度的一个理想的中途落脚点，当然20世纪初期，石油和天然气的发现，便成为英国占领这里的又一个理由。在19世纪哈里发部落统治着由巴林岛直到北部卡塔尔半岛的西部。尽管当时卡塔尔处在一个合法的从属国地位，但由于沿东海岸多哈和沃克拉的渔村中，反对巴林人哈里发统治的呼声高涨，终于，在1867年，哈里发成地将大量海军登陆沃克拉并取缔造反者。然而巴林人的进攻，违反了1820年签订的英巴条约，英国以保护国身份立即启动了外交回应，施加政治压力，责难巴林违反条约，（经由刘易斯•佩利上校）又与卡塔尔代表进行磋商，默许卡塔尔由从巴林独立出来。为了与刘易斯•佩利上校进行磋商，卡塔尔人选出了德高望重的多哈本土人士萨尼·本·穆罕默德。他的萨尼部落，曾经参与过一些波斯湾地区的相关政治活动，并拥有一定的政治声望。谈判的结果最终使卡塔尔获得了政治上的独立，但直到1916年，卡塔尔才得到正式的认可成为英国的被保护国。

在50年代，英国放弃波斯湾阿拉伯国家的呼声越来越高，最终，在1961年，英国接受了科威特的独立宣言。7年以后，英国官方宣布他们将在3年时间内放弃（政治上而非经济上）对波斯湾的控制，随后卡塔尔加入了巴林和其他七个休战国家联盟。但卡塔尔内部的反对意见很大，很快迫使卡塔尔脱离这个最终发展为阿拉伯联合酋长国的联盟。最终，1971年，卡塔尔举行开国典礼，正式成为一个主权独立的国家。

自从1995年至今，卡塔尔由埃米尔 哈马德·本·哈立法·阿勒萨尼统治，他是在他的父亲萨尼·哈里发·本·穆罕默德在瑞士休假期间通过不流血政变夺得的国家控制权。在他的统治下，卡塔尔的社会政治生活更为自由，包括妇女解放，新宪法的建立，以及备受争议的半岛电视台的开播。2007年4月3日，卡塔尔埃米尔哈马德任命哈马德·本·贾西姆·本·贾比尔·阿勒萨尼为内阁首相。<ref>林甦，[http://news.xinhuanet.com/world/2007-04/03/content_5930767.htm 卡塔尔埃米尔任命新首相]，新华网</ref>

==政治==
卡塔尔是君主立宪制的酋长国。埃米尔为国家元首和武装部队最高司令，由阿勒萨尼家族世袭。卡達禁止任何政党活动。

==地理==
right|thumbnail|250px|卡達的地圖
卡塔尔位于阿拉伯湾西海岸的中部，是由沙特阿拉伯向北延伸的一个半岛，周围有几个岛屿。从南到北全长160公里，自东向西宽80公里，包括诸岛在内总面积11532.5平方公里。在西南方向与沙特和阿联酋接壤，其余三面临海，在西北部与巴林隔海相望，相距仅不到30公里。

卡塔尔地势平坦，大部分地区为覆盖沙土的漠，靠近西海岸地势略高，由ZIKRIT向南存在大范围裸露石灰岩，卡塔尔的陆上石油也主要储藏在这个区域。

卡塔尔属热带沙漠性气候，夏半年炎热，最高气温可达摄氏50度以上，冬半年凉爽干燥，最低气温在零上7度。

卡塔尔全年干旱少雨，年降水量仅为125毫米。

==宗教==
居民大多信奉伊斯兰教，多数属逊尼派中的瓦哈比教派，什叶派占全国人口的16%。

== 经济 ==
left|thumbnail|200px|首都[[杜哈是卡達最富裕的城市]]
在發現石油之前，卡塔尔经济仅以渔业和珍珠养殖为主。在20世纪20年代－30年代，40年代，石油储量的发现，完全改变了整个国家的经济。现在，这个国家拥有很高的生活水准，并有许多提供给普通公民的社会性福利。

卡塔尔的政府收入主要来自石油和天然气出口。这个国家的石油储量估计有150亿桶（24亿立方米）。卡塔尔人的财富收入和生活条件可以达到西欧国家的水准。卡塔尔拥有发展中国家最高的人均国民生产总值（2005年为39607美元），在全世界排名第七。卡塔尔是全世界主权独立国家中两个税收最少的国家之一，另一个是巴林。

由于石油和天然气作为国家的经济支柱只能支撑未来有限的时间，所以卡塔尔正致力于寻求鼓励生产部门私有化并发展知识经济。在2004年，卡塔尔科学技术公园落成使用，吸引国内外以技术为基础的公司和企业，为他们提供技术支持。

== 法律 ==
自从现任埃米尔推翻他父亲的政权以后，卡塔尔社会进一步自由化。与阿拉伯世界许多保守伊斯兰国家如沙特阿拉伯和科威特相比，卡塔尔法律相对比较宽松。

例如，卡塔尔法律允许女性驾车，而且女性驾车在卡塔尔已经较为普遍；卡塔尔法律允许女性在公众场合随意穿着，然而事实上，卡塔尔当地大部分女性通常仍旧穿着传统的黑色阿拉伯长袍；卡塔尔法律允许一定限度地引用酒精饮料，然而实际上任意提供酒精饮料的酒吧往往只限于那些非常高档的酒店。

2006年年底，随着第15届亚运会在卡塔尔的召开，卡塔尔社会很可能会进一步开放。

== 教育 ==
近几年，卡塔尔政府非常重视教育。每一名儿童可以享受由幼儿园至大学的免费教育。本国大学只有卡塔尔大学一所，但还有许多其他高等教育机构。在卡塔尔基金会的支持下，许多美国学校也在卡塔尔教育城建立了分支机构，开设专修课程。这些大学包括卡内基梅隆大学、乔治城大学、德克萨斯农业机械大学、弗吉尼亚联邦大学、康乃尔大学等。2004年，卡塔尔在教育城建立了卡塔尔科学技术公园以加强大学和工业间的沟通。

2002年11月，埃米尔哈马德创立了卡塔尔高等教育理事会。这个机构指导并管理所有年龄段人群的教育。

埃米尔的第二个妻子，Sheikha Mozah Bint Nasser Al-Missned，对教育改革的起步发挥了很大作用，目前她负责卡塔尔基金会並在卡塔尔高等教育理事会任职。

==其他==
*常播出賓拉登的談話錄影帶而聲名大噪的半島電視台就設於卡達。
*美軍於2004年攻打伊拉克時，其中央指揮部也設於卡達。位于卡塔尔的乌代德空军基地，是美国驻海外最大的军事基地之一。

==参考文献==
<references />

==外部連接==
*[http://www.xzqh.org/waiguo/asia/1030.htm WWW.XZQH (行政區划) 卡塔尔网頁 中文]

K
Category:前英國殖民地

als:Katar

ang:Qatar

arc:ܩܛܪ

{{Infobox Staat
|NAME = <font size="+1">'''دولة قطر'''</font>
<font size="+1">'''Daulat Qatar'''</font> (arab.)
Staat Katar
|BILD-FLAGGE = Flag of Qatar.svg
|BILD-FLAGGE-RAHMEN = ja
|ARTIKEL-FLAGGE = Flagge Katars
|BILD-WAPPEN = Coat_of_arms_of_Qatar.svg
|BILD-WAPPEN-BREITE = 100px
|ARTIKEL-WAPPEN = Wappen Katars
|WAHLSPRUCH = 
|AMTSSPRACHE = Arabisch
|HAUPTSTADT = Doha
|STAATSFORM = Absolute Monarchie
|STAATSOBERHAUPT = Scheich Hamad bin Chalifa Al Thani 
|REGIERUNGSCHEF = Scheich Hamad bin Dschassim bin Dschaber Al Thani
|FLÄCHE = 11.437
|EINWOHNER = 777.000 <small>(2004)</small>
|BEV-DICHTE = 67,9
|BIP/EINWOHNER = 69.607 <small>(Platz 4)</small> US-$ <small>(2005)</small>
|WÄHRUNG = 1 Katar-Riyal (QR) = 100 Dirham
|UNABHÄNGIGKEIT = 1. September Großbritannien)|NATIONALHYMNE = ''As Salam al Amiri''
|ZEITZONE = UTC+3
|KFZ-KENNZEICHEN = Q
|INTERNET-TLD = .qa
|TELEFON-VORWAHL = +974
|BILD-LAGE = LocationQatar.png
|BILD1 = Katar.png
|BILD2 = Satellite image of Qatar in January 2003.jpg
}}

Das Emirat '''Katar''' () ist ein Staat im Nordosten der Arabischen Halbinsel am Persischen Golf. Die schmale und ovale Halbinsel grenzt im Süden an Saudi-Arabien. Von Süden nach Norden dehnt sich das Land rund 180 km, von Westen nach Osten 80 km aus. Das Staatsgebiet schließt einige Inseln ein.

== Geographie ==

Salzsümpfe und Wüstenstreifen trennen Katar von der Arabischen Halbinsel. Die Salzpfannen (Meerwasser-Entsalzungsanlagen gewonnen. Im Südosten befindet sich die Meereslagune Chaur Udaid.

=== Klima ===
Mit dem geringen Jahresniederschlag von unter 100 mm gehört Katar zu den trockensten Landschaften der Erde. Aufgrund der Nähe zum Persischen Golf ist das Klima ganzjährig schwül, subtropisch und heiß. Die Luftfeuchtigkeit liegt bei 85 %. Im Sommer sind Temperaturen von 45 °C keine Seltenheit, im Winter sinken sie auf durchschnittlich 17 °C. Allerdings sind gerade in den letzten Wintern auch Temperaturen unter 10 Grad häufiger vorgekommen. Häufig weht der trocken-staubige Nordwestwind Schamal.

=== Flora und Fauna ===
Katar ist unfruchtbar und verödet, unwirtlicher noch als die anderen arabischen Wüstenstaaten. Nur im Norden, wo die Niederschläge noch etwas häufiger sind, wachsen WüstenDornbüsche. Nach dem seltenen Regen sprießen Gräser und Kräuter hervor, treiben Blüte und Frucht in sehr kurzer Zeit und verdorren sofort wieder. In den Salzpfannen wachsen spärliche salzliebende Gräser und Sträucher (Halophyten).

Nur wenige Tierarten - Wüstenspringmäuse, Seekühe aufzufinden. An der Nordküste befinden sich westlich von Ras Laffan Eiablagestrände von Meeresschildkröten.

Im Wildpark al-Wabra befinden sich 50 der 80 in menschlicher Obhut lebenden Spix-Aras.

== Bevölkerung ==

Etwa 80 % der Einwohner Katars sind Ausländer. 34 % sind indischer und arabischen Ländern. Das Bevölkerungswachstum lag zwischen 1994 und 2004 bei 4,2 %. Der Anteil der unter 15-Jährigen betrug 2004 22,3 %. Im selben Jahr lebten 92 % der Einwohner in Städten. Die Lebenserwartung lag bei 74 Jahren. 77 % (darunter auch Arabisch, Handelssprachen sind Persisch und Englisch. Daneben werden Urdu und andere indoarische Sprachen gesprochen.

Als Staat mit einem der höchsten Pro-Kopf-Einkommen der Welt besitzt Katar ein sehr gutes soziales Fürsorgesystem, Hilfsbedürftige erhalten feste monatliche Bezüge. Die medizinische Versorgung ist gut und steht kostenlos zur Verfügung. Es gibt keine allgemeine Schulpflicht, der Unterricht ist aber auf allen Ausbildungsstufen kostenlos; die Analphabetenrate betrug 2004 11 %. Seit 1973 besitzt Katar eine eigene Universität. Die größten Städte sind (Volkszählung 1. März 2004): Doha 338.760 Einwohner, ar-Rayyan 259.223 Einwohner, Umm Salal 27.703 Einwohner, al-Wakra 25.905 Einwohner, al-Haur 17.642 Einwohner, ad-Dahira 13.969 Einwohner und asch-Schahhaniyya 11.001 Einwohner. 

{| class="prettytable" 
| valign="top" |
{|
! style="background:#efefef;" |         Jahr        
! style="background:#efefef;" | Einwohner
|-
| 1950 || align="right" | 47.000
|-
| 1960 || align="right" | 59.000
|-
| 1970 || align="right" | 111.000
|-
| 1978 || align="right" | 201.000
|}
| valign="top" |
{|
! style="background:#efefef;" |         Jahr        
! style="background:#efefef;" | Einwohner
|-
| 1986 || align="right" | 369.000
|-
| 1996 || align="right" | 658.000
|-
| 2004 || align="right" | 744.000
|-
| 2005 || align="right" | 863.051
|}
|}

''Siehe auch'': Liste der Städte in Katar

== Geschichte ==

''Hauptartikel:'' Geschichte Katars

Das Gebiet des heutigen Emirats Katar wies in früheren Jahrtausenden noch eine reichhaltige Vegetation auf und war bereits in der Steinzeit besiedelt. Im 5. Jahrtausend v. Chr. erlebte Katar eine Blütezeit. Klimaveränderungen führten zum Entstehen der heutigen Wüstenlandschaft und einer Abwanderung der Bevölkerung. In den folgenden Jahrtausenden wurde Katar nur sporadisch besiedelt. Im 5. Jahrhundert n. Chr. hatte das Christentum Einzug in der Region gehalten, mit Ankunft des Islams verschwand es aber zwei Jahrhunderte später fast völlig von der Arabischen Halbinsel.<ref name="Radio Vatikan"/>628 n. Chr. schlossen sich die Bewohner Katars dem Propheten Muhammad an und traten zum Islam über. Aber auch in der Folgezeit hatte das Land wegen des fehlenden Wassers kaum eine Bedeutung. Von sporadischen Handelssiedlungen an der Küste abgesehen, war das Land nur von Beduinen bewohnt. Um 1760 zogen nomadisierende Beduinenstämme von ihren angestammten Weidegebieten im Inneren der Arabischen Halbinsel in das Gebiet des heutigen Katar. Zu diesen Beduinen gehörte auch die Sippe Al Thani, die das Dorf Al Bid gründete, das heutige Doha. Scheich Muhammad Al Thani gewann allmählich die Macht über die Wüstenhalbinsel und wurde zum Begründer der heutigen Dynastie. Die folgenden 100 Jahre waren durch Machtkämpfe mit der Sippe der Al Chalifa gekennzeichnet, die aus dem heutigen Kuwait auf die Halbinsel drang und die Siedlung Az Zubara gründete. 1783 gelang den Al Chalifa die Eroberung von Bahrain, worauf sich ein Großteil des Stammes auf der Insel niederließ.

Ende des 18. Jh. fielen saudische Vereinigten Arabischen Emirate berüchtigt als „britischen Ostindien-Kompanie, die ihre Handelswege nach Großbritannien intervenierte und erzwang einen Frieden. Im folgenden Jahr wurde ein Schutzvertrag zwischen Katar und Großbritannien abgeschlossen, wodurch das Land unter britischen Einfluss geriet. Diese Anerkennung der Al Thani führte zu einer endgültigen Trennung von Katar und der Insel Bahrain. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts versuchten die Osmanen ihre Ansprüche auf Katar verstärkt durchzusetzen. So wurden Teile des Landes besetzt. Daraufhin wandte sich Qasim Al Thani um Hilfe an die Wahhabiten. Großbritannien schritt 1913 erneut ein, um den osmanischen Einfluss und den der Wahabiten auszuschalten. 1915 mussten die letzten osmanischen Truppen das Land verlassen. In der Folgezeit setzte Großbritannien seinen politischen und wirtschaftlichen Einfluss verstärkt durch. Nach 1930 brach der Perlenhandel im Golf durch das Aufkommen japanischer Zuchtperlen weitgehend zusammen. Dies führte zu einer schweren Wirtschaftskrise, die viele Katarer zur Auswanderung zwang.

Allerdings erfolgten schon 1939 die ersten Nord-Feld das größte den Vereinigten Arabischen Emiraten, Hamad ibn Chalifa (seit 1995) gestürzt, der mit der Einleitung von Reformen begann. Seit 1998 ist Katar der Sitz des US-Truppen im Nahen Osten und war auch Kommandozentrale im Krieg der USA gegen den Irak im März 2003.

== Politisches System ==

thumb|Botschaft Katars in Berlin

Am 30. April 2003 stimmten die Einwohner Katars der ersten Arabischen Liga, der OAPEC und der OPEC.

Das Herrscherhaus forciert die Bildung der Bevölkerung und hat mit den grundlegenden Bildungsrichtlinien eine zukunftsweisende Richtung vorgegeben. Wahlrecht und Karrierechancen für Frauen gehören ebenso zu der angestrebten Politik, wie die Beibehaltung der traditionellen Familienstrukturen. Die Gründung der Education City und die Fortentwicklung der University of Qatar in Kooperation mit verschiedenen Universitäten weist einen aussichtsreichen Weg. Außenpolitisch versucht man eine pragmatische und liberale Balance zwischen den arabischen Staaten und Organisationen und Israel, das eine ständige Handels-Vertretung in Katar unterhält.

=== Bildungswesen ===
Das Herrscherpaar hat eine moderne Erziehung genossen und den Wert einer breiten Volksbildung erkannt. Seit 2004 wird daher das Bildungssystem grundlegend reformiert. Das Programm wurde unter das Motto "Bildung für eine neue Zeit" gestellt. Vor allem bei traditionell erzogenen jungen Männern ist der Drang nach vertiefter Bildung noch unterentwickelt, junge Frauen dagegen folgen dem Vorbild ihrer Scheichin mit Begeisterung. Die Lage: noch 1970 waren zwei Drittel der Bevölkerung über 15 Jahre Analphabeten, heute liegt die Rate bei den Jüngeren unter 10%. Finanziert wird das öffentliche Bildungsprogramm aus einer eigens dafür reservierten Ölquelle, der "Quelle der Bildung", die unter dem Dach der "Katar Stiftung" sprudelt. Auch private Schulen und Hochschulen blühen in Katar, sie werden ebenso bis zu 100% aus dem staatlichen Topf finanziert, sofern sie die strengen Qualitätskriterien erfüllen. Besondere Merkmale der privaten Schulen sind die Koedukation und die konsequente Zweisprachigkeit: Arabisch und Englisch. Beim Lehrpersonal ist der kleine Staat auf Anwerbungen aus dem Ausland angewiesen, das gilt sowohl für allgemeinbildende Schulen als auch besonders für die Hochschulen.

Die 1973 gegründete University of Katar in Doha folgt angelsächsischen Mustern: in sechs Colleges und einer Medizinfakultät können Bachelor- und Mastergrade erworben werden. Eine Besonderheit ist, dass nebeneinander sowohl das westliche Rechtswesen als auch das islamische Recht (u.a.Scharia) und die historischen islamischen Studien betrieben werden können. Unter den 7660 Studierenden im Wintersemester 2005/6 hatte die Universität mit ca. 70% einen bemerkenswert hohen Frauenanteil. Außerdem haben sechs namhafte ausländische Universitäten kleinere "Ableger" vor Ort eingerichtet.

=== Militär ===
Katar besitzt eine Gesamtarmee von 11.800 Luftwaffe (1.500). Die Luftwaffe erwarb in Mirage 2000.

== Wirtschaft ==

Die wichtigsten Erwerbsquellen sind US Army. 2004 ist das Bruttoinlandsprodukt (BIP) um 20 % gewachsen. 0,2 % davon werden in der Landwirtschaft, 62,2 % in der Industrie und 37,6 % im Dienstleistungssektor erwirtschaftet. 2001 waren 2 % der Erwerbstätigen in der Landwirtschaft, 38 % in der Industrie und 60 % im Dienstleistungssektor beschäftigt. Die Inflation lag 2005 im Durchschnitt bei 4,5 %. Katar ist die reichste Nation Asiens.

=== Landwirtschaft ===
Die Landwirtschaft kann trotz ehrgeiziger Regierungsprojekte die Inlandsnachfrage nur zu einem geringen Prozentsatz decken. Lediglich 0,3 % des Staatsgebiets sind als Ackerland ausgewiesen, das künstlich bewässert werden muss. Hauptanbauprodukte sind Zitrusfrüchte. Die einst rein nomadische Viehwirtschaft wurde durch den Aufbau von Viehfarmen umstrukturiert. Der Fischfang wird weiter ausgebaut.

=== Perlenhandel ===
Der Perlenhandel war seit der Dilmunkultur 3200 v.Chr., die auf Bahrein beheimatet war und Handelsbeziehungen bis nach Indien aufwies, die wichtigste Einnahmequelle Katars bevor die Naturperlen durch billige Zuchtperlen ersetzt wurden und viele Menschen dadurch ihre Existenzgrundlage verloren. Davor hatte der Perlenhandel regelrecht geboomt.

=== Erdöl ===
Als 1938 erstmals Öl am Jabal Dhukan gefunden wurde, bot sich Katar die Chance einer neuen Einnahmequelle, um die Verluste durch den zusammengebrochenen Perlenhandel auszugleichen. Bereits ein Jahr danach begann die kommerzielle Förderung, aufgrund des 2. Weltkrieges verließ jedoch erst 1949 katarisches Öl das Land. In der Folge kam es zu einem Ölboom. 1961 trat Katar der OPEC bei. Katar wurde stark modernisiert und quasi aus dem Mittelalter direkt in die Neuzeit katapultiert, was mit einem gesellschaftlichen Umbruch einherging. Gastarbeiter kamen vor allem aus Pakistan, Sri Lanka, Nepal sowie von den Philippinen ins Land, bis heute insgesamt etwa 600.000 Menschen. Die Bevölkerung wuchs dadurch gewaltig und mittlerweile übersteigt die Zahl der Ausländer im Land die der Einheimischen. 1972 übernahm der Staat die Ölgesellschaften. Katar war somit das erste kleine Erdölförderland am Golf, das über hundert Prozent seiner Vorkommen selbst verfügte. Steigende Ölpreise ließen auch Katar immer reicher werden und  sorgten für ein sehr hohes Pro-Kopf-Einkommen. Die Gesamtölreserven werden auf 3700 Millionen Barrel geschätzt (1 Barrel = 159 Liter).

=== Erdgas ===
Der Reichtum Katars liegt im Erdgassektor. Katar besitzt nach Iran das drittgrößte Erdgasvorkommen der Erde. Unter dem Meeresgrund liegt das North Gas Field, das mit 381.000 Milliarden Kubikfußreserven das größte Naturgasfeld der Erde ist. Katar besitzt alles in allem laut Angaben von QP (QatarPetrol): „900 Trillion Cubic Meter Gas“. Katar hat sich in den letzten Jahren eine weltweit führende Rolle in der Gasverarbeitung erarbeitet. Das Zentrum der Gasindustrie ist die im Norden gelegene ''Ras Laffan Industrial City''. Dabei gibt es zwei Betriebe, die im Gasgeschäft vertreten sind. Durch die Indienststellung einer neuen GCC-Staaten. Wegen steigender Nachfrage exportiert Katar immer mehr Erdgas.
Bis 2012 will Katar unter anderem 50 Milliarden US-Dollar investieren, mit dem Ziel dann täglich die weltweit höchste Erdgas-Förderquote zu erbringen.

=== Weitere Bodenschätze, Energie ===
Daneben verfügt Katar über abbauwürdige Kalkstein-, Kies-, Ton- und Gipsvorkommen. Der Energiebedarf wird im wesentlichen durch Erdöl und Erdgas gedeckt.

=== Industrie ===
Zu den Industriebetrieben zählen ein Stahlwerk, eine Düngemittelfabrik, eine petrochemische Anlage, eine Getreidemühle und Meerwasserentsalzungsanlagen, deren wichtigste Standorte Mesaid und Ras Laffan sind.

=== Verkehr, Tourismus ===
Das gut ausgebaute Straßennetz umfasst etwa 1.300 km. Es bestehen Straßenverbindungen mit den Vereinigten Arabischen Emiraten und Saudi-Arabien. Die bedeutendsten Häfen sind Dhaus angelaufen, die auf den traditionellen Routen des Persischen Golfes, jedoch auch bis Südindien verkehren. Eine neue kleine Hafenanlage in der Bucht von Doha ermöglicht auch hier den Umschlag von Stückgut und Containern. Die Häfen von al-Chaur (nördlich Doha) und al-Wakr (südlich Doha) sind im Wesentlichen Fischereihäfen mit geringem Küstenschifffahrtsverkehr. Ar-Ruwais an der Nordküste ist ein reiner Fischereihafen. Der internationale Flughafen von Doha wird täglich von mehreren europäischen Hauptstädten aus angeflogen und beherbergt die Fluggesellschaft Qatar Airways. Der Tourismus ist volkswirtschaftlich bedeutungslos. 

Zur Zeit entstehen mehrere spektakuläre Bauprojekte, zum Beispiel eine 400 Hektar große künstliche Insel namens „A380 ausgelegt und wird die Funktion als Drehscheibe internationaler Fluglinien weiter ausbauen.

Zwei Brückenbauwerke sollen die Abhängigkeit von Vereinigten Arabischen Emiraten herstellen.

=== Außenhandel ===
2005 importierte Katar Güter im Wert von 7,3 Mrd. US-$, darunter zu 28 % Luftfahrzeuge und -teile, 21 % Maschinen und Ausrüstungen, 12 % Grundstoffe, 6 % Transportmittel und -ausrüstungen, 5 % chemische Produkte, 3 % Messtechnik und Optik, 3 % Textilien, 2 % Zement, Eisen und Baustoffe, und zwar zu 30 % aus Frankreich, 11 % aus den USA, 11 % aus Saudi-Arabien, 7 % aus den Vereinigten Arabischen Emiraten, 6 % aus Deutschland, 6 % aus Japan, 6 % aus Großbritannien und 3 % aus der Volksrepublik China.

Das Land exportierte 2005 Güter im Wert von 26,7 Mrd. US-$, darunter zu 52 % Erdöl, zu 35 % Erdgas, zu 10 % chemische Produkte und zu 2 % Eisen und Stahl, und zwar zu 42 % nach Japan, zu 16 % nach Südkorea, zu 9 % nach Singapur, zu 5 % nach Indien und zu 3 % in die Vereinigten Arabischen Emirate.

== Sport ==

2005 fanden die West Asian Games in verschiedenen Sportstätten statt.
2006 wurden die Asian Games in Katar veranstaltet.
Motorrad-Weltmeisterschaftsrennen werden im neugebauten Motodrom nördlich Doha durchführt.
In Doha findet alljährlich Anfang Januar das ATP Doha Tennisturnier der Männer statt. 2005 und 2006 siegte dort der Schweizer Roger Federer.
Zudem bewarb sich Doha um die Ausrichtung der olympischen Sommerspiele 2016, schied jedoch in der Vorausscheidung aus.

Im Radsport bildet die Tour of Qatar mit dem Auftaktrennen ''Doha International GP'' Ende Januar eine wichtige Station beim Aufgalopp der Rad-Sprint-Asse Weltmeister, Quick Step) und Milram) die ersten Duelle der Saison.

Sport spielt generell eine große Rolle im gesellschaftlichen Leben von Katar, mit dem Bau der Aspire Sports Academy im Jahre 2004 entstand in Doha eine weltweit größten Trainings- und Wettkampfstätten für Spitzensportler.

== Medien ==