Das Wort '''Kiddusch''' (קידוש) ist vom hebräischen Wort ''kadosch'' (heilig) abgeleitet. Im Deutschen wird es meist mit „Segen“, „Segensspruch“ oder richtiger mit „Heiligung“ wiedergegeben. Die Bezeichnung findet in verschiedenen Zusammenhängen Verwendung und unterscheidet sich diesbezüglich auch geringfügig in seiner Bedeutung.

== Kiddusch am Schabbat ==

Im Besonderen ist der Begriff ''Kiddusch'' im Zusammenhang mit dem jüdischen Feiertagen zu nennen. An diesen wird ein besonderer Segensspruch über einen Becher Wein (Kidduschbecher) gesprochen, um die Heiligkeit des Tages hervorzuheben. Dieser Segensspruch wird als ''Kiddusch'' bezeichnet. Für den Schabbat wird dies aus dem 2. Buch Mose 20:8 abgeleitet: „''Gedenke des Schabbattages, dass du ihn heiligst''“.

== Kiddusch haSchem ==

Eine besondere Bedeutung gewinnt das Wort ''Kiddusch'' im Zusammenhang mit dem „Festhalten am Glauben“: wird ein Jude aufgrund seines Glaubens getötet, so spricht man von ''Kiddusch haSchem'' (wörtlich: Heiligung des Namens), dem Tod zur Ehre Gottes. Durch sein Festhalten am Glauben zeigt dieser Mensch, dass Gott ihm heilig ist. Siehe dazu auch Glaubensfreiheit.

thumb|Une coupe de Kiddouch sur la table de [[Chabbat.]]

Dans le Héb. : קידוש, litt. « sanctification », c'est-à-dire séparation, transcendance) est une courte bénédiction prononcée sur une coupe de jour de fête.

Le kiddouch est la réalisation de la mitzvah #91 selon le comput de Maïmonide), le "souvenir" devant se faire au moyen du vin.
Selon la Halakha, s'il n'y a pas de vin, le kiddouch peut se faire sur du pain, ou toute boisson alcoolisée (cachère), comme de la bière. <!--(Qu'on appelle dans la halakha חמר מדינה). Quelqu'un peut adéquatement traduire חמר מדינה, SVP ?-->

Il y a, lors de chaque chabbat ou jour de fête ''deux'' kiddouchim : lors du repas de la veille de ces jours, et lors du repas du matin. Le premier kiddouch est d'origine biblique, le second a été institué par les Sages de la Grande Assemblée.
Le kiddouch doit se réaliser avant la « séouda' » (repas, festin). Un homme – généralement le père, l'officiant, ou l'homme le plus important de l'assistance – prend le verre de vin dans sa main, et dit le kiddouch de façon à ce que l'assistance l'entende. Il est habituel que chacun boive à la coupe, mais il n'y a aucune obligation à cela. 

Le Kiddouch n'est habituellement pas récité lors du troisième repas de Chabbat (« ''Séouda chlichit'' »), bien que Maïmonide estimait qu'il fallait le faire.

Certains suivent cette opinion, notamment les 'Hassidim. Afin de différencier le « kiddouch 'hova' » (kiddouch par devoir) du « kiddouch minhag » (kiddouch par coutume), ils le font au milieu du repas, et non au début. 

== Principes généraux du rituel ==

Afin d'honorer la ''mitzvah'' du kiddouch, on utilise souvent un élégant gobelet en argent. Ce récipient doit pouvoir contenir au moins un ''revi'it'' de liquide (à peu près 150 millilitres). La majeure partie du vin ou jus de raisin devrait être bue par celui qui récite le ''kiddouch'', ou un autre assistant. Le reste devrait être partagé par le reste de l'assistance qui se fait passer la coupe en essayant de ne pas la vider avant que le dernier n'en ait bu (mais, encore une fois, il s'agit de coutumes).

Avant de réciter les bénédictions, la 'd'un point de vue halakhique, la bénédiction sur le pain a préséance sur la bénédiction du vin; cependant, afin de commencer le repas par le « kiddouch », la 'hallah doit être cachée afin de la « retirer » de la table. 
Certains y voient une allégorie de l'attention à manifester à son prochain : on ne peut enlever d'honneur au pain en se concentrant sur le vin tant que le pain « regarde ».

Pour le ''kiddouch'' du « matin » (en réalité, comme il a lieu après la prière du matin, il ne se fait généralement pas avant midi), on peut le réciter, même en l'absence d'intention de s'asseoir pour un vrai repas. En ce cas, un gâteau est utilisé comme nourriture à se faire passer en lieu et place du pain (d'un point de vue strictement biblique, pain et gâteau ont le même statut). Le gâteau doit lui aussi être recouvert lors de la bénédiction sur le vin.

Lorsque le ''kiddouch'' est récité sur la 'hallah (parce qu'il n'y a ni vin, ni jus de raisin, ni boisson alcoolisée disponible), on substitue la bénédiction sur le pain à la bénédiction sur le vin, et on se lave les mains ''avant'' de réciter le ''kiddouch'' et non après. 
Certaines congrégations le font routinièrement, même en présence de vin.

== Kiddouch de la veille de Chabbat et des trois fêtes ==

Il s'agit du kiddouch principal, et sa signification porte sur tout le Chabbat ou jour de fête. La prière centrale est celle de la sanctification du jour (Héb. קדושת היום ''kedouchat hayom''), où le fidèle affirme le distinguer des autres jours, en souvenir de la création du monde (Chabbat) et/ou de la sortie d'Égypte (jour de fête).

La conclusion de la bénédiction du Chabbat est ''Baroukh ata Ado-naï, mèkadech hachabbat'' (Béni es-Tu Eternel, qui sanctifies le Chabbat); celle des jours de fête est ''Baroukh ata Ado-naï, mèkadech Israël vèhazmanim'' (Béni es-Tu, Etrenel, qui sanctifies Israël et les périodes).
Avant la sanctification du jour, on lit quelques versets de la Torah et la bénédiction sur le vin (ou sur le pain, ou toute boisson alcoolisée permise).
Lors des jours de fête, on ajoute après la sanctification du jour la bénédiction ''Chèhè'hiyanou''.

=== Kiddouch du vendredi soir ===

Le ''kiddouch'' de la veille du chabbat débute par un passage biblique attestant de la création divine du monde. L'une des intentions de respecter le Chabbat étant précisément la concrétisation de la croyance de la création du monde, les assistants restent souvent debout.
Le chef de famille, ou l'officiant, prend une coupe de vin en main et dit : 

*<u>les versets relatifs au chabbat</u>
[Et ce fut soir et ce fut matin,]jour le sixième. Et furent achevés les cieux et la terre, et toute leur armée. Dieu acheva au septième jour Son œuvre, qu'Il avait faite, et Il S'abstint au septième jour de toute Son œuvre, qu'Il avait faite. Dieu bénit le septième jour, et Il le sanctifia, parce qu'en ce jour, Il s'abstint de toute Son œuvre qu'Il avait créée en la faisant <ref> ''Genèse'' 2:1-3</ref>.

*<u>l'appel à l'attention de l'assistance</u> 
Votre attention, [mes] maîtres, rabbins et messieurs-mesdames. (Le'Hayim)

* <u>'''la prière de sanctification du Chabbat'''</u>
Béni es-Tu, Eternel notre Dieu, Roi du monde, qui nous a sanctifiés avec Ses commandements, nous a désirés et nous a donné, avec amour et volonté, Son saint chabbat en héritage, en souvenir de l'Œuvre de la Création; le premier de Ses saintes convocations, commémorant la sortie d'Égypte. Car Tu nous as donné Ton saint chabbat en héritage. Béni es-Tu Éternel, qui sanctifies le Chabbat. (Amen)

=== Kiddouch des trois fêtes ===