Un '''niveau de vol''' est en aéronautique une altitude exprimée en centaines de pieds au dessus de la surface isobare .

Un niveau de vol est exprimé en centaines de pieds, et précédé de l'acronyme FL (Flight Level, niveau de vol). Ainsi une altitude de  avec un calage de  est notée FL 300.

==La référence ==
En altimétrie, une altitude en aviation calculée à partir d'une différence de pression entre une pression avec laquelle on calibre l'altimètre et la pression statique à l'extérieur de l'avion. Pour mesurer une altitude par rapport à un aérodrome, on entre comme pression de référence la pression au sol sur l'aérodrome, appelée QFE. Pour avoir une altitude par rapport au niveau de la mer, on calibre l'altimètre avec la pression ramenée au niveau de la mer, le QNH.

On pourrait penser que le QNH est la façon la plus simple d'obtenir une altitude en vol. Mais en fait, la pression atmosphérique ramenée au niveau de la mer change suivant les endroits. Il faudrait donc, surtout pour un vol de longue durée, recalibrer constamment l'altimètre avec le QNH local pour avoir une altitude. Mais une telle précision n'est pas nécessaire dans un vol. De plus, le risque est de voir deux avions avec un calage différent se retrouver beaucoup plus proches verticalement que les altitudes indiquées sur leurs altimètres ne le laissent à penser. Par conséquent, au dessus d'une certaine altitude, quand la proximité du relief est moins importante, tous les pilotes changent leur calage en un calage standard, , qui est la pression au niveau de la mer en atmosphère standard. Il est ainsi garanti que tous les avions au dessus de cette altitude, appelée altitude de transition, utiliseront la même référence pour calculer leurs altitudes.

==Utilisation des niveaux de vol==
L'utilisation des niveaux de vol obéit à la règle de la semi circulaire. Pour aider les aéronefs à se séparer, notamment dans les espaces aériens non contrôlés. Les règles d'utilisation sont les suivantes :

Les vols VFR utilisent les niveaux de vol se terminant par un 5 : FL 45, FL 55, etc.

Les vols IFR utilisent les niveaux de vol se terminant par un 0 : FL 50, FL 60, etc.

Les niveaux de vols sont qualifiés de pair et impairs suivant leur chiffre des dizaines :

'''Эшелон''' — это условная высота, рассчитанная при стандартном давлении и отстоящая от других высот на величину установленных интервалов. Основное понятие в вертикальном эшелонировании.

При метрическом эшелонировании эшелон выражают в установленной высоте в метрах, например, эшелон 10600, при футовом — в сотнях футов, например, FL350 (35000 футов).

== Отличие эшелона от высоты ==
thumb|200px|right|В нижней части альтиметра — указатель выставленного давления. В данном случае — 1010 гПа и 29,82 дюйма рт.ст. Эти значения равны, они дублированы в разных системах для удобства
Высота эшелона совсем необязательно совпадает с реальной высотой воздушного судна. Высотомеры в самолетах — по сути, калибруемые барометры, то есть высоту они вычисляют по разнице давления на земле и в воздухе. Для вычисления истинной высоты потребовалось бы постоянно вносить в приборы данные об атмосферном давлении в каждой точке маршрута, учитывать высоту этих точек над уровнем моря.

Поэтому принято пользоваться стандартным давлением. Если на всех воздушных судах будет установлено одинаковое значения давления на альтиметре, то и показания высоты на приборе в заданной точке воздушного пространства будут одинаковыми. Поэтому с определенного момента при наборе высоты (высота перехода) и до определенного момента при снижении (эшелон перехода) высота воздушного судна рассчитывается по стандартному давлению.

Значение стандартного давления (QNE) — 760 мм рт. ст. (1013,2 гектопаскаля, 29,921 дюйма рт. ст.) — одинаково во всем мире.

== Схемы эшелонирования ==

Схема вертикального эшелонирования может отличаться в разных странах. При пересечении границ воздушных пространств, в которых действуют разные схемы, пилоты меняют эшелон по указанию диспетчера (либо до входа в новую зону, либо после, это зависит от направления полета).