De '''Cimetière de Loyasse''' is een oude begraafplaats op de heuvel christelijke en islamitische begraafplaats.

In het jaar 1775 wordt het probleem van de teraardebestelling in Lyon aan de orde gesteld door een vergadering van geestelijken. Ze klagen bij koning Lodewijk XVI dat de begraafplaatsen bij de kerken in de stad ''overlopen''. Dit zal uiteindelijk op niets uitlopen en pas in het jaar 1804 per decreet geregeld. De Cimetière de Loyasse werd in 1807 in gebruik genomen en is de oudste begraafplaats van Lyon.<ref> Gemeentelijke website van Lyon, [http://www.lyon.fr/vdl/sections/fr/arrondissements/5arrdt/vie_democratique1733/les_ceremonies_offic/le_cimetiere_de_loya Cimetière de Loyasse]</ref>. Het ligt in het 5e arrondissement van Lyon 43, aan de rue du Cardinal Gerlier.

Het is gelegen op wandelafstand van het internationaal bedevaartsoord de basiliek Notre-Dame de Fourvière in Lyon. Tussen de basiliek en de begraafplaats ligt het stadspark Parc des hauteurs‎. Het is intussen een rustplaats geworden voor voor talrijke bekende Lyonnais, vergelijkbaar met het Cimetière du Père-Lachaise in Parijs. Hier rusten onder andere:
*Pierre Bossan, architect van de basiliek Notre-Dame de Fourvières 
*Puvis de Chavanne, schilder
*Émile Guimet, stichter van het Musée Guimet
*Antoine Gailleton, burgemeester van Lyon 
*Tony Garnier, architect
*Édouard Herriot, burgemeester van Lyon 
*Régis Barthélemy Mouton-Duvernet, een Frans generaal
*Nizier Anthelme Philippe, thaumaturg
*Louis Pons, oprichter van de bank Morin-Pons
*Pierre-Thomas Rambaud, burgemeester van Lyon
*Jean Seignemartin, Lyonnais schilder
*Paul de Vivie, uitvinder van de term ''Vélocio'', dat een term in het Frans werd voor ''wielertoerisme''.
*vrijmetselaar

{{Infobox Cimetière
 | nom_cimetière       = Cimetière de Loyasse
 | image               = 
 | imagetxt            = 
 | pays                = 
 | subdivision_type    = département
 | subdivision_nom     = Rhône
 | ville               = Lyon
 | religion            =Christianisme, islam 
 | superficie          = 
 | nombre de tombes    =
 | nombre de personnes =
 | mise en service     = 1807
 | date_abandon        = 
 | latitude            = 
 | longitude           = 
 | personnalité        = 
}}

Le '''cimetière de Loyasse''', créé en 1807, est le plus ancien cimetière de Lyon<ref>[http://www.lyon.fr/vdl/sections/fr/arrondissements/5arrdt/vie_democratique1733/les_ceremonies_offic/le_cimetiere_de_loya Site officiel de la municipalité de Lyon]</ref>. Il est situé dans le 5e arrondissement de Lyon 43, rue du Cardinal-Gerlier.

==Histoire d’une création==

Dès 1775, le problème de l'inhumation se pose à Lyon : une assemblée ecclésiastique se plaint au roi que les cimetières jouxtant les églises de la ville « débordent ». Celui du quartier dense du Vieux Lyon jouxte l'église Saint-Just. Il faut attendre l'année suivante, le 10 mars 1776 et la déclaration royale de Louis XVI qui fixe les règles de sépultures en huit points. Cette disposition n'a pas d'effet et il faut encore attendre le décret du 23 prairial an XII (12 juin 1804). Ce décret régit encore les cimetières français dans leurs dispositions essentielles. La ville de Lyon se met en quête d'un terrain pour y bâtir son nouveau cimetière et pense d'abord à Grange Blanche mais le clergé refuse. Le cardinal Joseph Fesch obtient un décret le 6 décembre 1806 qui stipule qu'il aura trois cimetières à Lyon : le cimetière de la Croix-Rousse, le cimetière de la Guillotière et le ''cimetière de Saint-Just'' (qui portera finalement le nom de Loyasse). Il est impossible d'agrandir le cimetière qui jouxte l'église de Saint-Just ce qui pousse la ville à proposer, le 2 mai 1807, d'acquérir le domaine du Rivay à Loyasse.

==Les problèmes==

Malheureusement le site s'avèrera mal-commode. On s'aperçoit qu'il est exposé à tous les vents : en 1825, la croix qui orne l'entrée du cimetière est abattue par la tempête. Les murs sont endommagées par une tornade en 1847 et deux milles tuiles doivent être remplacées. Le terrain n'est guère plus propice : il est situé à l'ouest du plateau de la Sarra sur un terrain instable qui occupe les ruines romaines de la partie ouest de Lugdunum. Le terrain est instable à tel point que dès 1810, le mur de la terrasse s'effondre. La nature imperméable du terrain empêche même la décomposition des corps<ref>Jean Pelletier, ''Connaître son arrondissement, le 5'', éditions lyonnaise d'art et d'histoire, pp. 58 et 59</ref>...

thumb|200px|right|Train entre [[Fourvière et le cimetière vers 1910]]

De plus, le cimetière est très difficile d'accès car situé à l'extrémité la ville d'alors et de surcroit, au sommet du plateau qui domine le centre de Lyon de plus de cent mètres : on accède au plateau par des escaliers abrupts ou bien par des détours considérables. Le transport des corps sera tout de même amélioré lors de la création du funiculaire entre Saint-Paul et Fourvière le 6 décembre 1900<ref>Guy et Marjorie Borgé, René Clavaud, ''Les transports à Lyon, du tram au métro'', éditions Jean Honoré, 1984, p. 104</ref> puis du train entre Fourvière et le cimetière.

== Tombes de personnages célèbres ==

Le cimetière de Loyasse est considéré comme le lieu de repos de nombreux Lyonnais célèbres, à l'instar du cimetière du Père-Lachaise à Paris. On y trouve ainsi : 