'''泛突厥主義'''是由十九世紀的韃靼知識份子萌發的，正式名稱是'''图蘭主義'''。图蘭低地是在伊朗的東北，咸海以东、以南的一块平原。傳說這裡是一切突厥人的發源地。他們指土蘭是突厥人的後代。曾有一陣子，土耳其帝國為縮小與歐洲臣民的差距，提出'''圖蘭雅利安人'''的說法，就是指突厥人是圖蘭人後人。土蘭這名稱是匈牙利人提出，但範圍更大，包括蒙古、芬蘭。泛突厥主義是用來抵抗泛斯拉夫主義，主張通過教育和文化自治，團结使用突厥语的民族，复興突厥民族。在帝俄時代，韃靼人受到大迫害。当时在欧洲也兴起了民族主义浪潮，这极大地刺激了鞑靼知识分子。

最早的泛突厥主義在1804年由一個韃靼神學家提出，呼籲伊斯蘭教的現代化建設，這是扎吉德運動。在1880年代，在伏爾加河，發展了新伊斯蘭運動。

俄国境内的鞑靼民族知识分子利用文化认同意识，激发民族主义的團聚力，通过教育和语言改革，試圖将操突厥语的各民族团结成为一个统一的“突厥民族”，以抵制沙俄政府。沙俄鞑靼人'''伊斯玛依尔·伽思普林斯基'''于1883年明确提出：俄罗斯的穆斯林应该“在思想上和行动上联合起来”，他是泛突厥主義之父。其继承人'''尤素福·阿克楚拉'''提出把所有突厥语族合并成为一个统一的突厥民族。1908年，青年土耳其黨人嘗試建立一個突厥人帝國，取代在歐洲的失地。1917年十月革命后，伽思普林斯基等流亡土耳其。于是，“泛突厥主义”被一些奥斯曼帝国的知识分子接手，改变成恢复奥斯曼帝国昔日强大辉煌的民族复兴运动的精神支柱，并向世界传播。其中一個特別提倡泛突厥主義的人物是恩弗帕夏，奥斯曼的战争部长和署理总司令。在第一次世界大战之后，他成为在中亞發生的巴斯馬奇起义的领导者之一，反抗俄罗斯帝国和苏联的统治。

在蘇聯時代與凱末爾時代，泛突厥主義受壓抑，在第二次世界大戰時期又被提出，納粹黨人羅森堡曾經想在中亞設一土耳其斯坦區，分割蘇聯。

泛突厥主义泛突厥主義在中國新疆有一些影響，泛突厥主義者一直稱新疆為東突厥斯坦。

現時許多新的泛突厥主義者把注意力集中于建立一個经济一体化的突厥聯盟，由各個突厥裔人国家組成，希望形成一个類似欧盟的经济及政治联盟。

thumb|right|300px|Государства и автономные образования, где язык, принадлежащий к [[Тюркские языки|группе тюркских языков, имеет официальный статус.]]
'''Пантюркизм''' ('''Пантуранизм''') — общественно-политическое движение, нацеленное на культурную и политическую консолидацию всех тюркских народов внутри единого государства или конфедерации.
Территории общего тюрского государства или конфедерации, по представлениям приверженцев пантюркизма, должны распростираться от Балкан и Восточной Сибири и западного Китая, то есть на территории проживания тюркоязычных народов.

== История пантюркизма ==

Идеология пантюркизма имеет более чем вековую историю. Своими корнями она восходит к газете «Тарджеман» (Переводчик), которую в 1883 г. начал публиковать выдающийся крымскотатарский общественный деятель, просветитель и публицист Исмаил Гаспринский. Он впервые выдвинул и пытался развить идею консолидации всех тюркских народов. Эта идея нашла отклик среди крымскотатарской, волжскотатарской и азербайджанской интеллигенции. Гаспринский также предпринял первые шаги в сторону унификации всех тюркских языков путем очищения упрощенной формы турецкого языка от персидских и арабских заимствований. По его замыслу, этот язык должен был стать единым языком всех тюркских народов мира.

Следующим шагом на пути консолидации тюркских народов было издание в 1902 г. журнала «Тюрк» в Каире. На страницах журнала обосновывалась идея пантюркизма как альтернативы вестернизации и исламизации.

Самым первым научно-теоретическим обоснованием пантюркизма считается статья казанского татарина Юсуфа Акчуры (Юсуфа Акчурина) «Och Tarzi Seyaset» (Три вида политики), которая была опубликована в 1904 г. Четыре года спустя, в 1908 г. вышла в свет статья азербайджанского просветителя Али Хусеинзаде «Turkileshmek, Islamlashmek, Zamanlashmek» (Тюркизация, Исламизация, Модернизация) в которой эти идеи нашли дальнейшее развитие.

Как идеология, пантюркизм окончательно сформировался к концу младотурков, вследствие чего османское правительство оказывало помощь различным националистическим движениям в Средней Азии в период гражданской войны Турции, так как Мустафа Кемаль Ататюрк взял курс на перестройку страны в «западном» стиле.

Некоторое возрождение идей пантюркизма случилось после смерти Ататюрка в 1938. После вступления Турции в НАТО эти идеи вновь обрели актуальность, как средство идеологической борьбы против СССР, с целью оторвать от него республики Средней Азии и Азербайджан.

== Цитата ==
''Dilde, fikirde, işte birlik'' (Единство в языке, мыслях и делах) — Исмаил Гаспринский (Гаспыралы), крымскотатарский просветитель и общественный деятель, известный пантюркист.