'''John Paul DeJoria''' (born 1944) is famous as a former homeless man who went on to become a multi-millionaire businessman.

DeJoria was born in USS ''Hornet''.

After leaving the military, he became homeless and lived in his car with his son. When his son was two, he went to public daycare. John Paul would collect soda cans, making $2.00 a day, enough for them to eat. Eventually, his fate changed course when he was offered an entry-level marketing position with Time magazine. It didn't take long before he became the Los Angeles circulation manager. Then in 1971, he knew he'd met his calling when he accepted a position at Redken Laboratories, the leading professional hair salon product company in the U.S. at the time, on a starting salary of only $650 a month. However the real turning point came when Dejoria met up with his stylist friend Paul Mitchell and came up with the idea of starting John Paul Mitchell Systems. When they first started off they only had borrowed about $700 dollars ($747.00 to be exact.) At this time again Dejoria became homeless and would go from beauty salon to beauty salon to sell his products, while living in the backseat of his car. Today Dejoria enjoys a stream of success through his various business ventures. The first and main one is John Paul Mitchell systems founded in 1980 which have revenues according to reports of 1 billion dollars a year. Also The Patron Spirits Company  also exceeds more than a billion dollars in revenue. Further, Dejoria has a host of other business ventures including House of Blues nightclubs (a company he founded with some partners that was sold to live nation in 2006 for 350 million), Patron Tequila (founded in 1992 with business partner Martin Crowley), Pyrat Rum, Solar Utility, Touchstone Natural Gas, Three Star Energy, Diamond Audio, a Harley Davidson dealership, his new John Paul Pet company which is hair and personal grooming products for animals, and even his own diamond company Dejoria.<ref>http://www.dejoria.co.uk/about-us.html</ref> Lastly, to commemorate his homelessness on his 20th anniversary he purchased a seat on the New York Stock exchange. He has reportedly said on one occasion that he may be worth more than Donald Trump, who is worth 3 billion.

At one point DeJoria was a member of the Hell's Angels.  

==In Media==

'''John Paul DeJoria''' (* 1944 in Los Angeles) ist ein Gründer von John Paul Mitchell Systems. Er ist bekannt dafür, dass er es als ehemaliger Obdachloser schaffte, ein Millionär zu werden (siehe American Dream).

== Leben ==
John Paul DeJorias Vater war Immigrant aus Italien, seine Mutter war Einwanderin aus Griechenland. Noch bevor er zwei Jahre alt wurde, lebte er mit seinem Bruder bei seiner geschiedenen Mutter. DeJoria wuchs in Los Angeles auf.

Im Alter von neun Jahren begann er damit, mehrere kleinere Jobs wahrzunehmen, um seine Familie zu unterstützen, darunter die Reparatur von Fahrrädern, eine Hausmeisterstelle, der Verkauf von Enzyklopädien, Fotokopierern, Versicherungen und Zeitschriften. Nach seinem Schulabschluss im Jahr 1962 trat er der Marine bei.

Nachdem er einige Zeit beim Time Magazine im Marketing tätig war, begann DeJoria im Jahr 1971 bei Redken zu arbeiten. Dort war er in mehreren Positionen beschäftigt, darunter als Vertriebsmitarbeiter, Abteilungs-, Filial- und nationaler Leiter. Während dieser Zeit sammelte DeJoria umfangreiche Erfahrungen im Verkauf, Marketing und Vertrieb von Schönheits-Produkten. Obwohl er viel Erfolg hatte, wurde er nach etwa fünf Jahren entlassen, weil seine Methoden nicht mit denen seines Vorgesetzten übereinstimmten. Danach war DeJoria bei weiteren Unternehmen angestellt, bei denen er die Umsätze ebenfalls enorm steigern konnte, jedoch wurde er ebenfalls entlassen.

Im Jahr 1980 gründete er gemeinsam mit Paul Mitchell ein Unternehmen für Haarpflegeprodukte, das später unter dem Namen ''John Paul Mitchell Systems'' bekannt wurde – mit einem Startkapital von etwa 700 Dollar, das er von seiner Mutter borgte. Nachdem er das Geschäft aufnahm, lebte er mit seinem Sohn in einem Auto und finanzierte seine Lebensmittel durch das Sammeln leerer Flaschen. Er hatte kein Geld für die Werbung seiner Produkte, so dass er sie den Salons in Form kostenloser Proben zur Verfügung stellte. Diese mussten die Artikel nicht bezahlen, wenn sie nicht zufrieden waren. Es war das erste Mal, dass diese Strategie für Haarpflegeprodukte angewendet wurde. Sie führte dazu, dass John Paul Mitchell Systems zu einem der am schnellsten wachsen Unternehmen Amerikas wurde.