La '''Sarcelle d'hiver''' est le plus petit migrateur partiel qui est chassé en grand nombre en Europe et en Amérique du Nord. La population nord-américaine est considérée par certains ornithologues comme une espèce à part, la Sarcelle à ailes vertes et par d'autres comme une sous-espèce.

== Morphologie ==
thumb|left|Sarcelles d'hiver en plumage d'éclipse avec un mâle en mue
=== Aspect général et mensurations ===
La '''Sarcelle d'hiver''' est le plus petit Mâles et femelles sont de petite taille, de 35 cm de longueur (31 à 39 cm), avec une envergure de 53 à 59 cm<ref name=rojo></ref><ref name=ois/>.

La présence d'un miroir vert (côté interne) et noir (côté externe) sur l'aile, encadré par des bandes blanches (devenant jaunâtres vers l'intérieur), est un trait caractérisque de cette espèce. Le ventre est blanc. Le dessous de l'aile présente un centre clair, bien visible en vol. Le iris, de couleur marron, a un diamètre de 8 millimètres.

=== Aspect du mâle ===
Cette espèce présente un net plumage du mâle se distingue alors par une tête très colorée, brun rouge, presque rousse, et barrée d'une bande verte iridescente finement soulignée de crème, qui rend impossible une erreur d'identification. Le mâle des populations américaines présente une barre blanche verticale sur l'épaule, alors que celui des populations européennes présente une barre blanche horizontale sur le bord de l'aile<ref></ref>. Un autre signe distinctif visible à grande distance est la présence d'une tache triangulaire jaunâtre au niveau du croupion, encadrée de noir, visible en toutes circonstances. Le corps est gris, finement strié de gris foncé plus larges sur le dos et les ailes. La poitrine est souvent d'une couleur différente, plus claire et roussâtre, pointillée de taches sombres. Le bec est gris-noir. 
</br>Le reste de l’année, le mâle est aussi terne que la femelle : on parle de plumage d'« éclipse ».

=== Aspect de la femelle ===
La femelle, d'un marron pommelé assez terne, ressemble à la femelle de Sarcelle d'été, espèce un peu plus grande qui, elle, hiverne en Afrique. Elle porte sur le bord de la queue une courte ligne blanche. Le bec est gris foncé et le dessus de la tête est parfois plus sombre. L'œil est souvent barré d'une ligne sombre alors que deux bandes beige jaunâtre soulignent l'oeil de la femelle de Sarcelle d'été.

=== Aspect des juvéniles ===
Les juvéniles ressemblent à la femelle adulte. Les canetons en duvet ressemblent aux canetons du Canard colvert, bien qu'ils soient plus petits que ces derniers : le dessous est jaune, et le dessus brun-noir, avec quelques taches jaunes : la grande tache du côté de la tête est, comme chez le caneton colvert, barrée d'une fine ligne sombre arquée allant du bec à la nuque ; mais contrairement au caneton colvert, il présente en plus un cercle sombre en forme de lunettes autour de l'œil, ainsi qu'une bande sombre allant de la commissure des lèvre à l'arrière de la joue, juste en-dessous de la fine strie barrant l'œil<ref name=stas/>.

==Comportement==
=== Locomotion et comportement social ===
thumb|left|Groupe de Sarcelles d'hiver en vol
Les Sarcelles d'hiver ne plongent pas entièrement pour se nourrir, mais elles peuvent le faire pour se protéger d'un prédateur<ref name=ADW/>.
Maladroites sur terre, elles ont un vol agile et rapide, mené avec beaucoup d'énergie. Elles sont capables de décoller très rapidement, et d'effectuer de brusques changements de direction et des pirouettes. Toutes ces prestations sont possibles grâce à une musculature puissante, et elles permettent à ces oiseaux d'échapper aux prédateurs aériens. C'est aussi le seul canard capable de se gratter en vol<ref name=ADW></ref>. La petite taille de cet oiseau, la rapidité et l'agilité du vol, ainsi que la façon de piquer vers le sol pour atterrir, font que le vol de la Sarcelle d'hiver ressemble à celui d'un limicole<ref name=hume/>.

Assez grégaire et ne présentant pas de comportement territorial, la Sarcelle d'hiver a tendance à se réunir et à voler en petits groupes. Lors de la migration, cet oiseau vole en nuée pouvant aller jusqu'à un millier d'oiseaux<ref name=hume>Hume R., Lesaffre G. et Duquet M. (2004) Oiseaux de France et d'Europe, Larousse, ISBN 2-03-560311-0 </ref> ; il existe une grande coordination entre les membres de la nuée<ref name=ADW></ref>.

===Alimentation===
thumb|right|Alimentation d'un mâle au [[Royaume-Uni]]
Les Sarcelles d'hiver consomment des graines de plantes de zones humides ou de prés salés (graines de soudes, ''''Chara'' par exemple), mais aussi de petits invertébrés aquatiques (crustacés, mollusques) et des larves d'insectes, voire des oeufs de poisson. Leur régime alimentaire est plus riche en aliments d'origine animale en été qu'en hiver<ref name=bws>[http://birdweb.org/birdweb/bird_details.aspx?id=74 Anas crecca sur BirdWeb]</ref><ref name=stas/>. Ces sarcelles ont besoin, en moyenne, d'environ 25 grammes (poids sec) de nourriture par jour<ref name=histoire/>.

Elles trouvent leur nourriture sur les zones humides ou faiblement inondées, saumâtres ou douces. Elles s'alimentent souvent dans les eaux présentant moins de 15 cm de fond. Elles filtrent l'eau ou la vase grâce à leur bec, garni de lamelles permettant de retenir les petits organismes et graines dont elles se nourrissent, ou arrachent les herbes tendres. Le bec est capable de filtrer des particules d'une taille inférieure à 0,5 mm, même si les proies de quelques millimètres sont préférées<ref name=histoire/>. En période hivernale, les sarcelles d'hiver se rassemblent le jour sur les plans d'eau et se dispersent la nuit pour se nourrir, parcourant alors jusqu'à trente kilomètres. Bien que se nourrissant plutôt la nuit ou au crépuscule, la Sarcelle d'hiver observe, dans les zones où les effets des marées se font sentir, un rythme circadien basé sur ces dernières : elle se reposera à marée haute et se nourrira à marée basse<ref name=ois/>.

===Communication===

Cette sarcelle est assez silencieuse mais les mâles produisent des petits « crrit » aigus mais discrets que les chasseur apprennent à reproduire. Lors de la saison de nidification, les mâles ont tendance à devenir nettement plus bruyants : les sifflements sonores font en effet partie de leur parade nuptiale.
Beaucoup de langues (dont de nombreuses langues germaniques comme l'Krickente'', le Kricka'') ont formé le nom de cette espèce directement à partir de cette vocalise. Le terme sarcelle, lui aussi, indirectement via une racine latine, dérive d'une onomatopée<ref name=cnrtl></ref>. On dit que la sarcelle truffle<ref name=ois></ref>. 

Les femelles émettent aussi un rugueux « cuac » d'alarme, ou de rapides et aigus « kekeke ».

===Reproduction===
thumb|Mâle et femelle de la sous-espèce européenne en plumage nuptial
thumb|Mâle et femelle de la sous-espèce américaine en plumage nuptial
La parade nuptiale, spectaculaire, est assez semblable à celle du colvert. Le mâle plonge le bout du bec sous l'eau, puis siffle, se cambre, rejette la tête en arrière, élève les ailes et soulève sa queue<ref name=ark/>. Cette parade peut débuter dès novembre ou au cours de l'hiver ; elle dure plusieurs jours et peut mettre en concurrence plusieurs mâles pour une femelle. Elle se déroule sur l'eau, où les mâles effectuent des séries de plongeons. Si le mâle s'approche trop, la femelle non consentante peut le poursuivre hostilement. La femelle finit par choisir un mâle et l'accouplement suit immédiatement. Le couple sera monogame sur l'année, mais les mâles appariés pourront tenter de s'accoupler avec d'autres femelles, souvent de force, alors que les mâles célibataires ne présenteront pas ce genre de comportement<ref name=ADW/>. La femelle et le mâle choisi partiront au printemps vers le site de nidification où la femelle avait pondu l'année précédente, et qui est généralement le lieu de naissance de cette dernière<ref name=histoire/><ref></ref>.

La saison de ponte se déroule de mai en œufs de 41 à 50 x 30 à 35,5 mm, crème ou gris, teintés de vert ou de roussâtre<ref name=rojo/>, qui sont couvés par elle durant 21 à 23 jours<ref name=oncfs/>. La femelle passera les 3/4 de son temps à cette activité<ref name=ADW/> et si elle est dérangée, elle ne quittera le nid qu'au dernier moment<ref name=stas/>. Le mâle l'abandonne pour muer<ref name=histoire/> au plus tard dès que naissent les canetons, mais son départ peut survenir dès la ponte. Les sarcelles ne font en général qu’une seule ponte par an, mais en cas de disparition totale, une ponte de remplacement peut se produire<ref name=histoire/>. Les oisillons, qui pèsent 15 g à la naissance<ref name=anage/>, sont nidifuges mais sont plus sensibles au froid que les petits des autres Anatidés ; aussi la mère continue-t-elle à les couver<ref name=ADW/>. Elle sait également les protéger des prédateurs en attirant leur attention sur elle.

Les canetons commencent à voler après 25 à 30 jours<ref name=oncfs/>. Ils atteindront la maturité sexuelle vers 180 jours.
La longévité de ces sarcelles est de 10 à 15 ans en moyenne, mais peut atteindre 27 ans<ref name=anage></ref>. L'espérance de vie d'une Sarcelle d'hiver en Camargue, calculée à partir des populations bagués, serait selon ONCFS de 1,4 ans<ref name=histoire/>.

Le taux de reproduction varie du simple au double selon les endroits, ainsi une femelle produit 3,7 jeunes volants en Islande contre 1,4 en Grande-Bretagne<ref name=histoire/>.

==Systématique==
Le premier spécimen de cette espèce décrit dans la littérature scientifique l'a été par Systema naturæ'' en 1758, sous le nom d'''Anas crecca''<ref>Linnaeus, C (1758). Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis. Tomus I. Editio decima, reformata. Holmiae. (Laurentii Salvii)., 126. “A. macula alarum viridi, linea alba supra infraque oculos.”.</ref>. Traditionnellement, les ornithologues considèrent trois populations, identifiées à trois sous-espèces, très semblables d'aspect. La seule différence externe observable se trouve dans deux bandes blanches sur les flancs de la sous-espèce ''Anas crecca carolinensis'', aussi appelée Sarcelle à ailes vertes.
*''Anas crecca crecca''
*''Anas crecca carolinensis''
*''Anas crecca nimia''
Cependant cette systématique est discutée, notamment aux États-Unis où les populations de ''A. crecca carolinensis'' sont considérées comme une espèce à part. Les ornithologues américains reposent leurs analyses sur un point<ref></ref> de vue qui rassemble des données comportementales<ref></ref>, morphologiques<ref>
</ref>, et moléculaires<ref name=adn></ref>.

Les analyses génétiques montrent qu'''Anas crecca carolinensis'' est plus proche de la Sarcelle à bec jaune que de la Sarcelle d'hiver européenne<ref name=adn/>. Comme la radiation évolutive des canards du  ''Anas'' est très récente, et qu'ils s'hybrident facilement les uns avec les autres, deux hypothèses sont plausibles. La Sarcelle à bec jaune pourrait avoir évolué à partir de la Sarcelle d'hiver américaine en perdant tout dimorphisme sexuel, ou la Sarcelle d'hiver européenne se serait hybridée avec la Sarcelle à bec jaune, tout favorisant son dimorphisme sexuel, caractères très présent chez les canards de surface.

== Répartition et habitat ==
=== Habitat === 
La Sarcelle d'hiver se trouve principalement sur les vasières, marécages, lagunes, estuaires et autres étendues d'eau douce ou saumâtre à faible courant. Elle a une préférence pour les plans d'eau présentant beaucoup de végétation et un fond vaseux, pouvant ainsi pourvoir à son alimentation. 

Lors de la saison de nidification, on la rencontrera sur des lacs, mares ou marais à l'intérieur des terres à végétation riparienne bien développée et souvent eutrophes<ref name=histoire/> ; en hiver, on pourra aussi la voir sur des plans d'eau plus côtiers et saumâtres. Elle quitte alors systématiquement les zones gelées ou enneigée qui limitent ses possibilités d’alimentation.

=== Répartition ===
==== Répartition mondiale et européenne ====
{|
|+Répartition des sous-espèces
|---
|200px
|138px
|---
|En Europe et en Asie, ''Anas crecca crecca''
|En Amérique du nord, ''Anas crecca carolinensis''</br>
En Amérique de l'Ouest et sur les Îles Aléoutiennes, ''Anas crecca nimia''
|---
!colspan="2"|Nom locaux
|----
|Sarcelle sarcelline, Sarcelle à ailes vertes, Sarcelline, Petite Sarcelle, Arcanette, Truffleur.
|Sarcelle à ailes vertes, Sarcelle d'hiver d'Amérique.
|---
|

|
|}
L'espèce est présente sur une aire de  km²<ref></ref>. La population mondiale est estimée à - individus<ref name=BLI>[http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=31027&m=0  Anas crecca sur BirdLife International]</ref>. 

En Europe (Islande et Russie incluses), on estime la population d'oiseaux nicheurs supérieure à  couples, et la population d'hivernants à plus de  individus. Les principaux pays où cet oiseau niche sont la Finlande, la Norvège, la Russie et la Suède<ref name=pdfbli>{{lien web|url=http://www.birdlife.org/datazone/species/BirdsInEuropeII/BiE2004Sp31027.pdf|éditeur=BirdLife International|date=2004|titre=Anas crecca
COMMON TEAL}}</ref>. 

====Évolution des répartitions====
La création de marais littoraux doux à saumâtres dans les zones intertidales vers ces réserves<ref name=histoire/>.

====''Anas crecca crecca''====
L'oiseau niche jusqu'en Islande et aux Îles Britanniques à l'ouest, au nord jusqu'en Scandinavie et à l'est jusqu'à la péninsule du Kamchatka et au Japon. 
En 2002, la population du Nord-Est de l'Europe était estimée à  individus, et la population de l'ouest sibérien, du sud de l'Asie et du nord-est de l'Afrique était estimée à  spécimens (mais considérée comme vulnérable car en déclin)<ref></ref>.

Au début des années 2000, cinq cents à mille couples de cet anatidé nichaient sur les vasières, marécages, estuaires ou étendues d'eau douce de France, principalement dans la moitié nord du pays, du mois d'octobre au mois de mars<ref name=oncfs/>. Lors de la nidification, ces oiseaux sont dispersés et discrets alors qu'ils sont grégaires lorsqu'ils hivernent. Durant la période de nidification, leur densité de population est plus importante au nord de l'Europe; c'est la Finlande, avec une population estivale estimée de  à  couples, qui détient le record.

Les sarcelles d'hiver hivernent en France, en Sud-Est asiatique. Dans ces zones, les populations nidifiantes sont faibles, mais le nombre de ces oiseaux augmente fortement en hiver. Environ  individus hivernent habituellement en France<ref name=oncfs/>. Les premiers individus y arrivent au mois d'août. Lorsque l'hiver est rigoureux, ces sarcelles se déplacent vers le Sud et l'Ouest et se concentrent sur le littoral. La Camargue est un des plus importants centres d'hivernage en France. Les zones les plus importantes pour l'Espagne sont le ''Parc national de las Tablas de Daimiel'', le ''Parc naturel de Monfragüe'', et le Parc national de Doñana<ref></ref>.

Depuis plusieurs années, les ornithologues américains rapportent des observations de cette sous-espèce européenne aux Etats-Unis, notamment dans l'Etat de Washington, sur la côte ouest<ref name=bws/>.

====''Anas crecca carolinensis''====

La Sarcelle d'hiver américaine niche au Canada et hiverne aux États-Unis, au Mexique, à Cuba et à Porto Rico, mais elle peut descendre occasionnellement plus au sud comme par exemple en Colombie, au Salvador et au Honduras. Les populations ne sont pas comptabilisées, du fait de l'incertitude sur le statut du taxon, cependant ces sarcelles sont plus nombreuses que leur homologues européennes. C'est le plus petit canard de surface d'Amérique du nord. 

{{Taxobox
| name = Common teal
| status = <!-- technically not evaluated due to non-recognition of Green-winged Teal  -->
| image = Corhwyaden.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = Male in nuptial plumage
| regnum = Animalia
| phylum = Chordata
| classis = Aves
| ordo = Anseriformes
| familia = Anatidae
| genus = ''Anas''
| species = '''''A. crecca'''''
| binomial = ''Anas crecca''
| binomial_authority = Linnaeus, 1758
| subdivision_ranks = Subspecies
| subdivision = 
* ''Anas crecca crecca''
<small>Eurasian Common Teal</small>
| range_map = Anas crecca dis.PNG
| range_map_width = 250px
| range_map_caption = Distribution of the Common Teal
}}

The '''Common Teal''' / '''Eurasian Teal''' or simply '''Teal''' ('''''Anas crecca''''') is a common and widespread Linnaeus in his ''Systema naturae'' in 1758 under its current scientific name.<ref> </ref> It is the Old World counterpart of the North American Green-winged Teal, ''Anas carolinensis'', with which it is sometimes considered conspecific.

The Common Teal is one of the species to which the ''Agreement on the Conservation of African-Eurasian Migratory Waterbirds'' (AEWA) applies.

==Description==
thumb|left| At [[Hodal in  Faridabad District of Haryana, India.]]
thumb|left|  At [[Purbasthali in  Burdwan District of West Bengal, India. ]]
The Common Teal is the smallest dabbling duck at 34-38 cm length with a 53-59 cm wingspan. The breeding male has grey flanks and back, with a yellow rear end and a white-edged green speculum, obvious in flight or at rest. It has a chestnut head with a green eye patch. It is distinguished from drake Green-winged Teal by a horizontal white scapular stripe, no vertical white bar on side of breast, and thin buff lines on its head.

The females are light brown, with plumage much like a female speculum, although distinguishing them from female Green-winged Teal is difficult.

In non-breeding (eclipse) plumage, the drake looks more like the female.

==Habits and habitat==

This migratory and winters south to Africa and south Asia. It highly gregarious outside of the breeding season and will form large flocks. In flight, the fast, twisting flocks resemble waders. It is a common inhabitant of sheltered wetlands with some taller vegetation, such as taiga bogs in the breeding season. The Common Teal usually feeds by dabbling for plant food or grazing. It nests on the ground, near water and under cover. 

This is a noisy species. The male has a clear whistle, whereas the female has a feeble "quack".

==Range==

The Common Teal breeds across northern Eurasia and mostly winters well south of its breeding range. However, in the milder climate of westernmost Europe the summer and winter ranges overlap. For example, in the United Kingdom a small summer population breeds, but far greater numbers of Siberian birds arrive in winter. 

In winter, there are also high densities in Japan, Taiwan and possibly Mauretania and the Nile Valley. Altogether though, the Common Teal is much less common than its American counterpart (though still very plentiful). It appears to be holding its own fcurrently, with slow decline of maybe 1-2% annually over the last decade (Carboneras, 1992; BirdLife International, 2006) not warranting action except for continuing monitoring and possibly more reserves on the wintering grounds even if considered a separate species. The IUCN and BirdLife International classify the red-and-green-headed teals as one species of Least Concern; the latter still applies for both if they are split.

==Conspecificity with North American Green-Winged Teal==

The issue of conspecificity is still being reviewed by the AOU[http://www.museum.lsu.edu/~Remsen/SACCBaseline.html]. Based on this the IUCN and BirdLife International (BirdLife International, 2004, 2006) do not accept it as a separate species at present. However, nearly all other authorities consider it distinct nowadays, based on behavioral (Laurie-Ahlberg & McKinney 1979), morphological (Livezey, 1991), and molecular (Johnson & Sorenson 1999) evidence (discussed by Sangster ''et al''., 2002). See the Green-winged Teal page for a discussion of the species' phylogeny.