{{noteTA
|1=zh-hans:庇隆; zh-hant:裴隆;
|2=zh-hans:伊萨贝尔; zh-hant:伊莎貝爾;
}}

{{Infobox President
|original_name =
|image =Isabelita.jpg
|caption       =
|country       = 阿根廷
|order         = 48
|term_start    = 1974年6月29日
|term_end      = 1976年3月24日
|occupation    = 总统
|vicepresident =
|predecessor   = 胡安·庇隆
|successor     = 豪尔赫·拉斐尔·魏地拉
|birth_date    = 
|birth_place   = 布宜诺斯艾利斯
|death_date    =
|death_place   =
|vicepresident =
|profession    =
|party         = 正义党
}}
'''玛丽亚·埃斯特拉·马丁内斯·卡塔斯·德·庇隆'''（''''''，），又称'''伊萨贝尔·马丁内斯·德·庇隆'''（Isabel Martínez de Perón），阿根廷政治人物。

== 伊萨贝尔和裴隆 ==
伊萨贝尔原为塞万提斯国家芭蕾舞剧团演员，1956年在巴拿马巡回演出时遇到头一年被政变推翻的前总统胡安·多明戈·裴隆将军，遂随其流亡，1960年结婚，成为胡安·裴隆的第三任妻子。1973年9月，庇隆夫妇作为正义党主席和第一副主席回国，搭档竞选获胜，庇隆再次成为总统，庇隆夫人成为第一位女副总统兼议长。

== 伊萨贝尔总统 ==
1974年7月1日胡安逝世后由时任副总统的她接任总统，就职时43岁，成为阿根廷历史上第一位女总统，她同时也接任正义党主席。她于1976年3月被魏地拉为首的由三军司令组成的军人执政委员会政变推翻，被软禁在家，她被监禁至1978年，1981年流亡西班牙。1983年，军人统治结束，民主政府允许他回国，同年她返回阿根廷。1985年辞去正义党主席，退出政治。之後居住在西班牙。

== 在西班牙被逮捕 ==
2006年11月阿根廷法官对她发布了一份国际通缉令，称她在擔任阿根廷總統期間杀害了多名持不同政见者。2007年1月12日她在馬德里被逮捕。

thumb|right|280px
'''Isabel Martínez de Perón''' (née '''María Estela Martínez''' le Juan Domingo Perón et la première femme présidente de l'Argentine et d'un État d'Amérique du Sud du  1974 au 24 mars 1976, après avoir succédé à son époux. 

Après moins de deux ans de présidence dans un contexte extraordinairement difficile, elle fut déposée par la junte militaire dirigée par le général putschiste Jorge Rafael Videla, donnant origine à l'autodénommé Proceso de Reorganización Nacional. Elle vit en Espagne depuis 1981.

==Accession au pouvoir==
Isabel Martínez a rencontré Perón, président déchu en exil, au Panamá, en 1955. Elle était alors danseuse dans une troupe folklorique. Elle abandonna sa carrière et l'épousa en 1960, à Madrid. Elle l'accompagna dans son exil espagnol. Elle fit un voyage en Argentine en 1965, à titre de déléguée personnelle de Perón, pour faire face au phénomène dit du ''néopéronisme''.

Lorsque Perón retourna en Argentine pour se présenter aux élections de 1973, Martínez l'accompagna comme vice-présidente au sein de la formule dite Perón-Perón. Ils obtinrent plus de 60 % des suffrages. Mais Perón meurt le  1974 et, Martínez assume la continuité de la présidence.

==Sa présidence==
Dès son accession au pouvoir, Isabel essaie de faire face à une situation à laquelle elle n'est pas préparée, mais elle subit l'influence de son secrétaire personnel, mouvements sociaux. 

López Rega utilisa des fonds publics pour le financement d'un groupe armé, connu comme ''Alianza Anticomunista Argentina'' ou ''triple A'' . Cette formation paramilitaire, sous sa direction, entreprit des actions de harcèlement contre des personnalités de la gauche argentine, qui se traduisirent en attentats, séquestration, tortures et assassinats .

L'attitude du gouvernement se fit aussi plus dure et plus répressive, intervenant dans les provinces « dissidentes », les journaux et les revues . 

L'économie d'argentine subit des dégâts sévères : une prémices d'une crise politique majeure étaient réunies.

==La chute==
Les militaires essayèrent de la convaincre de démissionner, mais elle s'y refusa, et envisageait de se représenter aux élections; Elle fut déposée le 24 mars 1976 par la junte militaire dirigée par le général  Jorge Rafael Videla qui mit en place le Proceso de Reorganización Nacional. Lors de sa chute, bien peu la regrettent, mais la suite allait être bien pire.

Isabel Perón est enfermée pendant 5 ans par les militaires, dans des conditions initialement si dures que le nonce apostolique doit intervenir à sa demande auprès du gouvernement militaire. Elle est libérée en 1981 et d'exile en Espagne, où elle réside depuis;  elle a fait quelques voyages en Argentine; elle intervient très peu dans la politique argentine, mais continue à bénéficier d'un grand respect dans les rangs du parti justicialiste.

Cette vie discrète s'est arrêtée lorsque la police espagnole l'a arrêtée vendredi 12 janvier 2007 à son domicile de Villanueva de la Cañada, à l'ouest de Madrid, où elle réside depuis 1982, faisant suite à un mandat d'arrêt émis par la justice argentine dans le cadre d'une enquête portant sur la disparition d'un opposant politique pendant sa présidence, Hector Fagetti. Le rapport Nunca Mas, rédigé en 1983, estime qu'il y a eu 600 disparitions et 500 exécutions d'opposants entre 1973 et 1976.

==Cause et effets==
Isabel Peron ayant signé le décret ''261/75'' dit "d'anéantissement de l'action de la subversion", décret ratifié par ses ministres. Le décret visait notamment les activités du groupe guérillero marxiste ERP (Ejercito Revolucionario del Pueblo) dans la région de Tucuman et autorisait les forces armées à employer "tous les moyens disponibles" pour éliminer ce danger.

La justice argentine est en train d'examiner la disparition d'individus aux mains de l'armée au cours de l'année 1975, autorisée précisément par ce décret, pratique qui n'aurait été courante en théorie qu'à partir de mars 1976, après le coup d'État militaire. En effet l'armée se serait permis d'interpréter le décret dans des termes différents, permettant aussi l'anéantissement non seulement de l'action de la "subversion", mais aussi des "subversifs". Si cela est démontré, ça signifierait que le terrorisme d'État argentin a trouvé ses racines dans le gouvernement démocratique lui même d'Isabel Peron, responsable par omission de cette double interprétation du décret. Il faut éviter néanmoins, de se précipiter et identifier ce comportement avec le mouvement péroniste entier, duquel Isabel Peron était l'héritière.