'''Alan Charles Wilder''' né le  Andrew Fletcher qu'il décida de quitter le groupe en 1995 pour se consacrer à son propre projet expérimental (trip-hop, électro et expérimental) Recoil fondé en 1986. Il a publié sous ce nom 6 albums : 1+2 (1986) Hydrology (1988), Bloodline (1990), Unsound Methods (1997), Liquid (2000) - prix de l'Académie Charles Cros, section Adami - et subHuman (2007).

== Depeche Mode ==

C'est par le biais d'une annonce qu'Alan Wilder se voit recruté pour intégrer Depeche Mode en 1982. Le plus âgé du groupe est un musicien doué, pianiste virtuose fasciné par la production musicale, apparaissant de ce fait comme un complément idéal au groupe. Rappelons en effet que Martin L. Gore, le seul compositeur du groupe, n'aime guère passer du temps en studio. Le meilleur exemple de l'apport artistique de Wilder à DM, est de comparer la maquette d' "Enjoy the silence" avec le résultat final. La chanson fut composée initialement comme une balade intimiste, où Gore posa sa voix sur quelques notes d'harmonium. Wilder repensa la chanson, assisté par le producteur Flood, en l'agrémentant d'un argument mélodique supplémentaire et des arrangements d'une rare élégance.

Durant les impressionnants lives du groupe, Wilder prenait en charge les parties les plus complexes au clavier, voire la batterie sur certains morceaux.

== Recoil ==

Recoil est le projet d'Alan Charles Wilder, anciennement membre de Depeche Mode. Né le 1 Juin 1959, c’est un artiste de formation classique et un producteur renommé de musique contemporaine.

Recoil est né en 1986 sous la forme d’un mini album expérimental contenant 2 chansons. Simplement intitulé '1 + 2', cette collection de démos brutes attira l'attention du responsable de la maison de disque Mute Records Daniel Miller, et sorti discrètement en mini album vinyl. Un nouvel album, 'Hydrology', succéda rapidement en 1988 et les deux albums furent réédités par Mute en format CD en tant que 'Hydrology plus 1+2'. Ces premiers enregistrements de Recoil mirent clairement en lumière la position d'Alan Wilder en tant que pionnier dans la sphère émergente de la technologie de l’échantillonnage et montrèrent comment il pouvait manipuler le son de Depeche afin de créer quelque chose d'entièrement neuf. Wilder a décrit ce projet à l'époque comme "…un antidote à Depeche Mode, une manière d'évacuer les frustrations d'avoir toujours à travailler dans un format pop".

Rapidement, Wilder se retrouva de nouveau en studio pour enregistrer ce qui deviendrait l'album le plus réputé de Depeche Mode à ce jour, 'Violator'. Ce n'est qu’après que le groupe ne décide de s'accorder une pause après la tournée triomphale 'World Violation', qu'Alan pu retourner à son projet Recoil, sans avoir auparavant accepté de produire 'Ebbhead' un album pour Nitzer Ebb, artistes de la même maison de disque. C'est à cette époque qu'il créa un lien professionnel avec le chanteur Douglas Mc Carthy qui en retour participera sur le nouvel album de Recoil intitulé 'Bloodline'.

Sorti en 1991, Wilder recrute pour la première fois des artistes conviés à chanter sur son nouvel album, parmi lesquels figurent Toni Halliday et Moby, contribuant ainsi à produire un album qui démontre l'habileté d'Alan à créer des sonorités languissantes imprégnées d'une paranoïa latente. 'Bloodline' contient aussi le premier single de Recoil, une reprise d'une chanson d'Alex Harvey : 'Faith Healer', ainsi que l'innovant 'Electro Blues for Bukka White', qui contient des échantillons de voix à titre posthume du bluesman Bukka White, mis dans contexte post-moderne – une idée innovante qui sera plus tard reprise par d'autres artistes.

Entre 1992-93 Wilder repris ses fonctions au sein de Depeche Mode, alors que le groupe enregistrait l'album 'Songs of Faith and Devotion'. Sa sortie fut accompagnée d'un succès mondial, entrant en tête des classements des meilleurs albums au Royaume-Uni, aux USA, en Allemagne et dans bien d'autres pays. Profitant des succès de 'I feel You', 'Walking In My Shoes', 'In Your Room' et 'Condemnation', les Depeche Mode s’engagèrent dans ce qui a été leur plus ambitieuse tournée à ce jour, passant ainsi 15 mois sur la route. Bien que le groupe ait atteint le sommet de son succès, certains aspects de la vie de tous les jours commençaient à poser problème et à atteindre un point critique. En juin 1995, après avoir passé 14 ans en tant que membre à part entière d'un des groupes les plus populaires et les plus influents du Royaume-Uni, Alan Wilder a pris la difficile mais inévitable décision de quitter Depeche Mode.

'''Alan Charles Wilder''' (* englischer Musiker, Komponist, Arrangeur und Produzent. Bekannt wurde Wilder hauptsächlich als Mitglied der Band Depeche Mode, darüber hinaus ist er Kopf des Musikprojekts Recoil.

== Biografie ==

Alan Wilder begann im Alter von acht Jahren eine Ausbildung am Klavier, später nahm er auch Flötenunterricht. Nach Abschluss der Schule arbeitete er als Assistent in den DJM Studios im Londoner West End und spielte in diversen Bands, darunter ''Drunkness'' und ''The Hitmen''. Auch half er als Studiomusiker, z. B. für ''The Korgis''.

Als Depeche Mode einen Ersatz-Keyboarder für den 1981 ausgeschiedenen Sampling ein und prägte den typischen Depeche-Mode-Sound.

Am 1. Juni 1995 jedoch, Wilders 36. Geburtstag, gab er seinen Ausstieg aus der Band bekannt. Als Grund nannte er die mangelnde Würdigung seiner Arbeit durch die anderen Bandmitglieder. Fortan konzentrierte er sich auf sein bereits Mitte der Achtziger begonnenes Projekt Recoil.

Neben Depeche Mode und Recoil wirkte Wilder auch als Produzent und Remixer, beispielsweise für die Band Nitzer Ebb, deren Album ''Ebbhead'' er koproduzierte.