thumb|right|200px|Tholos-hauta
thumb|right|200px|Niin sanottu Atreuksen hauta on tyypillinen tholos-hauta.

'''Tholos''' (monikko kreikaksi ''tholoi'') oli muinaiskreikkalainen kivestä rakennettu hauta, jossa oli kupolimainen hautakammio ja siihen vievä kivinen "eteinen" tai "käytävä". Haudan kupoli oli myöhäispronssikaudella ja ne yleistyivät noin 1500 eaa. Levantista Brittien saarille. Tholos-hauta perustunee alkujaan erääseen Lähi-Idän pyöreään kupolikattoiseen talotyyppiin. Tholosta jonkin verran muistuttivat Sardinian nuraghit ja  eräät hyvin varhaiset Pohjois-Mesopotamian rakennelemat.

<!-- Suomenna tämä
Als älteste Tholoi gelten die zypriotischen Anlagen von Chirokitia. Es sind bienenkorbartige Bauten (engl. Beehive-huts), deren Kuppel aus Kraggewölben in Kragsteintechnik bestehen. Tholosartige Bauweisen kommen in fast allen mediterranen neolithischen Kulturen, von der Levante bis nach Portugal, und am Atlantik nordwärts bis auf die Britischen Inseln vor. Im rustikalen Umfeld hat sich diese Bauweise bis in die Gegenwart als Feldstall, Hütte oder Unterstand erhalten (zu diesen Anlagen sh. Kraggewölbe).
-->

La '''tholos''' est une grecque antique.

===La tholos d'Athènes===
thumb||Vestiges de la tholos d'Athènes

1)	Le contexte 

Construit sur l’Agora d’Athènes après la destruction de -480 par Xerses (guerres Médiques). 
Il est reconstruit en -465, il remplace un monument plus ancien qui avait la même fonction. 

2)	« Carte d’identité de l’œuvre » 

Ce bâtiment sert aux prytanes (ce sont les gouvernants d’Athènes : pouvoir exécutif pendant un mois.) 
Les prytanes sont nourris et logés dans le Tholos durant toute la période du mandat (un mois). 
Ce bâtiment a donc une fonction de cuisine et de salle à manger, tout en étant un lieu central des activités économiques de la cité et de l’Acropole. On y conserve une série d'étalons de mesure, utilisées pour contrôler les capacités marchandes. 

3)	Données littéraires et iconographiques sur l’œuvre 

Le Tholos est mentionné dans beaucoup de textes, c’est pour cela que l’on connaît sa fonction. 

4)	Description de l’œuvre 