'''Komuna''' (pranc. ''commune'', nuo žodžio ''commun'' – bendras) – Prancūzijos ir daugelio kitų šalių mažiausias teritorinis administracinis vienetas, paprastai turintis savivaldos teisę.

== Teisinė sistema ==
Komuna veikia įstatymo nustatytose kompetencijos ribose. Komunos teritorinės ribos taip pat nustatomos įstatymu, arba aukštesnio teritorinio administracinio organo sprendimu, paprastai atsiklausus gyventojų nuomonės visuotinėje ar teritorinėje apklausoje ar referendumu.

Komunos gyventojai visuotiniuose tiesioginiuose rinkimuose renka aukščiausią atstovavimo ir valdžios organą – savivaldybės tarybą, kuri iš savo tarp renka aukščiausią vykdomosios valdžios pareigūną – merą.

== Prancūzijos komunos ==
Prancūzijoje komunos įsteigtos kantonai (''canton''), kelis kantonus jungiantys koordinavimo teritoriniai vienetai – apskritys (''arrondissement'') ir kelias apskritis jungiantys savivaldybių ir valstybės interesų derinimo teritoriniai vienetai – departamentai (''département''). Valstybės valdymo decentralizavimas vykdomas regionuose.

1884 m. balandžio 5 d, įstatymas nustatė, kad komunos taryba renkama tiesioginiuose, slaptuose, visuotiniuose rinkimuose. Komunos taryba posėdžiauja savo administraciniame centre, o posėdžiams vadovauja meras, kuris ir pasirašo visus priimtus sprendimus.

=== Komunų  skaičius ===
2006 m. sausio 1 d. Prancūzijoje buvo 36 785 komunos, iš jų:
* 36 571 Prancūzijos metropolijoje, įskaitant Korsiką ir kitas salas netoli Prancūzijos teritorijos
* 114 užjūrio departamentuose
* 100 Prancūzijos užjūrio bendrijose

Išimtys
* Valis ir Futuna, suskirstyta į 3 karalystes
* Prancūzijos Australijos ir Antarktidos žemės.
* nutolusios Indijos vandenyno salos
* Klipertono sala

thumb|350px|Administratives System Frankreichs

In Regionen und politischen Gemeinden in den deutschsprachigen Ländern.  Insgesamt gibt es auf französischem Staatsgebiet – inklusive der Gemeinden in den Überseegebieten – 36.782 Gemeinden (Stand: 1. März 2007).

== Territoriale Gliederung ==

Die Selbstverwaltung der Gemeinden ist unabhängig von den übergeordneten Gebietskörperschaften - den Regionen und Kantone. Eine Sonderstellung hat die Stadt Paris, die gleichzeitig eine Gemeinde und ein Département ist.

Alle Gemeinden des französischen Mutterlandes sind vollständig Teil einer Region, eines Départements und - mit Ausnahme von Paris - eines Kantone überschneiden sich hingegen teilweise mit denen der Gemeinden. Kleinere Gemeinden sind Teil eines Kantons, größere Gemeinden sind hingegen oft selbst in Kantone unterteilt, die auch benachbarte kleinere Gemeinden ganz oder teilweise mit umfassen können.

Die Gemeinden Paris, Lyon und Marseille sind in ''Arrondissements'' gegliedert, die die Funktion von Stadtbezirken haben und nicht mit den Arrondissements der Départements zu verwechseln sind.

Neben dem Mutterland und den vier französischen Überseegebiete in Gemeinden gegliedert. Ausnahmen bilden lediglich Wallis und Futuna, in dem drei auf lokalen Traditionen beruhende ''Königreiche'' (''Royaumes coutumiers'') die Funktion von lokalen Gebietskörperschaften ausfüllen, sowie die Gebiete ohne ständige Einwohner (Französische Süd- und Antarktisgebiete und Clipperton-Insel), die keine lokalen Gebietskörperschaften besitzen.

Insgesamt gibt es auf französischem Staatsgebiet – inklusive der Gemeinden in den Überseegebieten – 36.782 Gemeinden (Stand: 1. März 2007), davon 36.568 im europäischen Frankreich, 114 in den Überseedépartements und 100 in den übrigen Überseegebieten. Die Anzahl der selbständigen Gemeinden ist in Frankreich im Vergleich zu anderen Ländern sehr hoch, da in den letzten 200 Jahren keine systematische Gemeindereform stattgefunden hat.

Innerhalb einiger Gemeinden gibt es noch '''Communes associées''' (etwa: assoziierte Gemeinden oder Teilgemeinden), insgesamt 730 zum Stand von 2006. Dabei handelt es sich um ehemals selbständige Gemeinden, die noch eine begrenzte Eigenständigkeit innerhalb der neuen Gemeinde haben.

In der statistischen Gebietseinteilung von LAU 2.