==ठळक घटना आणि घडामोडी==
===जानेवारी-जून===
* आस्वान धरणाचे बांधकाम सुरू झाले.
* फेब्रुवारी १३ - फ्रांसने पहिली परमाणुबॉम्बची चाचणी केली.
* फेब्रुवारी २१ - क्युबात फिदेल कास्त्रोने सगळ्या उद्योगांचे राष्ट्रीयीकरण केले.
* एप्रिल १९ - दक्षिण कोरियात राष्ट्राध्यक्ष सिंगमन र्‍ही विरुद्ध विद्यार्थ्यांची निदर्शने.
* एप्रिल २१ - ब्राझिलची राजधानी रियो दि जानेरोहून ब्राझिलियाला हलवण्यात आली.
* एप्रिल २७ - टोगोला फ्रांसपासून स्वातंत्र्य.
* मुंबई राज्याचे विभाजन होऊन महाराष्ट्र आणि गुजरात ही दोन राज्ये निर्माण केली गेली.
* मे १ - यु-२ जातीचे टेहळणी विमान सोवियेत संघाने पाडले.
* अमेरिकेत गर्भनिरोधक गोळ्या विकण्यास परवानगी.
* अमेरिकेच्या परमाणुचलित पाणबुडी यु.एस.एस. ट्रायटनने पाण्याखालून पृथ्वीप्रदक्षिणा केली.
* मे ११ - इस्रायेलच्या गुप्त पोलिसी संस्था मोसादने नाझी अधिकारी ऍडोल्फ आइकमनला आर्जेन्टिनाच्या बोयनोस एर्स शहरात पकडले.
* सोवियेत संघाने स्पुतनिक ४ या उपग्रहाचे प्रक्षेपण केले.
* मे २२ - चिली देशात आजतगायत नोंदण्यात आलेला सगळ्यात तीव्र भूकंप झाला. रिश्टर मापनपद्धतीनुसार याची तीव्रता ९.५ होती.
* जून २० - मालीला फ्रांसपासून स्वातंत्र्य.
* जून २० - सेनेगालला फ्रांसपासून स्वातंत्र्य.
* जून २६ - सोमालियाला युनायटेड किंग्डमपासून स्वातंत्र्य.
* जून २६ - मादागास्करला फ्रांसपासून स्वातंत्र्य.
* जून २८ - क्युबाने खनिज तेल शुद्धिकरण कारखान्यांचे राष्ट्रीयकरण केले.
* जून ३० - कॉँगोला बेल्जियमपासून स्वातंत्र्य.

===जुलै-डिसेंबर===
* जुलै ११ - हार्पर लीची टु किल ए मॉकिंगबर्ड ही कादंबरी प्रकाशित.
* श्रीलंकेच्या पंतप्रधानपदी. भंडारनायके जगातील प्रथम निर्वाचित स्त्री राष्ट्रप्रमुख.
* जुलै २० - साएब सालेम लेबेनॉनच्या पंतप्रधानपदी.
* ऑगस्ट १ - बेनिनला फ्रांसपासून स्वातंत्र्य.
* ऑगस्ट ३ - नायजरला फ्रांसपासून स्वातंत्र्य.
* ऑगस्ट ७ - कोट दि आयव्होरला फ्रांसपासून स्वातंत्र्य.
* ऑगस्ट १५ - कॉँगोला फ्रांसपासून स्वातंत्र्य.
* ऑगस्ट १६ - जोसेफ किटीन्जरने ३१,३३० मीटर (१,०२,८०० फूट) उंचीवरुन उडी मारली व विश्वविक्रम स्थापला.
* ऑगस्ट १७ - गॅबनला फ्रांस पासून स्वातंत्र्य.
* नायजेरियाला ब्रिटनपासून स्वातंत्र्य.
* आयडलवाइल्ड विमानतळाजवळ युनायटेड एरलाईन्सचे डग्लस डी.सी.८ आणि ट्रान्स वर्ल्ड एरलाईन्सच्या सुपर कॉन्स्टेलेशन जातीच्या विमानांमध्ये स्टेटन आयलंडवर हवेत टक्कर. १३४ ठार.

==जन्म==
* भारतीय क्रिकेट खेळाडू.
* श्रीलंकेचा क्रिकेट खेळाडू.
* इंग्लिश क्रिकेट खेळाडू.
* मे १० - बोनो, आयरिश गायक.
* भारतीय क्रिकेट खेळाडू.
* स्पेनचा पंतप्रधान.
* वेस्ट ईंडीझचा क्रिकेट खेळाडू.
* ऑक्टोबर ३० - डियेगो माराडोना, आर्जेन्टीनाचा फुटबॉल खेळाडू.

==मृत्यू==
* मे ३० - बोरिस पास्तरनाक, रशियन लेखक.

----

वर्ग:इ.स. १९६०
वर्ग:इ.स.ची वर्षे
वर्ग:इ.स.च्या १९६० च्या दशकातील वर्षे
वर्ग:इ.स.च्या २० व्या शतकातील वर्षे
वर्ग:इ.स.च्या २ र्‍या सहस्रकातील वर्षे

am:1960 እ.ኤ.አ.

av:1960

bat-smg:1960

be-x-old:1960

bh:१९६०

cbk-zam:1960
co:1960

csb:1960
cv:1960

eo:1960
es:1960

fo:1960

frp:1960
fy:1960
ga:1960
gan:1960年
gd:1960

gn:1960
gv:1960

hif:1960

hy:1960
ia:1960

ie:1960
ilo:1960

==Händelser==
*1 januari
**Den svenska omsättningsskatten, som togs ut under andra världskriget, återinförs med fyra procent på all svensk försäljning.
**Det nya svenska ATP-systemet träder i kraft, varvid ''Allmänna pensionsfonden'' (AP-fonden) inrättas för att förvalta avgifterna till ålderspensioneringen. Fonden är uppdelad på tre delfonder, en för stats- och kommunalanställda, en för anställda vid större företag och en för anställda vid mindre och icke anställda förvärvsarbetare. Medlen får endast placeras som lån till staten, kommuner eller landsting eller som bostadskrediter.
*5 januari - Storflygplatsen Arlanda utanför Stockholm öppnas för allmän trafik.
*8 januari - Flera antisemitiska aktioner utförs i Sverige samtidigt med en våg av antisemitiska tilltag i Europa.
*9 januari - Assuandammen börjar byggas i Egypten.
*11 januari - Tchad blir självständigt från Frankrike.
*Draken'' överskrider dubbla ljudhastigheten.
*19 januari - SAS-planet ''Orm Viking'' störtar vid inflygningen till Ankara. 42 personer, varav 6 svenskar, omkommer i flygföretagets första haveri.
*28 januari - Sveriges första journalisthögskola invigs i Stockholm.
*13 februari - Frankrike testar sin första atombomb.
*19 februari - Enligt förslag till en ny svensk namnlag skall hustrun kunna behålla sitt släktnamn i äktenskapet.
*21 februari
**En jordbävning förorsakar skador i Algeriet.
**Fidel Castro börjar nationalisera Kubas näringsliv.
*29 februari - Agadir i Marocko utplånas av en kraftig jordbävning, som kräver 15 000 dödsoffer.
*18 mars
**LO och SAF enas om att särskilda kvinnolöner skall avskaffas inom fem år.
**Fluorborstning av tänderna införs för alla svenska skolbarn.
*21 mars - 69 personer dödas och 180 skadas i den så kallade massakern i Sharpeville där sydafrikansk polis öppnar eld mot obeväpnade svarta demonstranter.
*31 mars - Statsrådet Gösta Skoglund inviger Bulltoftas nya stationsbyggnad.
*1 april - USA sänder upp den första vädersatelliten TIROS-1.
*10 april - De första kvinnliga prästerna i Sverige prästvigs. Först ut är Margit Sahlin, Elisabeth Djurle och Ingrid Persson.
*11 april - Den svenska regeringen lägger fram en plan om kraftig utbyggnad av de svenska universiteten, framför allt inom teknik och naturvetenskap.
*21 april - Brasilia blir Brasiliens nya huvudstad.
*27 april - Togo blir självständigt från Frankrike.
*30 april - Civilingenjören Bengt Olow tilldelas Thulinmedaljen i silver.
*1 maj
**SAS inleder jetflygningar över Nordatlanten.
**De indiska delstaterna Maharashtra, Punjab och Gujarat bildas.
**Ett amerikanskt spionplan (U-2) skjuts ned över Sovjetunionen.
*3 maj - Handelsavtalet EFTA träder i kraft.
*4 maj - I sörmländska Studsvik startas Europas största forskningsatomreaktor.
*10 maj - Atomubåten ''USS Nautilus'' fullbordar den första jordenruntresan under vatten.
*11 maj - Den före detta tyske SS-officeren Adolf Eichmann tillfångatas av israeliska agenter i Argentina.
*15 maj - Den sovjetiska satelliten Sputnik 4 skjuts upp.
*17 maj - Den svenska regeringen beslutar att samhällskunskap skall bli självständigt ämne på gymnasiet.
*22 maj - Den hittills kraftigaste jordbävningen enligt Richterskalan (9,6)  uppmäts i Chile. Den förorsakar att cirka 2 000 personer omkommer vid jordbävningens centrum och ytterligare 250 på grund av tsunamivågor i Japan, Filippinerna, Alaska och Hawaii.
*Mitten av året - En överenskommelse nås i Sverige om samordning av tjänstemännens pensioner med ATP-systemet. Eftersom överenskommelsen är fördelaktig för dem minskar motståndet.
*15 juni - Sveriges längsta bågbro mellan Tjörn och fastlandet invigs.
*30 juni - Belgiska Kongo får sin självständighet och blir Republiken Kongo.
*1 juli - Stockholms högskola blir statligt universitet.
*15 juli - Säkerhetsstyrkor från FN anländer till det inbördeskrigsdrabbade Kongo.
*16 juli - Åtta danska fotbollspelare omkommer i ett flyghaveri på Kastrup.
*19 juli - Den svenska regeringen sänder 600 man till FN:s styrka i Kongo.
*20 juli - Sirimavo Bandaranaike utses till regeringschef i Sri Lanka, vilket är första gången någonsin en kvinna väljs till premiärminister.
*7 augusti - Elfenbenskusten blir självständigt från Frankrike.
*16 augusti - Cypern blir självständigt från Storbritannien efter 88 år.
*17 augusti - Gabon blir självständigt från Frankrike.
*19 augusti - Den sovjetiska satelliten Sputnik 5 skjuts upp.
*26 augusti - Per Anders Fogelströms roman ''Mina drömmars stad'' utkommer.
*28 augusti - Täby galoppbana invigs.
*Andrakammarvalet går socialdemokraterna fram något medan högern för första gången på länge backar. Valdeltagandet är det högsta dittills, 86 %.
*September - Folkpartiet och Centerpartiet deklarerar att de skall utgöra "mitten" i svensk politik, mellan socialdemokraterna och högern.
*1 oktober - Nigeria blir självständigt från Storbritannien.
*12 oktober - Nikita Chrustjev protesterar i FN:s generalförsamling när generalförsamlingen debatterar Sovjetunionens verksamhet i Östeuropa genom att ta av sig skon och slå den i bordet.
*26 oktober - Ett Lansenplan från Västgöta flygflottilj störtar ner i ett hus i Vikbo, utanför Köping, då sju personer omkommer.
*Oktober - Det svenska Högerpartiet tonar ner sin kritik av välfärdsstaten och överger de ståndpunkter som uppfattas vara extrema.
*8 november - John F. Kennedy blir den hittills yngste att väljas till amerikansk president (43 år gammal).
*13 november - Den svenska skådespelerskan May Britt Wilkens gifter sig med den amerikanske artisten Sammy Davis Jr.
*30 november - Tillverkningen av bilmärket DeSoto upphör.
*22 november - Omfattande narkotikahandel avslöjas i Stockholm. Missbruket har på kort tid fyrdubblats.
*25 november - Den svenska regeringen inför förbud för försäljning av thinner till ungdomar under 18 år, för att förhindra sniffning.
*28 november - Mauretanien blir självständigt.
*16 december - En kollision mellan två passagerarplan över New York City kräver sammanlagt 134 dödsoffer.
*21 december - Den miljonte TV-licensen löses i Sverige.
*Sveriges statsminister Tage Erlander uttalar sig vid socialdemokraternas kongress mot framställning av svenska kärnvapen.
*Den svenska folk- och bostadsräkningen genomförs.
*Skådespelerskan Anita Ekberg badar i Fontana di Trevi i en mycket klassisk scen under inspelningen av Federico Fellinis film ''Det ljuva livet''.
*Ingemar Johansson förlorar världsmästartiteln i boxning till Floyd Patterson.
*SAS och Pan Am börjar med flygningar från Arlanda till USA.
*Tillverkningen av de klassiska svenska orange-gula rälsbussarna läggs ner, efter att ha tillverkats i 375 exemplar.
*Flera afrikanska och asiatiska stater uppnår under 1960 självständighet från sina forna kolonialherrar.

==Födda==
*11 januari
**Vicki Peterson, amerikansk musiker, medlem av The Bangles.
**Stanley Tucci, italiensk-amerikansk skådespelare.
*12 januari - Oliver Platt, amerikansk skådespelare.
*13 januari - Jesper Taube, svensk kock och sångare (baryton).
*22 januari - Michael Hutchence, australisk sångare i INXS.
*31 januari - Douglas Johansson, svensk skådespelare.
*6 februari
**Holly Johnson, brittisk musiker, sångare i Frankie Goes To Hollywood.
**James Spader, amerikansk skådespelare.
**Megan Gallagher, amerikansk skådespelare.
*13 februari
**Pierluigi Collina, italiensk fotbollsdomare.
**Matt Salinger, amerikansk skådespelare.
**Pia Sundhage, svensk fotbollsspelare och tränare.
*14 februari - Meg Tilly, amerikansk skådespelare.
*16 februari - Cherie Chung, kinesisk skådespelare.
*18 februari - Ilana Avital, israelisk sångerska.
*Prins Andrew, brittisk prins.
*20 februari - Kee Marcello, eg. ''Kjell Lövbom'', svensk musiker, gitarrist i Europe 1986-1992.
*25 februari - Anders Uddberg, svensk musiker.
*28 februari - Dorothy Stratten, kanadensisk fotomodell och skådespelerska.
*29 februari - Richard Ramirez, amerikansk seriemördare.
*4 mars - Nina Widerberg, svensk barnskådespelare.
*7 mars - Ivan Lendl, tjeckisk-amerikansk tennisspelare.
*11 mars - Tommy Nilsson, svensk sångare
*15 mars - Tommy Funebo, svensk sverigedemokratisk politiker.
*17 mars
**Torkel Knutsson, svensk skådespelare, filmproducent, sångare och regissör.
**Lotta Tejle, svensk sångerska och skådespelare.
*18 mars - Richard Biggs, amerikansk skådespelare.
*21 mars - Ayrton Senna, brasiliansk racerförare.
*24 mars
**Kelly LeBrock, amerikansk skådespelerska.
**Nena, eg. ''Susanne Kerner'', tysk sångerska.
*26 mars - Jennifer Grey, amerikansk skådespelare.
*29 mars - Marina Sirtis, brittisk skådespelare.
*1 april - Reijo Ruotsalainen, finländsk ishockeyspelare.
*3 april - Kaśka Krośny, svensk filmproducent.
*4 april - Hugo Weaving, australisk skådespelare.
*11 april - Saif al-Adel, egyptisk terrorist.
*12 april - Mats Blomgren, svensk skådespelare.
*13 april - Rudi Völler, tysk fotbollsspelare och manager.
*14 april - Brian Forster, amerikansk barnskådespelare The Partridge Family.
*15 april - Susanne Bier, dansk regissör.
*16 april - Rafael Benítez, spansk fotbollsspelare och tränare.
*22 april - Mart Laar, estnisk regeringschef, 1992-1994 och 1999-2000.
*26 april - Maria Kulle, svensk skådespelare.
*29 april - Ika Nord, svensk mimare och skådespelare.
*9 maj - Johnny Paul Koroma, president och kuppmakare i Sierra Leone.
*10 maj
**Bono, eg. ''Paul Hewson'', irländsk musiker, sångare i rockgruppen U2.
**Per-Gunnar Hylén, svensk skådespelare.
*13 maj - Julianne Phillips, amerikansk fotomodell och skådespelare.
*17 maj - Marika Domanski Lyfors, svensk fotbollsspelare, förbundskapten för Svenska damlandslaget i fotboll 1996-2005. 
*18 maj
**Yannick Noah, fransk tennisspelare.
**Jari Kurri, finländsk ishockeylegend.
*21 maj - Jeffrey Dahmer, amerikansk seriemördare.
*22 maj - Hideaki Anno, japansk regissör och animatör.
*24 maj
**Nahid Persson, svensk journalist och dokumentärfilmare.
**Kristin Scott Thomas, brittisk skådespelare.
*25 maj - Jeanette Holmgren, svensk skådespelare och sångerska.
*26 maj - Doug Hutchison, amerikansk skådespelare.
*31 maj - Chris Elliott, amerikansk komiker och skådespelare.
*2 juni - Mark Calcavecchia, amerikansk golfspelare.
*9 juni - Eva Dahlgren, sångerska
*22 juni - Erin Brockovich, amerikansk miljöaktivist.
*23 juni - Per Morberg, svensk skådespelare.
*24 juni - Juli Inkster, amerikansk golfspelare.
*25 juni - Gitte Seeberg, dansk EU-parlamentariker.
*26 juni - Mark Durkan, nordirländsk politiker.
*1 juli - Mikael Håfström, svensk regissör och manusförfattare.
*6 juli - Maria Borelius, svensk journalist.
*12 juli - Yevgeni Dvorzhetsky, rysk skådespelare.
*14 juli - Angélique Kidjo, beninsk-fransk sångerska, musiker och låtskrivare.
*15 juli - Annichen Kringstad, svensk orienterare.
*17 juli - Robin Shou, kinesisk skådespelare.
*19 juli - Atom Egoyan, kanadensisk regissör.
*28 juli - Chris Reece, musiker, Social Distortion.
*1 augusti - Chuck D, amerikansk musiker, medlem i Public Enemy.
*4 augusti - José Luis Rodríguez Zapatero, spansk politiker, premiärminister från 2004.
*9 augusti - Barbara De Rossi, italiensk skådespelare.
*10 augusti
**Antonio Banderas, spansk skådespelare.
**Mamuka Kikaleishvili, rysk-georgisk skådespelare.
*14 augusti - Sarah Brightman, brittisk sopran och skådespelare.
*16 augusti - Timothy Hutton, amerikansk skådespelare.
*17 augusti - Sean Penn, amerikansk skådespelare.
*21 augusti - Stefan Attefall, svensk politiker (kristdemokrat), förbundsordförande för Kristdemokratiska Ungdomsförbundet 1986-1989, riksdagsledamot 1991-1994 och från 1998.
*22 augusti - Regina Taylor, amerikansk skådespelare.
*26 augusti
**Avi Kushnir, israelisk skådespelare.
**Jan Brink, svensk ryttare, dressyr.
*31 augusti - Hassan Nasrallah, ledare för Hizbollah.
*7 september - Pamela Springsteen, amerikansk fotograf och skådespelare.
*8 september
**amerikansk sångerska.
**Aguri Suzuki, japansk racerförare.
*9 september - Hugh Grant, brittisk skådespelare.
*10 september
**Alison Bechdel, amerikansk serieskapare.
**Colin Firth, brittisk skådespelare.
*19 september - Michael Skakel, amerikansk mördare, brorson till Ethel Kennedy.
*20 september - Peter Phelps, australisk skådespelare.
*21 september - David James Elliott, kanadensisk skådespelare.
*26 september - Michael Abosch, filmfotograf.
*27 september - Leonardo David, italiensk alpin skidåkare.
*29 september - Ieroklis Michaelidis, grekisk skådespelare.
*30 september - Blanche Lincoln, amerikansk demokratisk politiker, senator.
*4 oktober - Larisa Belogurova, rysk skådespelare.
*8 oktober - Rano Karno, indonesisk skådespelare.
*9 oktober - Anders Ekborg, svensk skådespelare.
*18 oktober - Jean-Claude Van Damme, belgisk skådespelare.
*24 oktober - B.D. Wong, amerikansk skådespelare.
*30 oktober - Diego Maradona, argentinsk fotbollsspelare.
*6 november - Sara Heldt, svensk manusförfattare.
*8 november - Oleg Menshikov, rysk skådespelare.
*9 november - Andreas Brehme, tysk fotbollsspelare.
*12 november - Peter Levin, svensk vd för flera filmbolag, styrelseledamot i Svenska Antipiratbyrån.
*16 november - Pia Johansson, svensk skådespelare, föreläsare och moderator.
*18 november - Kim Wilde, brittisk sångerska.
*19 november - Matt Sorum, amerikansk musiker som spelat i bland annat Guns N' Roses och Velvet Revolver.
*25 november - John F. Kennedy, Jr., jurist och journalist.
*27 november
**Boman Oscarsson, svensk skådespelare.
**Tim Pawlenty, amerikansk politiker, Minnesotas 39:e guvernör.
**Julia Timosjenko, ukrainsk politiker, premiärminister 2005.
*30 november - Gary Lineker, brittisk fotbollsspelare och manager.
*3 december
**Daryl Hannah, amerikansk skådespelare.
**Julianne Moore, amerikansk skådespelare.
*10 december - Kenneth Branagh, irländsk skådespelare.
*12 december - Volker Beck, tysk politiker.
*13 december - Harald Hamrell, svensk regissör, manusförfattare och skådespelare.
*24 december - Charles Ng, kinesisk mördare, dömd till döden i Kalifornien.
*27 december - Maryam d'Abo, brittisk skådespelare.
*28 december
**Ray Bourque, kanadensisk ishockeyspelare.
**Terri Garber, amerikansk skådespelare.
*31 december - John Allen Muhammad, amerikansk mördare, en av "DC sniper".

==Avlidna==
*3 januari - Victor Sjöström, svensk skådespelare och regissör.
*4 januari - Albert Camus, fransk författare och nobelpristagare.
*5 januari - Norris Brown, amerikansk republikansk politiker, senator 1907-1913.
*7 januari - Sven Rüno, svensk kompositör, textförfattare, pianist och kapellmästare.
*12 januari - Nevil Shute, brittisk författare.
*30 januari - Paul Codos, fransk flygpionjär, den förste som flög över atlanten i båda riktningarna.
*31 januari - Auguste Herbin, fransk målare.
*7 februari - Karl Maybach, tysk motorkonstruktör.
*10 februari - Alojzije Stepinac, kroatisk kardinal, saligförklarad.
*12 februari - Oskar von Hindenburg, tysk militär och politiker.
*14 februari - Sven Lidman, svensk författare och pingstpredikant.
*21 februari - Edwina Ashley.
*28 februari - Sigfrid Ullman, svensk konstnär.
*29 februari - Manda Björling, svensk skådespelare.
*12 mars
**Rune Ellboj, svensk kapellmästare, musiker (altsaxofon).
**Erik Forslund, svensk skådespelare.
*14 mars - Henning Ohlsson, svensk skådespelare, konstnär, skulptör och skald.
*11 april - Rosa Grünberg, svensk skådespelare och opera- och operettsångerska.
*28 april - Anton Pannekoek, nederländsk astronom och tänkare.
*6 maj - Paul Abraham, ungersk-tysk operettkompositör.
*8 maj - Hugo Alfvén, svensk kompositör.
*11 maj - John D Rockefeller Jr., amerikansk miljardär.
*18 maj - Marcello Piacentini, italiensk arkitekt.
*30 maj - Boris Pasternak, rysk författare och nobelpristagare.
*31 maj - Walter Funk, nazitysk politiker.
*29 juni - Edith Wallén, svensk skådespelare.
*6 juli 
**Aneurin Bevan, brittisk politiker.
**Bengt Jacobsson, svensk militär (generalmajor).
*15 juli - Albert Kesselring, tysk generalfältmarskalk främst inom Luftwaffe.
*22 juli - Leif Hallberg, svensk skådespelare.
*2 augusti - Adolf Niska, svensk operettsångare, skådespelare, manusförfattare och regissör.
*5 augusti - Robert Jonsson, svensk skådespelare och sångare.
*29 augusti - Vicki Baum, österrikisk författare.
*7 september - Wilhelm Pieck, östtysk politiker, president i Östtyskland 1949-1960.
*9 september - Jussi Björling, svensk opera- och konsertsångare.
*20 september - Ida Rubinstein, rysk dansös.
*27 september - Richard Lund, svensk skådespelare.
*2 november - Sven Bergvall, svensk skådespelare.
*6 november - Erich Raeder, tysk storamiral, marinchef 1938-1943.
*16 november - Clark Gable, amerikansk skådespelare.
*22 november - Gustav Fonandern, svensk arkitekt, sångare, textförfattare och skådespelare.
*26 november - James Boyd, amerikansk flygpionjär.
*28 november
**Dirk Jan de Geer, konservativ nederländsk politiker, premiärminister 1926-1929 och 1939-1940.
**Richard Wright, amerikansk författare.
*29 november - Knut Pruss, tysk befälhavare på zeppelinaren ''Hindenburg'' vid olyckan 1937.
*11 december - Svend Rindom, dansk skådespelare och manusförfattare.
*17 december - Gösta Hård, svensk militär.
*24 december - Clyde Tingley, amerikansk demokratisk politiker.
*Joseph Nicolas, fransk läkare.

==Nobelpris==
*Fysik - Donald A. Glaser, USA
*Kemi - Willard Frank Libby, USA
*Medicin
**Sir Frank Burnet, Australien
**Peter Medawar, Storbritannien
*Litteratur - Saint-John Perse, Frankrike
*Fred - Albert Lutuli, Sydafrika

am:1960 እ.ኤ.አ.

av:1960

bat-smg:1960

be-x-old:1960

bh:१९६०

cbk-zam:1960
co:1960

csb:1960
cv:1960

eo:1960
es:1960

fo:1960

frp:1960
fy:1960
ga:1960
gan:1960年
gd:1960

gn:1960
gv:1960

hif:1960

hy:1960
ia:1960

ie:1960
ilo:1960

kk:1960
kn:೧೯೬೦