Une '''conclusion''' est une proposition finale caractérisant la dernière partie d'un discours (en rhétorique) ou d'un raisonnement, en logique.

==Dans le domaine littéraire==
L'approche classique de la littérature veut que la conclusion offre une brève synthèse des idées traitées dans le document, et qu'elle formule une réponse à l'idée directrice présentée dans l'introduction.
 
Les romans ne se terminent pas toujours par une conclusion de ce type, mais comme les contes d'autrefois, ils peuvent se conclure par une "morale de l'histoire" ou par des éléments conclusifs. Dans les histoires à suspens, la conclusion est souvent le moment de la révélation de la solution d'une énigme, qui souvent doit surprendre le lecteur.

La conclusion est parfois structurée pour faire écho marqué à l'introduction, renforçant la thèse de l'auteur. 

Rédigée en phrases courtes et claires, elle joue parfois le rôle d'un résumé de l'ouvrage. 

Elle peut-être « ''fermée'' » (apportant une réponse définitive à une question posée en introduction) ou « ''ouverte'' ». Elle peut alors ouvrir sur des perspectives élargissant le sujet traité et ses enjeux, avec des prises de positions de l'auteur ou des éléments prospectifs, annonçant par exemple une suite nécessaire à l'ouvrage ou à l'étude.

==Dans les domaines artistiques autre que la littérature==
Une pièce musicale, une bande dessinée, un film, une danse ou une poésie (ou toute oeuvre ayant un déroulé dans le temps) peuvent aussi se terminer par une partie conclusive, dont le motif, le thème ou la rythmique sont particuliers, offrant une émotion particulière à l'auditeur, spectateur ou lecteur. 

Ein '''Fazit''' (v.lat. ''facit'' für „es macht“, „es ergibt“, Mehrzahl Fazite oder Fazits) oder '''Resümee''' (vom französischen ''Résumé'', „das wieder Vorgenommene“) ist eine wertende Zusammenfassung, in der meistens ein Ergebnis präsentiert wird und daraus Schlussfolgerungen gezogen werden. Es handelt sich um eine Textsorte, die im Regelfall am Ende eines Fachartikels, sonstigen Schriftsatzes oder eines Vortrags steht.

Mit dem Fazit wird ein Wechsel von der Thema-Ebene zur Meta-Ebene vollzogen. Man verlässt seinen Konzept-Raum des Themas, um über diesen zu sprechen. 

Das Fazit enthält die Bewertung eines Textes – etwa im folgenden Sinn:
* Kurze und präzise Zusammenfassung der zentralen Aussagen und der wichtigsten Ergebnisse der Arbeit
* wieweit hat der Autor durch sein Vorgehen sein Ziel erreicht,
* welche Schlussfolgerungen lässt die Untersuchung zu,
* welche Ausblicke für die Zukunft eröffnen sich, oder
* wo / wieweit muss die künftige Arbeitsweise abgeändert werden.
* Auch eventuelle Appelle oder eine Schlussfrage sind möglich.