Canrifau:  18fed canrif - '''19fed canrif''' - 20fed canrif

Degawdau:  1820au 1830au 1840au 1850au 1860au - '''1870au''' - 1880au 1890au 1900au 1910au 1920au 

Blynyddoedd: 1866 1867 1868 1869 1870 - '''1871''' - 1872 1873 1874 1875 1876 

==Digwyddiadau==
*

*'''Llyfrau'''
**Lewis Carroll - ''Through the Looking Glass''  
**Robert Fowler, MD - ''A Complete History of the Case of the Welsh Fasting-Girl''
**James Kenward - ''Ab Ithel''
*'''Cerddoriaeth'''
**Giuseppe Verdi -  ''Aida'' (opera) 

<!--- ==<Year in Topic>==  It'll be a long time before we're ready for 'in topic' articles. Comment out the line in the meantime. --->

==Genedigaethau==
*5 Mawrth - Rosa Luxemburg, gwleidydd (m. 1919) 
*6 Ebrill - Tywysog Alexander John o Gymru, mab Tywysog a Thywysoges Cymru (m. 7 Ebrill 1871)
*3 Gorffennaf - W. H. Davies, bardd (m. 1940)
*10 Gorffennaf - Marcel Proust, llenor (m. 1922)
*19 Awst - Orville Wright (m. 1948)

==Marwolaethau==
*11 Mai - John Herschel, seryddiaethwr, 79
*2 Awst - David James (Dewi o Ddyfed), awdur, 68
*18 Hydref - Charles Babbage, difeisiwr, 79

*

am:1871 እ.ኤ.አ.

av:1871

bat-smg:1871

be-x-old:1871

bh:१८७१

cbk-zam:1871
co:1871

csb:1871
cv:1871

eo:1871
es:1871

''Cette page concerne l'année '''1871''' du calendrier grégorien.''

== Événements ==
=== Afrique ===
right|thumb|350px|[[13 novembre : rencontre de  Stanley et de Livingstone]]
* Britanniques annexent le Kimberley). Cette région est riche en mines de diamants, situées au nord de la Orange et du Transvaal, accourent dans la région et y sèment le désordre.
* Côte de l'Or (colonie en 1874).
* 3 novembre : La Colonie du Cap prend en charge le gouvernement du Basutoland (Lesotho actuel).
* britannique Sir britannique David Livingstone à Ujiji sur la rive Est du lac Tanganyika. Lors de la rencontre demeurée célèbre, il aurait simplement prononcé sa fameuse phrase : « ''Dr. Livingstone, I presume'' », intraduisible, en dehors du contexte de l'époque et de l'éducation britannique. Les deux hommes réalisent ensemble la circumnavigation du lac Tanganyika et établissent qu’il ne communique pas avec le bassin du Nil, contrairement aux idées de John Hanning Speke.

* L’armé d’Ali, roi du Ouaddaï (Soudan central), défait celle du mbang du Baguirmi et lui impose un tribut annuel. Le royaume d’Ali devient le plus prospère de la région.
* Un chef Grands Lacs et constitue un royaume qui ne survivra pas à sa mort. Les Arabes de la côte lui font vainement la guerre (1871-1875).
* Son contemporain Nyungu ya Mawe (v. 1840-1884), issu lui aussi du peuple nyamwezi, établit à l’est et au sud-est de Tabora un royaume solidement encadré. Il découpe ses possessions en sept provinces dirigées par des ''watwale'' chargés principalement de collecter l’ivoire.
** Les Tanganyika. Certains d’entre eux se consacrent exclusivement à la chasse à l’éléphant.

==== Maghreb ====
* Constantine à la fin du mois.
* cheikh Mohamed El Mokrani et du cheikh Haddad, chef de la confrérie des Rahmaniya, en Kabylie, aussi appelé "Révolte des Mokrani". 
* de Gueydon devient gouverneur général civil de l’Algérie (fin en 1873). Il œuvre au retour au calme. Il est chargé de l’installation des Alsaciens-Lorrains, en application des lois du 21 juin et du 15 septembre et du décret du 16 octobre 1871 leur attribuant des terres.
* El Mokrani est tué près de l’oued Soufflat. 
* cheikh Haddad et ses fils se rendent après la bataille d'Icheriden. L’insurrection ne prend fin qu’après la capture de Bou-Mezrag, le 20 janvier 1872.

* La régence de bey la responsabilité des affaires étrangères de la Tunisie et la contraindre à fournir une aide militaire en cas de guerre. La France, malgré le déclin de son influence à Tunis au profit des autres grandes puissances (Royaume-Uni et Italie), obtient du sultan qu’il renonce à ces mesures.

* Fréquentes incursions de Kroumirs à partir de la Tunisie, visant les colons français en Algérie, encouragées par les Italiens et les Turcs (2 379 de 1871 à 1881).

* La France renonce à son droit de suite aux confins de la frontière algéro-marocaine. L’influence française marque un recul en Afrique du Nord au lendemain de sa défaite face à l’Allemagne. Alger n’assure plus son rôle de police des frontières qui sont désormais placés sous la responsabilité du makhzen.

* Commune d’Alger : les Français se battent entre républicains et bonapartistes.

=== Amérique ===
* Brésil,  : Cabinet Rio Branco (fin le 26 juin 1875)
* 29 juin : Le maréchal Vincente Cerna est renversé par une révolution libérale au Guatemala. Son successeur, Justo Rufino Barrios, un caudillo libéral, entreprend une politique anticléricale. Sous son mandat les communautés indiennes seront dépouillées de leurs terres au profit des grands propriétaires blancs (4 juin 1873-2 avril 1885).
* 18 septembre : Federico Errázuziz Zarnatu est élu président du Chili après la guerre civile où le gouvernement précédent a du affronté une coalition de libéraux et d’ultra-conservateurs. Un fois le corps électoral élargi, un président libéral a pu être élu (fin en 1876).
* 28 septembre : Loi Rio Branco ou du « ventre vide » au Brésil : tous les enfants d’esclaves nés après la loi sont libres à l’âge de huit ans contre paiement d’une indemnité au propriétaire et à l’âge de 21 sans indemnités. Le Brésil est le seul État latino-américain à autoriser l’esclavage.
* 8 novembre, Mexique : ''Revolución de La Noria''. Révolte de Porfirio Díaz après son échec aux élections contre Benito Juárez.
*Melgar, dans le département de Tolima, au statut de municipalité (''municipio''), à compter du 1er janvier 1882.

* Argentine : L’ingénieur français Charles Tellier crée le premier navire frigorifique, qui transporte un chargement de viande de Buenos Aires à Rouen.

==== États-Unis ====
thumb|350px|Incendie de Chicago, par John R Chapin, imprimé dans le [[Harper's Weekly ]]

* Congrès vote ''l’Indian Appropriation Act'', qui met un terme à la politique des Traités avec les Indiens, qui dépendent désormais des États fédéraux.
* 20 avril : Interdiction légale du "premier" Ku Klux Klan, suite à la violence croissante du KKK et de l'assassinat du sénateur John Stephens en plein tribunal.
* Washington avec le Royaume-Uni. Il admet le principe d’indemnisation des dommages infligés aux États-Unis par l’aide directe apportée par la flotte britannique lors de la guerre de Sécession.
* Septembre : Cochise se rend face à l’offensive américaine. Il refuse de conduire sa tribu dans une réserve du Nouveau-Mexique et s’évade au printemps suivant<ref>[http://books.google.fr/books?id=ANKAB3FhH5QC&pg=PA110&dq=Cochise+septembre+1871&as_brr=3&sig=ACfU3U16pu0bJqL55Xt5wq_RYIsDtzPpxw]</ref>.
* 8-10 octobre : Un tiers de la ville de Chicago est détruit par un incendie. La ville, centre du trafic ferroviaire continental (abattoirs), est reconstruite de gratte-ciel.

=== Océanie ===
* Immigration allemande vers l’Australie méridionale (de 2 000 à 5 000 personnes par décennie après 1871).

=== Asie ===
right|thumb|350px| Première photographie connue de coréens, mai 1871
*  : Une escadre américaine forte de plus d’un millier d’hommes cherche en vain à obtenir par la force l’ouverture de relations officielles, en intimidant les autorités coréennes. Kanghwa est prise le 10 juin.
* 3 juin : Achèvement d’un réseau télégraphique à travers le Pacifique qui met en relation Vladivostok, Nagasaki, Shanghai, Hongkong avec Londres et San Francisco.
* 4 juillet : Les Russes occupent la vallée de l’Ili au Turkestan Chinois (fin en 1881). Ils imposent aux différentes ethnies une domination coloniale très violente. La population organise la résistance avant même que Pékin ne réagisse.
* 2 novembre : Traité de Sumatra entre le Royaume-Uni et les Pays-Bas.
** L’ouverture du Cap empruntaient plutôt le détroit de la Sonde). Les Britanniques, présent à Singapour, laissent les Hollandais intervenir dans le sultanat d’Atjeh à condition qu’ils garantissent la sécurité le long du détroit de Malacca.

* Siam : Rama V entreprend des réformes : abolition du système féodal, interdiction de l’esclavage, modernisation de l’armée, etc.

* Madras en Brahmo Samaj. Sous son autorité, de dernier deviendra un groupe nationaliste indou particulièrement influent.

* ''Criminal Tribes Act'' en Inde : condamnation du ''satî'' (suicide des veuves), élimination des ''Thugs'' et autres « bandits de grand chemin ».

* Corée : Le gouvernement décrète la suppression des ''Sowon'', les écoles et les temples sacrés confucianistes, trop impliqués dans des activités politiques. Les biens de ces collèges sont transférés à l’État. Le régent s’aliène une partie de l’élite intellectuelle et contribue à renforcer le mouvement religieux Tonghak.

==== Japon ====
* han). Création de préfectures et d’une administration centralisée. Abolition officielle des anciens ordres et statuts sociaux.
* 2 septembre : Institution de l’enseignement obligatoire.
* 8 octobre :  égalité devant l'impôt foncier.
* Washington.

* L'état japonais favorise les études à l'étranger et a recours à des instructeurs et techniciens européens.
* Début de la colonisation de Hokkaido, par crainte de l’avance russe en Extrême-Orient.
* Création de l’Institut de technologie (''Kôbu gakkô'').

=== Proche-Orient ===
* Incendie du quartier de Pera, au nord d’Istanbul. Il est reconstruit selon de nouveaux alignements avec des équipements modernes.
* Le chah de Julius de Reuter afin de manifester sa bonne volonté à l’égard du Royaume-Uni. Celle-ci comprenait la construction d’un chemin de fer, l’exploitation de mines et l’établissement d’une banque.

=== Europe ===
* Hohenwart-Schaeffle en Autriche (fin en octobre).
*  : Conférence de Londres. Fin de la neutralisation de la mer Noire.
* 29 juin, Royaume-Uni : Loi reconnaissant l'existence légale des syndicats ouvriers (''Trade Union Act''). Cette reconnaissance du fait syndical est limité par le ''Criminal Law Amendment Act'' qui permet des poursuites pour fait de grève.
* 2 juillet : Création de l’''Anglo-Jewish Association'' (AJA) qui sera l'alliée critique de l’Alliance israélite universelle.
* 30 juillet : Russie : Lois des 30 juillet 1871 et 15 mai 1872 du ministre de l’instruction publique Tolstoï.
* Septembre : À Londres, triomphe des thèses de Karl Marx au congrès de fondation de l’Association internationale des travailleurs (Première Internationale).
* Octobre : Création de la Fédération des travailleurs des Pays-Bas (ANWV).
* 20 octobre : François-Joseph Ier d'Autriche refuse d’entériner un compromis austro-bohême, laissant la question tchèque en suspend. Sous la pression des germanophones, il révoque le ministère Hohenwart, qui s’était appuyé sur les Tchèques auquel il avait promis un statut similaire aux Hongrois.
* Adolphe Auersperg en Autriche (fin en 1879).
* 13 novembre : Gyula Andrássy est nommé ministre des affaires étrangère en Autriche (fin en 1879).
* Lónyay en Hongrie

* Victoria et du prince de Galles, qui provoque un retournement de l’opinion en faveur de la monarchie.
* Loi sur l’administration locale au Royaume-Uni , qui donne aux municipalités de larges pouvoirs en matière sanitaire.
* Rieger, puis Masaryk dirigent l’opposition jeune-tchèque.

* La Hongrie compte 540 000 Juifs.
==== Allemagne ====
right|thumb|350px|[[18 janvier : Proclamation de l'Empire allemand ]]
right|thumb|350px|La porte de Brandebourg le 18 janvier
* 18 janvier : Proclamation de l'Empire allemand et de son Kaiser (empereur) Guillaume Ier d'Allemagne, qui reçoit la couronne du roi Louis II de Bavière dans la galerie des Glaces du château de Versailles.
* 26 février : Signature à Versailles d'un armistice entre la Prusse et la France.
* 11 mars : Dans le cadre du Kulturkampf : Promulgation des lois scolaires dans l'Empire allemand.
* Avril : 
** Les nationaux libéraux obtienent la majorité au Reichstag (125 députés) devant le parti catholique Zentrum (61) et les conservateurs (57).
** Les états allemands du sud, pressés par les difficultés économiques, entrent dans le nouveau Reich.
* constitution est promulguée qui reprend, avec quelques aménagements la constitution de Saxe, Brême, Lübeck) et le Reichsland d’Alsace-Lorraine. Chaque État garde sa constitution propre.
* 10 mai : Par le traité de Francfort qui met fin à la guerre franco-allemande de 1870, l'Allemagne acquiert l'Alsace et une partie de la Lorraine.

* La Prusse, avec 348 000 Km², occupe les 5/8 de la superficie du Reich et sa population de 24 millions d’habitants représente les 3/5 de la population de l’Empire.
* Introduction par Bismarck d’une nouvelle unité monétaire, le mark (1,25 F) à la place des sept monnaies allemandes.
* Boom économique déclenché par la victoire en Allemagne. Afflux de capitaux (dont 7 milliards versés par la France). Création de grandes banques d’affaire (Deutsche bank, Dresdner Bank, etc.), de sociétés par action (chemin de fer, banques, mines, métallurgie, etc.)

==== France ====

==== Italie ====
thumb|350px|Janvier : [[Bataille de Dijon (1870)|Expédition de Dijon]]
* 14-23 janvier : Expédition de Garibaldi à Dijon.
* 13 mai : L'inviolabilité de la personne du pape et sa jouissance du Vatican sont reconnues officiellement par la loi des Garanties.
** Le pape obtient les honneurs souverains et la jouissance avec droits d’exterritorialité, du Vatican, de la basilique du Latran et de la villa de Castel Gandolfo ainsi qu’une dotation de 3,225 millions de lires par an.
* 15 mai : Par l'encyclique ''Ubi nos'', Pie IX refuse la loi des Garanties et se considère comme « prisonnier au Vatican ». Il lance l’excommunication majeure contre les spoliateurs du Saint-Siège et refuse tout contact avec l’état italien qu’il ne reconnaît pas.
* 30 juin : Rome est proclamée capitale de l’Italie.
* Victor-Emmanuel II entre triomphalement dans Rome.
* liaison ferroviaire du mont-Cenis.

* 6 710 Km de chemin de fer.

== Chronologies thématiques ==

=== Arts & culture ===

350px|thumb|''Arrangement en Noir et Gris'', de [[James Abbott McNeill Whistler|Whistler]]
350px|thumb|''L’Apothéose de la guerre'', peinture de [[Vassili Verechtchaguine.]]

* Fondation de onze universités au Royaume-Uni entre 1871 et 1892.

*'''Beaux-Arts'''
** Courbet président de la commission des Beaux-Arts. Il sauve les collections du Louvre de l’incendie des Tuileries.
** ''Le Beffroi de Douai'', toile de Corot.

=== Religion et Philosophie ===
;Bouddhisme
* Cinquième Concile bouddhique à Mandalay (actuel Myanmar).
;Catholicisme
* 13 mai : Après la chute des Etats Pontificaux et la perte de Rome, l'inviolabilité de la personne du pape et sa jouissance du Vatican sont reconnues officiellement par la loi des Garanties : Le pape obtient les honneurs souverains et la jouissance avec droits d’exterritorialité, du Vatican, de la basilique du Latran et de la villa de Castel Gandolfo ainsi qu’une dotation de 3 225 000 lires par an.
* 15 mai : Pie IX refuse la loi des Garanties et se considère comme « prisonnier au Vatican ». Il lance l’excommunication majeure contre les spoliateurs du Saint-Siège et refuse tout contact avec l’État italien qu’il ne reconnaît pas.
* Le théologien allemand Ignaz von Döllinger est excommunié pour avoir mis en doute l'infaillibilité du pape.

== Naissances en 1871 ==