thumb|right|222px|The Kendall-Jackson Wine Center in [[Fulton, California|Fulton, Sonoma County, California. August 2007.]]
'''Kendall-Jackson Vineyard Estates''' is a Jess Jackson family in Lakeport, California in  1974. That label now continues under the umbrella company, '''Jackson Family Wines''', that Jackson later created.

In the 1980s, Kendall-Jackson rejected the California wine industry's trend toward vineyard-specific  wine labeling. It ignored the concept of terroir in favor of blending wines from different regions to achieve desired wine characteristics.

Jackson Family Wines is now a large and growing wine empire that owns many successful brands.

Their investments in wine have reached beyond US borders, now owning wineries in Italy ([http://www.tenutadiarceno.com/home.asp Tenuta di Arceno]), France ([http://www.chateau-lassegue.com/english/index.html Château Lassègue]), Australia ([http://www.yangarra.com Yangarra Estate Vineyards]), and Chile ([http://www.calina.com Viña Calina]).

'''Kendall-Jackson''' est la marque de californiens phare de l'entreprise vitivinicole Kendall-Jackson Wine Estates, au sein du groupe Jackson Family Wines. Fondé en 1982 sous le nom de Kendall-Jackson Vineyards and Winery, Ltd. par Jess Stonestreet Jackson, le domaine a d'abord son siège à Lakeport, dans le comté de Lake. Désormais basée dans le vinicoles américains, et reste la plus grande entreprise américaine de son secteur encore détenue par la famille fondatrice. Jess Jackson demeure le ''CEO'' et président actuel de la société.

==Historique==
Jess Jackson, né en 1930, grandit à origine italienne. Après des études de droit à l'Université de Californie à Berkeley, il devient un avocat spécialisé dans les affaires immobilières. Il représente notamment le viticulteur Joe Gallo face à ses deux frères dans une dispute touchant au contrôle de l'exploitation familiale — un dossier qu'il perd.

La famille Jackson possédait quelque 32 poiraies et noyeraies à Lakeport, que Jess fait replanter de chardonnay sous l'étiquette Chateau du Lac. Le premier millésime représente une production de 12 000 caisses<ref name="LATimes"> Jerry Hirsch, [http://www.latimes.com/business/la-fi-sunprofile28oct28,1,3833449.story « Wine industry patriarch still in full stride »], ''Los Angeles Times'', 28 octobre 2007.</ref>. Pendant près d'une décennie, Jackson continue à expérimenter avec différents régions viticoles du nord de la côte californienne, une tendance alors à contre-courant de celle de l'industrie vitivinicole californienne, où de nombreux exploitants cherchent au contraire à développer un concept de terroir. Il identifie un créneau lucratif, celui des chardonnays de consommation courante, et fonde Kendall-Jackson Winery (Kendall est le nom de jeune fille de sa première femme, Jane).

Il recrute Jedidiah Steele comme vinificateur, et le chardonnay Kendall-Jackson est un succès immédiat, notamment grâce à un accident dans le procédé qui produit une quantité anormale de sucre non fermenté. Le défaut de fabrication se révèle en effet être un hasard bienheureux, car le goût doux et fruité du vin semble particulièrement plaire aux consommateurs américains. La popularité des chardonnays fruités aux États-Unis est souvent attribuée aux vins de Kendall-Jackson. Le premier vin millésimé de l'entreprise, le  Vintner's Reserve Chardonnay 1983, remporte la première médaille de platine d'un concours vinicole américain. La gamme Vintner's Reserve s'enrichit plus tard de vins mono-cépages à base de sauvignon blanc, cabernet-sauvignon, pinot noir, merlot, zinfandel et riesling. Un label Grand Reserve est également créé, destiné à estampiller les bouteilles produites à partir des meilleures grappes des vignobles de l'exploitation. Jed Steele restera le vinificateur de Kendall Jackson pendant neuf millésimes.

==Croissance==
Jackson continue une stratégie agressive d'acquisition de vignobles et de domaines. En 1995, il restructure sous l'ombrelle Artisans & Estates huit de ses plus modestes exploitations produisant chacune sous leur label propre (Stonestreet, Cambria, Camelot et Lakewood) et y intègre ses acquisitions les plus récentes (Edmeades, La Crema et Robert Pepi). Chacun de ces domaines opère de façon indépendante, produisant des vins à base de leur propres vignobles. Il recrute parmi les vinificateurs les plus en vue, notamment Charles Thomas, anciennement chez Robert Mondavi, John Hawley de chez Clos du Bois et Tom Selfridge de Beaulieu Vineyard (ce dernier quittera ensuite le groupe pour aller chez Chalone, avant de devenir président de The Hess Collection Winery).

Le groupe détient également les domaines prestigieux Freemark Abbey dans la vallée de Napa et Byron près de Santa Barbara, rachetés à travers l'acquisition du groupe Legacy Estates en 2006 pour 97 millions de dollars<ref> Eric Arnold, [http://www.winespectator.com/Wine/Features/0,1197,3385,00.html « Jess Jackson Buys Legacy Estates for $97 Million »], ''Wine Spectator'', 18 août 2006.</ref>, seulement deux mois après le rachat des domaines Robert Pecota à Napa et Murphy-Goode à Sonoma.