{{Infobox videohra
|nazev= Age of Empires
|obrazek= 
|popisek= Obsah balení hry
|vyvojar= Ensemble Studios
|vydavatel= Microsof Game Studios
|distributor= 
|designer=Brian Sullivan
|serie= 
|engine= Genie
|verze= 1.0c
|vydani= 26. října USA, Windows)
|zanr= realtimová strategie
|mody= spojení přes seriový kabel, GameSpy Arcade a přidružené weby)
|hodnoceni= 
|platformy= Microsoft Windows, Pocket PC (2002), Apple Macintosh, Gizmondo
|media= CD (1)
|pozadavky= 90 MHz CPU, 16 MB GPU procesor
|ovladani= myš
}}
'''''Age of Empires''''' je na historických faktech založená realtimová strategie, kterou vyvinula společnost Genie, založeném na 2D spritech. Uživatel je v roli vůdce některého z národů, který provede historickými údobími od doby kamenné do doby železné.

Hra byla první realtimovou strategií, která vycházela z historických faktů při ztvárnění historických událostí, vyobrazení vojenských jednotek a budov jednotlivých civilizací. Dosavadní hry tohoto žánru se odehrávaly ve science-fiction jako např. ''tahových strategií jako např. ''Colonization''. Hra také jako jedna z prvních používala místo pohledu shora izometrické zobrazení.

Hráč si může vybrat z dvanácti (a v datadisku ještě z dalších čtyřech) národů starověku, které se liší vlastnostmi a jednotkami.
Podstatou hry je vývoj skrze věky, které jsou čtyři: ''Stone age'' (doba kamenná), ''Tool age'' (mladší doba kamenná/doba měděná), ''Bronze age'' (doba bronzová) a ''Iron age'' (doba železná). Každý věk otvírá nové typy jednotek, budov a technologií. Lze ho dosáhnout výzkumem v ''Town center'' (městském centru), má-li hráč dostatek zásob a postaveny dvě budovy příslušné předchozímu věku.

Věky
V prvním věku máte k dispozici budovu sklad surovin, sýpku, přístav a kasárny.V kasárnách maté dostupného jen vojáčka s palcí. Ve druhém věku si můžete postavit sřelnici, stáje a tržiště. Ve skladu se objeví technoologie vylepšující vojáky a v sýpce si můžete vyzkoumat sledovací věž a malou zeď. V kasárnách si můžete vojáka s palicí vylepšit na sekerníka a když hrajete rozšíření, můžete si najmut i práče. Na střelnici si můžete vycvičit jednoduchého lukostelce a ve stájích špehá. Ve třetím věku lze postavit chrám, vládní centrum, akademii a dílnu na obléhací stroje.Ve skladu jsou další zlepšováky pro vojsko a nově i štít. V sýpce můžete zkoumat hlídkovou věž a střední hradbu. V chrámu si můžete vytvořit kněze, který léčí vaše a přátelské jednotky a dokáže konvertovat tj. "překecávat" nepřátelské jednotky a je zde možno jeho schopnosti vylepšovat. V akademii se cvičí elitní pěchotní jednotky. V dílně si můžete postavit zákld. katapult-vrhač kamene. Ve vládním centru lze vyzkoumat písmo-budete vydět to co přítel prozkoumal na mapě, šlechtu-vylepšíte život jezdců a vozů, architekturu-zrychlív se stavba i životnost budov. Ve stájích je kavalerista a pokud jste zkoumali kolo, tak i bojový vůz. Na střelnice lze zkoumat novou jednotku-improvovaného lukostřelce a potom i kompozitního a pokud jste na trhu zkoumali kolo můžete vycvičit i lukostřelce v bojovém vozu a v kasárnách si můžete vytvořit novou jednotku-muže s krátkým mečem, kterého lze vylepšit bna muže s s širokým mečem..V době železné je jediná nová stavba wonder-div.Tyto technologie apod. jsou jen v normální verzi bez rozšíření.V sýpce můžetee zkoumat strážní vež a pevnost a okud jste zkoumali balistiku, lze zkoumat balistickou věž.Na střelnici si můžete vycvičit lukostřelce na koni a lustřelce na slonovi, pokud jste zkoumali kroužkovou zbroj pro střelecké jednotky, tak lze lukostřelce na koni vylepšit na těžkého lukostřelce na koni.Ve stajích můžete kavaleristu vylepšit na těžkého jezdce a pokud jste zkoumali metalurgii, tak i na (cataphract).Lze aké cvičit bojové slony.V akademii můžete hoplitu(těžkooděnce vylepšit na falangistu a pokud jste zkouali aristokracii, tak můžete falangistu vylepšit na centuriona.V kasárnách lze muže s širokým mečem vylepšit na muže s dlouhým mečem a pokud jste zkoumali (fanaticismus), pak lze muže s dlouhým mečem vylepšit na legionáře. v dílně můžete vrhač kamene vylepšit na katapult a pokud jste zkoumali umění oléhání, pak můžete vylepšit katapult na těžký katapult.Můžete tvořit novou jednotku balistu, kterého, pokud jste zkoumali craftsmanship, lze vylepšit na helepolis.Ve vládním centru lze zkoumat strojírenství, balistiku, alchymii a aristokracii.       

{{CVG infobox
|tytuł = Age of Empires
|grafika = |
|producent = Ensemble Studios |
|wydawca = Microsoft, Ubisoft
|dystrybutor = Początkowy: APN Promise
W ramach Złotej Edycji: Cenega Poland
|designer = Rick Goodman, Bruce Shelley, Brian Sullivan
|silnik =
|data wydania = 26 października 1997
|gatunek = RTS
|tryby gry = singleplayer / multiplayer
|oceny = ESRB: Teen (T)
|platformy = Windows, Pocket PC, Mac OS, Gizmondo
|nośniki = 1 CD
|wymagania = PC 90MHz, 16MB RAM, 80MB HDD
|kontrolery = Mysz
}}
'''''Age of Empires''''' (skrótowo '''''AoE''''') to oparta na historii strategiczna gra komputerowa czasu rzeczywistego stworzona przez firmę Polsce oryginalnie przez plemienia lub cywilizacji przez wieki (począwszy na epoce kamienia, skończywszy na epoce żelaza). 

Ze względu na dobre noty, jakie gra zebrała w recenzjach<ref>[http://www.gamerankings.com/htmlpages2/90380.asp?q=Age%20of%20Empires Age of Empires - PC], zbiór omówień w anglojęzycznym serwisie GameRankings
</ref>, w The Conquerors'', ''The Warchiefs oraz The Asian Dynasties), drugą część gry przeniesiono również na konsolę Nintendo DS, jednocześnie zmieniając jej koncepcję na turową. Ukazała się także siostrzana gra, Age of Mythology (potem utworzono do niej dodatek Age of Mythology: The Titans). Nazwy "Age of Empires" używa się zarówno w odwołaniu do pierwszej części serii, jak również zbiorczo, odwołując się do całego ciągu. W celu uniknięcia błędów, grę czasem określa się mianem "Age of Empires I".

==Przegląd==
''Age of Empires'' stawia przed graczem cel rozwinięcia nacji rozpoczynając od garstki wieśniaków w epoce kamienia, do potężnej cywilizacji w epoce żelaza z rozwiniętą technologią i uzbrojeniem. By zapewnić sobie zwycięstwo, gracz musi zbierać zasoby (drewno, budynki i rozwój technologii. Choć jest możliwe takie ustawienie gry, by wygrana była oparta na osiągnięciach ekonomicznych, w praktyce większość graczy skupia się na rozbudowie siły militarnej i podboju przeciwników.

Istotną częścią gry jest awansowanie przez kolejne epoki. W grze występują cztery: budynków, jednostek oraz technologii. Aby dostać się do kolejnego okresu, konieczne jest posiadanie dwóch budynków z obecnej ery (oraz, oczywiście zasobów z osobna określonych dla każdego procesu).

==Rozgrywka==
''Age of Empires'' składa się z różnorodnych scenariuszy dla jednego gracza, w których postawiono konkretny cel do osiągnięcia. Scenariusze te pogrupowano do kampanii (każda z nich przypisana do konkretnej cywilizacji). Dostępne są tryby "random map" (ang. losowa mapa) i "death match" (ang. śmiertelna rozgrywka) w których tryumf uzyskać można jedynie przez podbój, budowę cudu świata bądź przejęcie wszystkich ruin lub artefaktów występujących na mapie.

Dostępny jest też tryb multiplayer (poprzez ogólnodostępne serwery internetowe, LAN czy nullmodem. W trybie wieloosobowym grać może od dwóch do ośmiu graczy jednocześnie. Ponieważ gra sieciowa jest mniej rozbudowana niż we współczesnych grach, dość często występuje lag lub odłączenie od serwera. Pomimo to, Age of Empires jest nadal popularne w serwisach GameRanger i GameSpy today. W celu wyłonienia najlepszych graczy, regularnie przeprowadza się mistrzostwa świata.

===Cywilizacje===
Kształt ''AoE'' kreowany jest przez dwanaście cywilizacji, z których każda reprezentuje jeden z czterech odmiennych stylów architektonicznych:

{|class="wikitable"
|width=25%, align=center|Azjatyckie
|width=25%, align=center|Wschodnioeuropejskie
|width=25%, align=center|Egipskie
|width=25%, align=center|Greckie
|-
|
*Koreańczycy (Choson)
*Chińczycy (Shang)
*Japończycy (Yamato)
|
*Babilończycy (Babylonians)
*Hetyci (Hittites)
*Persowie (Persians)
|
*Asyryjczycy (Assyrians)
*Egipcjanie (Egyptians)
*Sumerowie (Sumerians)
|
*Grecy (Greeks)
*Minojczycy (Minoans)
*Fenicjanie (Phoenicians)
|-
|}

Nie ma ogólnie przyjętej konwencji mówiącej która z cywilizacji jest najsilniejsza. Po wydaniu Age of Empires uważano, że Shang jest najmocniejszą z cywilizacji; jako że koszt wytworzenia wieśniaka wynosił 35 jednostek jedzenia (30% mniej niż standardowe 50 jednostek), umiejętny gracz Shang mógł osiągnąć epokę brązu na kilka minut wcześniej niż przeciwnicy. Jednakże cywilizacja Shang posiada niewiele jednostek z epoki żelaza,  co stanowi przeszkodę przy dłuższych grach oraz takich, które rozpoczynają się w tejże epoce. Wielu graczy zdecydowało uniemożliwić rozgrywkę dynastią Shang w grach wieloosobowych. Gra została później zaktualizowana za pomocą łatki, która m.in. podwyższała koszt wieśniaka do 40 jednostek jedzenia. Oficjalny poradnik stratega głosi, że Minojczyków, gdyż mają oni jedną z najszerszych palet jednostek, co wpływa dodatnio na siłę armii.

===Technologia===
Aby badać technologie, muszą powstać odpowiednie budynki. Każdy z nich umożliwia przeprowadzanie badań (za które należy zapłacić jednym z czterech dostępnych w grze surowców) które są powiązane z typem budowli (np. badania religijne w świątyni, kuźni itp.). Wzrost technologiczny odbywa się w wielu kategoriach; zmiany militarne (poprawiają opancerzenie i uzbrojenie jednostek), gospodarcze (np. szybsze zbieranie surowców), religijne (np. szybsze nawracanie przez kapłanów) i infrastruktury (np. silniejsze fortyfikacje). Wraz z wykonaniem badań podstawowych oraz przechodzeniem do następnej epoki stają się dostępne bardziej zaawansowane technologie. Niektóre z technologii nie są dostępne dla niektórych cywilizacji.