thumb|Esther Ofarim 1966 

'''Esther Ofarim''' (, gebürtig ''Esther Zaied''; * 13. Juni 1941 in Safed, Galiläa) ist israelische Schauspielerin und Sängerin. Sie trat zunächst alleine auf, nach ihrer Heirat mit Abraham Reichstadt (Abi Ofarim) formten sie ein Duo unter dem Künstlernamen Esther & Abi Ofarim und erlangten schnell internationale Berühmtheit.

Viele Fans sahen in ihnen ''das Gesangsduo der 60er Jahre''. Nach der Trennung von Abi im Jahre Englisch, Hebräisch, Deutsch, Französisch, auf Ladino und in einer Reihe alter europäisch-jüdischer Dialekte.

Sie versuchte sich kurzzeitig als Schauspielerin. Sie hatte 1970 eine Minirolle im Dreiteiler ''11 Uhr 20'', in dem sie ein Lied sang, arg chargierend in einer kurzen Szene fünf Sätze von sich gab und dann erdrosselt in einer Hotel-Lobby lag. Bereits 1963 hatte sie eine Minirolle in ''Exodus''.

Ende der 70er Jahre wurde es etwas stiller um Esther. Sie folgte ihrem Lebensgefährten Philipp von Sell nach New York. Etwa 1983 kam der gemeinsame Sohn David zu Welt.

== Leben==

* Exodus''' und erschien im Abspann erstmals als ''Esther Reichstadt''. Auch Abraham Reichstadt Eva Maria Saint, mitwirkten.
* 1961 heiratete sie Abraham Reichstadt (Künstlername: Abi Ofarim), den sie 1959 im „Hebrew Theatre Club“ (Das israelische Nationaltheater, an dem Abi als Tänzer und Choreograf und Esther als Sängerin engagiert waren) kennen gelernt hatte.
* 1961 Esther gewann beim „Israeli Song Festival“.
* Zoppot (Polen) den ersten Preis und den Preis als beste Interpreten.
* 1963 nahm sie für die Schweiz am Grand Prix Eurovision de la Chanson teil und gewann mit ’’T'en vas pas’’ (Melodie einer Nacht) den zweiten Platz. Das ist der eigentliche Beginn ihrer Gesangskarriere in Europa. Esther sang und Abi spielte Gitarre, ’’brummte’’ im Hintergrund und produzierte das Duo. 
* 1963 Esther spielte neben Axel von Ambesser, Mario Adorf, Hanne Wieder und Helen Vita in dem deutschen Spielfilm „Es war mir ein Vergnügen“ (Regie Imo Moszkowicz, Uraufführung im Münchner ’’Universum’’ am 29. November 1963). 
* 1964 erhielt Rudi Carrell die ''Silberne Rose von Montreux'', Esther Ofarim war ein wichtiger Gast.
* Edison Award (the Oscar of European Recording Industry, given in Amsterdam).  Esther reiste in die USA, für einen Gastauftritt in der berühmten ’’Smothers Brothers’’ TV-Show. 
* 1966 bekam Esther in Paris den ''Grand Prix International du Disque''.
* 1967 ''Morning Of My Life'', geschrieben von den Bee Gees, wurde der größte Hit des Duos in Deutschland.
* New York und London sowie häufige TV-Auftritte folgten und das Paar immer mehr Fans begeisterte, begann es privat bereits erkennbar zu kriseln. Die Trennung erfolgte unmittelbar nach der 1969er Welt-Tournee im Mai 1969. 
* Herbert-Reinecker-TV-Thriller ''11 Uhr 20'', in dem unter anderem Joachim Fuchsberger und Götz George mitspielten (Erstausstrahlung Januar 1970).
* 1970 sang Esther als Gast bei Wim Thoelke in seiner Abendshow ’’3 mal 9’’.
* 1972 erschien Esthers Solo LP ’’First Album’’ in der sie erstmals Lieder u.a. in Hebräisch, Ladino, Französisch und Deutsch auf einer Platte kombinierte und hatte damit durchschlagenden Erfolg. 
* New York wo sie im selben Jahr ein Konzert in der ’’Avery Fisher Hall’’ im Lincoln Center gab.  
* New York zurück und wohnt seither im Hamburger Grindelviertel nahe der Universität (Rotherbaum). 

Nachdem Esther Peter Zadeks vielbeachteter »Ghetto«-Inszenierung (Autor: Joshua Sobol; "Ghetto", "Die Palästerinenserin") an der Freien Volksbühne, Berlin und im Hamburger Schauspielhaus gab, hörte man in der Folgezeit zwar immer wieder von Konzerten in Israel, in Deutschland aber ist es still um sie geworden. 

right|150px
<!-- only free-content images are allowed for depicting living people. Non-free and "fair use" images, e.g. promo photos, CD/DVD covers, posters, screen captures, etc., will be deleted - see WP:NONFREE -->

'''Esther Ofarim''' (, born '''Esther Zaied''',  vocalist.

She met Abi Ofarim, a guitarist and dancer, in 1959 and subsequently married him. With her husband and without him she began to sing Hebrew and international folk songs.

In Exodus''. In 1961 Esther won the Song Festival in Tel Aviv, where she sang "Saeni imcha bemachol" and "Neama". Two years later, Esther made the 2nd place at the Eurovision Song Contest with "T'en vas pas", representing Switzerland. 

From then on, her duo with her then hit in charts in a number of countries including the UK. They played many live concerts in New York and London, and in 1969 they toured around the world.

As result of problems in both business, and personal relations, they divorced in 1970 [http://www.esther-ofarim.de/bildzeit1.htm] (in German).