'''לֵסֶה פֶר''' הוא קיצור של המונח הצרפתי "laissez faire, laissez passer" שמשמעותו "תנו לעשות, תנו לעבור". המונח מופיע בפעם הראשונה אצל הפיסיוקרטים במאה השמונה עשרה כקריאה כנגד התערבות ממשלתית בסחר, ומשמש היום שם נרדף לכלכלת שוק חופשי. מדיניות כלכלית של לסה פר מנוגדת למדיניות כלכלית אטטיסטית. 

==תאוריה==
אסכולת הלסה פר מחזיקה בתפישת עולם קפיטליסטית או שוק חופשי טהורה, שלפיה המדיניות הטובה ביותר היא להסיר כל מגבלה על חופש הפעולה הכלכלי, משום שזה יסלק את אי-היעילות בהליכים כלכליים באופן יעיל ומהיר יותר מאשר גוף מחוקק או מפקח. הרעיון הבסיסי של הלסה פר הוא שככל שההתערבות הממשלתית בהחלטות כלכליות של הפרט כמו תמחור, ייצור והפצת טובין ושירותים תהיה מצומצמת יותר, כן ייטב.

==היסטוריה==
פילוסופיית הלסה פר בלטה במספר מדינות מערביות בבריטניה, ובמידה פחותה גם ארצות הברית. לדעתם של היסטוריונים רבים, תפישות לסה פר נישאו ברמה בפי פוליטיקאים רבים כהסוואה למדיניות "תומכת עסקים", לעתים קרובות בניגוד נמרץ לעקרונות הלסה פר.
בבריטניה, ניתן למצוא עדות לכך בהתמשכות קיומם של מכסי-מגן על תוצרת מקומית (למשל, מכסי החיטה) ובמיוחד המדיניות הקולוניאליסטית שבעיני רבים לא הייתה יותר ממימון וכיבוש ממשלתי של מדינות לתועלת גורמים פרטיים.
בארצות הברית, ניצב מול האגף הדמוקרטי, שתמך במדיניות לסה פר (ג'יימס מדיסון, תומאס ג'פרסון, ואנדרו ג'קסון היו הנשיאים הבולטים של סיעה זו) האגף ה"ויגי" ומאוחר יותר המפלגה הרפובליקנית, שתמכו במדיניות של מכסי-מגן, עידוד לעסקים ו"שיפור פנימי" (מימון ממשלתי לחברות פרטיות לצורך הקמת מפעלים ציבוריים). בסיעה זו בלטו במיוחד אלכסנדר המילטון ואחריו הנרי קליי ואברהם לינקולן.

תאוריות הלסה פר שקעו במידה רבה אחרי סוציאליסטיות בחלק ממדינות המערב ולאימוץ מדיניות של קיינסיאניות גם בבריטניה ובארצות הברית. תפישות שלפיהן מדיניות לסה פר טהורה אינה מספיקה שררו גם בקרב חלק מהתומכים המובהקים של השוק החופשי, כמו וילהלם רופקה. 

כיום, יש כלכלנים והיסטוריונים הנוטים לראייה שונה של ההתרחשויות, הקרובה יותר לעמדותיו של בנג'מין אנדרסון שייחס את התפתחות המשבר הגדול דווקא למעורבות ממשלתית חזקה תחת הנשיא הרברט קלרק הובר ועוד יותר מכך תחת הנשיא פרנקלין דלאנו רוזוולט בניגוד למדיניות הלסה פר, במיוחד בהמשך והרחבה של התערבות ממשלתית קיימת, כינון מדיניות פרוגרסיבית ושינוי שיעורי הריבית. ניתוחים מפורטים ברוח זו העלו היסטוריונים וכלכלנים כמו ג'ואן הוף וילסון, ויליאם בארבר, מילטון פרידמן, הנרי האזליט, ומורי רותבארד בספרו "[http://www.mises.org/rothbard/agd.pdf השפל הגדול באמריקה]".

ברוב מדינות המערב היום לא נהוגה מדיניות שניתן להתייחס אליה כמבוססת על עקרונות לסה פר, בעיקר בגלל קיומה של מעורבות ממשלתית ישירה בכלכלה באמצעות חוקי שכר מינימום, מיסוי פרוגרסיבי, תוכניות רווחה, בעלות ממשלתית על חברות, הספקת מוצרים ציבוריים על ידי הממשלה ורגולציה של התחרות בשוק. החריג הבולט יותר בתקופה שאחרי מלחמת העולם השנייה הייתה הונג קונג, שבה ישנה מדיניות לסה פר באופן רשמי מאז שנות השישים לפחות (הגם שגם שם אין המדיניות חלה באופי הטהור). 

'''自由放任'''，又称'''自由放任主义'''或'''無干涉主義'''，源自法語的“'''laissez-faire'''”（「讓他做、讓他去、讓他走」），意思就是18世紀由19世紀早期和中期成為了經濟的干涉，並且反對政府徵收除了足以維持和平、治安和稅賦。

在歐洲和經濟學理論中，自由放任的經濟政策通常與反面的英國、德國、義大利、法國和其他西歐國家崛起時都擔當了支配的角色。

==經濟理論==
自由放任的經濟理論被認為是純粹的、經濟上的自由意志主義的市場觀點，主張讓自由市場自行其道是更適當而更迅速的方法，將能省去任何由政府運作所造成的效率不彰。主張政府對於民間經濟如價格、生產、消費、產品分發和服務等的干預越少，將能使經濟運作的更好（更有效率）。

經濟學家亚当·斯密在他的國富論一書中，主張市場裡''看不見的手''將能指引人們藉著爭取各自的利益來達成公共的利益，由於賺錢的唯一方法是自願的交易行為，因此獲取他人金錢的唯一方法便是''給人們他們想要的東西''。一個人不可能藉著向農夫和肉販訴諸兄弟之情而獲得一頓免費晚餐，相反的，一個人必須藉著訴諸他人的利益，支付他們勞動的代價才能從他們身上得到東西。

==歷史==
亞當·斯密在自由放任學說的宣傳上擔當了重要的角色（不過他的一部分觀點仍被現代的自由放任支持者所批評）。自由放任哲學支配了19世紀和20世紀初的大英帝國，但沒有在德國或是美國有太大影響。許多歷史學家也視從穀物法的廢除開始的這段時期為自由放任的高峰。不過，批評者認為這些被形容是自由放任的政策只不過是一些鼓勵商業的政策，認為在實際上自由放任政策和鼓勵商業的政策並無差別，因此批評自由放任只不過是商人為了否定對窮人和勞工的補貼而使用的辭彙。

===冷戰前的發展===
許多經濟學家和歷史學家認為自由放任政策是導致經濟大恐慌的主因。但也有許多經濟學家如諾貝爾獎得主聯邦儲備政策以及其他政府干涉的政策（如提升所得稅率，最高收入的稅率從25%提升至63%，以及引發國際貿易戰的新政事實上是進一步延長且惡化了大蕭條。

===冷戰時期===
在冷戰時期（1945-1989），國家對經濟的干涉和管制在許多國家都達到了高峰。這樣的“干涉主義”被大多數國家採用，無論是在鐵幕的哪一邊。英國和瑞典採用了最偏向社會主義的路線，對許多領域的民間企業實行國有化，並對他們的人民建立了“從搖籃直到棺材”的福利制度。法國、美國、德國和日本則採取了中庸的路線，既不是自由放任也不是徹底的社會主義。法國在戴高樂領導下實行了被稱為基督教民主联盟和社会民主党的支持下實行社會市場經濟來重建戰後的德國經濟。(Corre)(Gardner)日本則在高度經濟成長”的時期，使其成為美國之外最成功的經濟國家。(Fingleton) 美國經濟則繼續依循著富蘭克林·德拉諾·羅斯福的“新政”，配合二戰後龐大的Gardner 196-206))(Collins)[http://www.newamerica.net/index.cfm?pg=article&DocID=1447] 

====自由放任的崛起====
在這種環境下，自由放任的經濟學說開始增強，尤其奧地利經濟學派（和芝加哥經濟學派）以及其他自由意志主義思想家如弗里德里克·哈耶克和路德維希·馮·米塞斯，他們主張如果西方國家自稱的自由世界真的是自由的話，那他們應該讓人們擁有完全的經濟自由。香港成為了第一個擁抱積極自由放任經濟政策的地區，從1960年代的郭伯偉、至之後的夏鼎基，以及接任的各位財金管員，普遍都奉行這個策略。

====1970年蕭條====
經濟困境。在甘迺迪開始的經濟會談降低了美國對產業的黃金的控制，造成了浮動匯率。(Batra) 長期奉行“帝國主義”的英國則在Lawrence) 

為了解決面臨的困境，英國、紐西蘭和隆納·雷根也跟隨著撒切尔的政策，紐西蘭的經濟部長羅傑·道格拉斯（Roger Douglas）和智利的總統奥古斯托·皮诺切特也實行了與自由放任相近的政策，也就是在美國被稱為“自由市場”的經濟學和政策。道格拉斯和皮诺切特採取了最直接的“自由放任”形式，對社會福利和郵政服務實行私有化。對此產生的結果好壞也有不同的解讀。自由意志主義經濟學家如佛利民對此寫道：“智利的經濟做的很好...自由市場以他們的方式形成了一個自由的社會。”[http://www.pbs.org/wgbh/commandingheights/shared/minitextlo/ufd_reformliberty_full.html]他進一步主張自由市場的改革促成了接下來的經濟繁榮，並使得智利成為了“今天拉丁美洲裡經濟最成功的國家。”[http://www.druglibrary.org/special/friedman/socialist.htm]其他反對的經濟學家則認為，智利在皮诺切特的時期是一個軍事獨裁的國家，嚴厲地鎮壓異己，而且原本存在的少數中產階級也在自由市場改革時的嚴重衰退中消失了。不過當時的經濟衰退並不限於智利，其他拉丁美洲國家也遭受了衰退的嚴重影響。經濟學家Arnold C. Harberger認為“智利領導了整個南美洲脫離這次衰退。它是唯一一個處於債務危機的南美國家中，能於80年代結束前回復至危機前的國內生產總額的國家。”[http://www.pbs.org/wgbh/commandingheights/shared/minitextlo/ufd_reformliberty_full.html]

====新聯邦主義====
在美國，雷根總統稱他的計畫為“新聯邦主義”，減少社會福利計畫的支出，減少對產業的管制、對公共服務事業實行民營化。不過雷根並沒有完全遵從“自由放任”的政策，特別是在貿易上，有好幾年裡他實行了限制日本汽車進口的限額，以保護美國的汽車產業和員工，並以關稅來保護一些產業如模具製造和摩托車產業。不過，雷根任內確實大幅減少了各種社會福利的支出。

其他包括法國在內的西方國家也採用了自由放任的政策，只不過沒有如美國、英國和智利三國如此廣泛。

==今天的自由放任==
今天大多數的現代工業國家都沒有徹底採用自由放任的原則，通常在經濟上都仍有著一定的政府干預。這些干預包括了最低工資、公司福利政策以協助國內的部份產業、反托拉斯法、國有化產業、累進稅制、社會福利政策以協助那些沒有能力尋找工作或是殘障的人士，和對於農業及商業產品的補貼，一些產業的國有化（通常是自然資源產業），對市場競爭的管制，以及經濟上由關稅和進口限額組成的的貿易壁壘，和其他對國內企業的補助。