{{Muusikute info <!-- Vaata Vikipeedia:Vikiprojekt_Muusikud -->
| Nimi                = Method Man
| Pilt                = Method_Man.jpg
| Pildi_kirjeldus     = Method Man esinemas Baltimores.
| Pildi_suurus        = 200px.
| Horisontaalne       = 
| Taust               = soolo_laulja
| Sünninimi           = Clifford Smith
| Alias               = Method Man
| Sündinud            = 
| Päritolu            = ameeriklane
| Pill                = 
| Hääleliik           = 
| Stiil               = Hip-Hop
| Amet                = räppar
muusikaprodutsent
näitleja
| Aktiivne            = 1993-
| Plaadifirma         = Def Jam
| Seotud_artistid   = Wu-Tang Clan, Redman, Streetlife, DMX, Limp Bizkit, Eminem, Snoop Dogg, Mary J. Blige, LL Cool J
| URL                 = 
| Koosseis            = 
| Endised_liikmed     = 
| Tähelepanuväärsed_pillid  = 
}}
'''Method Man''' (sündinud Ameerika Ühendriikide räppar, muusikaprodutsent, näitleja ning liige räppgrupis Wu-Tang Clan. Ta on ilmunud ka erinevates telesaadetes nagu näiteks CSI. Oma esinejanime võttis ta 1979. aasta filmist ''The Fearless Young Boxer''. Ta on üks osa räpiduost Method Man & Redman. Method Man on alustas oma näitlejakarjääri 1995. aastal filmides ja telereklaamides. Ta on võitnud ka Grammy auhinna koos Mary J Bligega loo "I'll Be There for You/You're all I Need" eest.

Method Man on üks karismaatilisemaid inimesi tänases räpimaailmas. Peale oma esinejanime on ta veel tuntud kui Meth, Tical, Johnny Blaze, Hott Nikkels, MZA ja Iron Lung. Method Man oli üks esimesi, kes asutas praeguseks üle maailma tuntud räpp-bändi Wu-Tang Clani. 

Nooruses kasvas Method Man üles Staten Islandil koos ema ning noorema ja vanema õega. Teda visati mitmeid kordi keskkoolist välja narko tõttu. Hetkel elab Method Man koos oma abikaasa, poja ning tütrega Staten Islandil.

===Diskograafia===

* 1994: Tical
* 1998: Tical 2000: Judgement Day
* 1999: Blackout! (koos Redmaniga)
* 2004: Tical 0: The Prequel
* 2006: 4:21...The Day After

===Filmograafia===

{{Gruppo
|Nome Gruppo = Method Man
|Nazione gruppo = Stati Uniti
|Immagine bandiera nazione = immagine:flag_of_the_United_States.svg
|Fotografia = 
|Didascalia = 
|Generi musicali = hip hop
|Anni di attività = 1992 - in attività
|Tipo artista = Solista
|Numero totale album pubblicati = 5
|Numero album studio = 5
|Numero album live = 
|Numero raccolte= 
}}
{{Bio
|Nome = Method Man
|Cognome =
|PostCognome = , pseudonimo di '''Clifford Smith'''
|Sesso = M
|LuogoNascita = New York
|GiornoMeseNascita = 1 aprile
|AnnoNascita = 1971
|LuogoMorte =
|GiornoMeseMorte =
|AnnoMorte =
|Attività = rapper
|Nazionalità = statunitense
|PostNazionalità = , membro del collettivo hip hop Wu-Tang Clan
}}
Method Man è anche conosciuto per i suoi lavori come solista e per le frequenti collaborazioni con Redman, oltre che per la recente carriera di attore. 

==Biografia==

===Esordio===
Clifford nasce a Hempsted, e a causa della separazione tra i suoi, passa l'infanzia tra la casa del padre a Long Island e quella della madre a Staten Island, dove fa la conoscenza di RZA, GZA e Ol'Dirty Bastard, con cui successivamente fonderà il Wu-Tang. Nel 1992 il gruppo pubblica ''Protect Ya Neck/After the Laughter'', prodotto dalla stessa Wu-Tang Records, che vende circa 15.000 copie attirando l'attenzione di altre case discografiche, il Wu-Tang dapprima sigla un contratto con la Loud Records ed in seguito con la RCA, con cui tra l'altro, ogni componente del gruppo è libero di intraprendere carriere soliste, anche per altre etichette. 

Alla fine del 1993 esce l'album ''Enter the Wu-Tang (36 Chambers)'', che spopola con i singoli ''Protect Ya Neck'', ''Wu-Tang Clan Ain't Nuthin to F--- Wit/Can It Be All So Simple'' e ''C.R.E.A.M./Da Mystery of Chessboxin''', a questo va aggiunto anche il buon successo del brano ''Method Man''. Durante il corso del 1994 l'album vende circa un milione di copie. 

===Anni '90===

In virtù del particolare contratto con la RCA, Method Man decide di lavorare parallelamente ad una carriera solista firmando per la Def Jam Records nel 1994, pubblicando nel medesimo anno l'album ''Tical'', che sale al quarto posto della classifica rap e diventa disco di platino, grazie a singoli ''Bring The Pain'' e ''Release Yo' Delf''. Seguono collaborazioni con artisti di primo piano della scena statunitense come The Notorious B.I.G. (nel brano ''The What''), Shaquille O'Neal (''No Hook'')e Boyz II Men (''Vibin'''). 

Nell'estate del 1995 dalla collaborazione con Mary J. Blige scaturisce il singolo ''I'll Be There for You/You're All I Need to Get By'', che sale nella top 5 della chart pop. Poco tempo dopo Method avvia la prima di una lunga serie di lavori in coppia con Redman, nel brano ''How High'', che sale all'interno della top 20 pop chart. Durante il 1995 e il 1996 continuano i suoi featuring: con Ol'Dirty Bastard, Raekwon (nel brano ''Ice Cream''), GZA (''Shadowboxin''') e Ghostface Killah. Nell'album di Raekwon ''Only Built 4 Cuban Linx'' assume lo pseudonimo di '''Johnny Blaze'''.
Nel 1996 collabora insieme a Redman con Tupac nell'album All Eyez On Me, nel pezzo Got My Mind Made Up. 

Il Wu-Tang si riunisce nel 1997 per la pubblicazione di doppio album dal titolo ''Wu-Tang Forever'', che vende 600.000 copie nella prima settimana, diventando poi triplo disco di platino e procurando alla band addirittura una nomination ai Grammy Awards. Dopo il successo dell'album, il gruppo parte per un tour con i Rage Against the Machine e gli Atari Teenage Riot, ma per alcuni problemi è costretto ad abbandonare.

Per Method inizia una fase dedicata alla carriera cinematografica: dopo piccoli ruoli nei film ''187'', ''The Great White Hype'', ''Copland'' e ''Black And White'', torna alla musica partecipando a ''4,3,2,1'' di LL Cool J, ''Whateva Man'' di Redman e ''Whatcha Gonna Do'' di Jajo Felony. Alla fine del 1998 Method realizza l'LP ''Tical 2000: Judgement Day'' che sale fino al secondo posto nelle rap charts e diventa disco di platino, rivelandosi un grande successo grazie alle numerose partecipazioni di rappers e produttori. 

Nel 1999 Method recita in ''Belly'' di Hype Williams. Torna poi alla collaborazione musicale con il rapper Redman, i due appaiono nel 1999 all'interno dell<nowiki>'</nowiki>''Hard Knock Life Tour'' di Jay-Z, che incassa 18 milioni di dollari, e durante il tour scrivono le liriche dell' LP ''America's Most Blunted'', poi chiamato ''Blackout!'', uscito alla fine del mese di settembre con ottimi dati di vendite (254.000 copie nlla prima settimana) grazie anche ai singoli ''Blackout'' e ''Tear It Off'', oltre al fortunato brano ''Rockwilder'', diventato un classico del genere oltre che un club anthem. L'LP sale al numero 3 delle classifiche e riceve critiche molto positive. 

Method collabora poi con i DMX collabora nel brano dei Limp Bizkit ''Rollin' (Urban Assault Vehicle)'', remix di ''Rollin' (Air Raid Vehicle)''.

===Anni 2000===