'''Архиепископ Марк''' (в миру — '''Михаил Арндт'''; род. ФРГ) — Русской Православной Церкви Заграницей (РПЦЗ). С 1990 архиепископ Берлинско-Германский и Великобританский. В 1997 был назначен Наблюдающим за делами Русской Духовной Миссии (РПЦЗ) в Иерусалиме. Второй Заместитель Председателя Архиерейского Синода РПЦЗ.

В Московского Патриархата и Германии. 

С 2000 председатель Комиссии по вопросам единства Русской Церкви; с 2003 — председатель Комиссии РПЦЗ по переговорам с Московским Патриархатом.
== Факты биографии ==
Hодился 29 января 1941 в г. Чемниц Сахен, Саксония. 

Закончив немецкий абитур (13 классов) во Франкфурте на Майне в ФРГ.

В 1962 поступил на историко-филологический факультет во Франкфурте, перейдя потом в Гайдельбергский университет; специализировался на славянских языках: помимо русского языка, занимаясь сербо-хорватским, словацким, чешским и македонским языками и литературами. Его докторская диссертация была написана на тему: «Биографическая литература Тверского княжества XIV и XV веках».

Сблизился с эмигрантской русской общине во Франкфурте. Посещал храм св. Александра Невского (РПЦЗ) в Маннхайме, где принял православие в 1964. 

Часто совершал паломничества на Афон, где сблизился с иеросхимонахом Авелем (ныне архимандритом Рязанского Иоанно-Богословского Монастыря).

С осени 1973 слушатель курсов богословского факультета в Белграде; окончил в 1979. 

'''Michael Arndt''' (* Mark ein russisch-orthodoxer Erzbischof.

== Leben ==

Michael Arndt studierte u. a. Heidelberg und konvertierte noch während seines Studiums 1964 zum russisch-orthodoxen Glauben. Nach dem Magisterexamen wurde Arndt mit einer Arbeit über die Literatur des russischen Fürstentums Twer zum Dr. phil. promoviert.

Arndt studierte in russisch-orthodoxen Auslandskirche (ROKA) geweiht. Zugleich führte er als Klosters zum Hl. Hiob von Počaev in München.

Ab 1980 war Mark Arndt ''Bischof von Stuttgart und Süddeutschland'', 1982 erfolgte die Ernennung zum ''Bischof von Berlin und Deutschland''. 1990 wurde er in den Rang eines Erzbischofs erhoben. <ref> Vgl. die [http://gnisios.narod.ru/bisrocor.html Kurzbiographie der Amtsträger der ROKA.] </ref>

Er leitet die zur russisch-orthodoxen Auslandskirche gehörende ''Großbritannien, die Gemeinde in Kopenhagen und die „Russische geistliche Mission“ in Jerusalem.

Nach den politischen Veränderungen in den ehemaligen Ostblockstaaten setzte sich Erzbischof Mark intensiv dafür ein, dass sich die Russisch-Orthodoxe Auslandskirche mit der ''Russisch-Orthodoxen Kirche – Moskauer Patriarchat'' vereinigt. Mark war der wichtigste Verhandlungspartner auf Seiten der Auslandskirche <ref> Vgl. [http://www.die-tagespost.com/Archiv/titel_anzeige.asp?ID=9210 Diethild Treffert: Politische Töne und Hoffnung auf Einheit, in: Die Tagespost vom 5.6.2004] </ref>. In der ganzen Orthodoxie wurde er spätestens durch seine Ansprache auf dem IV. Gesamtkonzil der Russischen Auslandskirche in San Francisco bekannt, in der er sich vehement für einen Zusammenschluss beider Kirchen aussprach und auch die Fehler der eigenen Kirche eingestand. Erzbischof Mark bewies mit seinen Bemühungen diplomatisches Geschick und verfügte zudem über den Vorteil als gebürtiger Deutscher für alle Beteiligten sehr glaubwürdig für die gemeinsame Sache der russischen Orthodoxie einzutreten und überzeugte mit seiner Sachlichkeit.

Erzbischof Mark lebt im Kloster zum Hl. Hiob von Počaev in München und betreut die Gläubigen der bis auf weiteres bestehenden ''Diözese von Berlin und Deutschland'' der Auslandskirche. Sein publizistisches Organ ist die Zeitschrift "Der Bote der deutschen Diözese der Russisch Orthodoxen Kirche im Ausland".