'''Namgyal Monastery''' (, named for a long-life deity) is any of several Tibetan Buddhist institutions associated with the Dalai Lama(s). 

:(1) The monastery (''dratsang'') historically housed within the Potala Palace, to which the Dalai Lama traditionally belongs. It was founded by the Third Dalai Lama, Sonam Gyatso, in 1575, and has focused on ritual duties associated with the Dalai Lama in his religious role. Whether the Peoples Republic of China has maintained an institution with this name is unclear.

:(2) The same institution in exile in sand mandalas at various venues. 

:(3) An American branch of the above, founded 1992 in Ithaca, New York. Its full name is Namgyal Monastery Institute of Buddhist Studies. Its several monks (rotated in and out from Dharamsala) teach a several-year curriculum in "sutra and tantra," including Tibetan language, to a clientele consisting predominantly of Western dharma students. In addition it sponsors various lectures, short courses, and retreats. 

Le '''Monastère de Namgyal''' (tibétain : རྣམ་གྱལ་; Wylie : rnam gyal) est le monastère personnel du Dalaï Lama depuis le 3e Dalaï Lama. Situé historiquement à Lhassa, il a été réétablit à Dharamsala en Inde. 

== Histoire du monastère de Namgyal au Tibet ==

Le monastère de Namgyal qui fut initialement appelé ''Phende Lekshe Ling'' a été fondé en 1574, par le 3e Dalaï Lama, Sonam Gyatso. Il est situté à Lhassa, dans l’enceinte du Potala. Depuis le , les moines du monastère de Namgyal se sont spécialisés dans le Kalachakra. Lors de l’invasion militaire chinoise de 1959, il y avait 175 moines monastère de Namgyal. Cette année le monastère fut bombardé et seuls 52 moines purent s’enfuir et quitter le Tibet et rejoignant le Dalaï Lama<ref>[http://www.buddhaline.net/spip.php?article53 Kalachakra, une science de l’éveil, une conférence de Jhado Rinpoché]</ref>. 

== Réétablissment du monastère de Namgyal en Inde == 

En 1961, les moines du monastère de Namgyal s’installèrent à Dharamsala.  En 1963, ils purent célébrer à nouveau le rituel de Kalachakra et le Dalaï Lama nomma Lobsang Dhondup comme abbé du monastère. 
Deux batiments ont été construits : le temple principal du monastère, et un temple consacré au Kalachakra. Ce dernier est décoré de fresques représentant les 722 déités du mandala, émanant du Bouddha Shakyamuni.