thumb|181px|Ranaldo's [[Moonlander, Yuri Landman, 2007]]
thumb|181px|De dubbele kop
De '''Moonlander''' is een kop en 18 snaren, 6 normale vanaf de onderste kop en 12 resonantiesnaren vanaf de bovenste kop. De gitaar is in 2007 ontworpen door resonantieinstrument.

==Technische informatie==
Het instrument is een hybride tussen resonantiesnaarinstrumenten en een elektrische gitaar. In tegenstelling tot bij de resonantiesnaren die meegalmen met de gespeelde noten op het fretboard. De pickup en jackoutput en kan door middel van de toonhoogten van de resonantiesnaren op specifieke frequenties en klankkleur afgesteld worden. De klank van het galmkanaal lijkt op een plaatgalm. Tevens is de galmtijd te verkorten door middel van snaarverkorting en -demping met behulp van een leren demplap en een koperen staafje. De standaard stemming van de twaalf snaren is een kwartencirkel verdeelt over twee octaven. In deze stemming is het resonantievolume van elke gespeelde noot even luid.

Naast de gewone pickup bij de brug en de pickup voor de resonantiesnaren, heeft de gitaar twee geroteerde pickups bij de hals waarmee versterkers simultaan twee afzonderlijke gitaarpartijen te spelen. De gitaar bevat vanwege de geroteerde pickups een kam met meer dan 6 gleufjes en een speciale brug, waardoor de snaren tot drie paren of twee clusters van drie omgelegd kunnen worden zodat het instrument als dubbelkorig of triplekorig snaarinstrument gebruikt kan worden.

==Ontwerp==
thumb|[[Lunar lander|Moonlander computerspel, 1973]]
Het uiterlijk van de Moonlander is gebaseerd op twee jaren zestig gitaren, de Lake Placid Blue Fender Electric XII met matching headstock en de Vox Mark VI.
Het instrument is vernoemd naar het gelijknamige computerspelletje ''Moonlander'', ook wel Lunar lander genaamd.

==Andere instrumenten==
thumb|De [[Moonlander en de Moodswinger]] 
* Moodswinger, in 2006 ontworpen voor Liars
* Bachelor QS, in 2008 ontworpen voor Jad Fair van Half Japanese
* Springtime, in 2008 ontworpen voor Laura-Mary Carter van Blood Red Shoes

thumb|250px|''La Moonlander'', avec 12 cordes extras pour [[Lee Ranaldo de Sonic Youth]]
thumb|181px|
La '''Moonlander''' est un instrument de musique fabriqué par Yuri Landman. 

En decembre 2006, Landman a contacté cordes sympathiques extras pour résonner - une pour Lee Ranaldo et une pour lui-même.<ref>[http://www.pitchforkmedia.com/article/news/46003-meet-yuri-landman-maker-of-awesome-guitars-for-sonic-youth-liars-blonde-redhead-lightning-bolt Article] Pitchfork Media, 28-09-07 </ref>

L'instrument est un hybride de théorbe et guitare électrique.<ref>[http://www.electric-guitar-review.com/2007/10/04/rare-find-moonlander-stereo-drone-guitar-for-sonic-youths-lee-ranaldo/ Article www.electric-guitar-review.com], 04-10-2007 </ref>

==Autres instruments==
thumb|121px|La [[Moodswinger de Liars, 2006]]
En 2006 Landman finit la Moodswinger pour Aaron Hemphill de Liars.
==Futur==
En avril 2007 Landman a rencontré Jad Fair, de Half Japanese et lui construit actuellement un instrument.