''Cet article concerne l'œuvre littéraire '''Le Monde de Narnia'''. Pour le monde imaginaire dans lequel se déroule l'histoire, voir Narnia.''
----

'''''Le Monde de Narnia''''' (''The Chronicles of Narnia'') est une œuvre littéraire en sept tomes de l'irlandais C. S. Lewis, publiée en français sous l'ISBN 2-0705-2432-9.

Le titre original pourrait être traduit littéralement par : ''Les Chroniques de Narnia'', qui est le titre de la série au Québec.

== L'œuvre littéraire ==

Presque inconnu en France, ''Le Monde de Narnia 1 : Le lion, la sorcière blanche et l'armoire magique'' est un livre à succès dans les pays anglo-saxons depuis de longues années.

Ces livres ont été illustrés par J.R.R. Tolkien.

Les sept tomes de l'oeuvre sont:
* 1950 : ''Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique'', tome 2
* 1951 : ''Le Prince Caspian'', tome 4
* 1952 : ''L'Odyssée du Passeur d'Aurore'', tome 5
* 1953 : ''Le Fauteuil d'argent'', tome 6
* 1954 : ''Le Cheval et son écuyer'', tome 3
* 1955 : ''Le Neveu du magicien'', tome 1
* 1956 : ''La Dernière Bataille'', tome 7

Ils n'ont pas été écrits dans l'ordre chronologique, et les adaptations en film se font dans l'ordre d'écriture.

== Narnia et le christianisme ==

Converti le 29 septembre 1931 du théisme au christianisme après une discussion sur la signification des mythes et sur le christianisme, C. S. Lewis a écrit de nombreux livres sur la religion chrétienne, notamment ''Lettres à Malcolm'' et ''Les Fondements du Christianisme''. Sa foi chrétienne est perceptible dans les ''Chroniques de Narnia'', d'après Philippe Maxence, dans ''Narnia décrypté'' :

Les Grecs, des Romains ou des rudes hommes du Nord. Sont-elles alors celles d'un monde anti ou au moins areligieux ?
Pas davantage ! Au contraire de notre société sécularisée, Narnia est un monde profondément religieux. Si religieux que l'organisation politique, les mœurs individuelles et sociales jusqu'au « sens de l'histoire », pour reprendre une terminologie marxiste, se conçoivent en fonction de Dieu.

L'univers créé par C. S. Lewis possède un dieu unique : Aslan. Pour les Narniens, ''le bien incarné'' est le sauveur qui délivrera le monde de la sorcière blanche ou de Tash, dieu monstrueux des Calormen (le mal incarné).

Le personnage du lion qui se sacrifie pour racheter les fautes d'Edmund se rapproche de la symbolique du Christ qui se sacrifie pour racheter les fautes des hommes. La trahison d'Edmund, pour des friandises, évoque la trahison de Juda. Le thême du pardon chrétien est évoqué avec le retour d'Edmund : « ne parlons plus de ce qui est fait » dit Aslan ; qui est un parallèle probable avec la rémission des péchés dans la foi chrétienne. Les enfants humains sont appelés « fils d'Adam » et « filles d'Ève », le premier homme et la première femme, d'après la Bible.

Philippe Maxence dit dans son livre : 
Les Chroniques de Narnia sont imprégnées du christianisme à la manière d'une éponge, il suffit de presser pour que les reflets de la religion chrétienne étincellent.

La fin de Narnia (dans ''platonicienne : les mondes ne sont que les reflets d'un monde éternel et sacré, Aslan lui-même n'étant qu'une des formes du Divin.

==Controverse==
===Sexisme ===
Dans ''La Dernière Bataille'', tome 7, 1956, l'héroïne Susan Pevensie est décrite par l'auteur comme superficielle, qui s'intéresse plus à ses maquillages, à ses vêtements ou à faire la fête. De plus l'auteur décrit Susan Pevensie comme la seule à ne pas être très en phase avec le monde de Narnia, c'est pour cela qu'elle meurt.

'''''Opowieści z Narnii''''' (ang. ''The Chronicles of Narnia''), w Polsce znane czasem jako '''''Kroniki Narnii''''', to popularna seria książek fantastyczno-przygodowych autorstwa brytyjskiego pisarza C. S. Lewisa.

Opowiadają one o niesamowitych przygodach kilkorga dzieci - Piotra, Zuzanny, Edmunda, Łucji, Julii, Eustachego, Poli i Digory'ego, które dzięki magii przenoszą się do niezwykłej krainy zwanej Narnią.

==Książki z serii ''Opowieści z Narnii''==
===Kolejność tomów według ich wydania===
# ''Lew, czarownica i stara szafa'' (''The Lion, the Witch, and the Wardrobe'', 1950)
# ''Książę Kaspian'' (''Prince Caspian'', 1951)
# ''Podróż "Wędrowca do Świtu"'' (''The Voyage of The Dawn Treader'', 1952)
# ''Srebrne krzesło'' (''The Silver Chair'', 1953)
# ''Koń i jego chłopiec'' (''The Horse and His Boy'', 1954)
# ''Siostrzeniec czarodzieja'' (''The Magician’s Nephew'', 1955)
# ''Ostatnia bitwa'' (''The Last Battle'', 1956)

===Kolejność tomów według ich ukończenia===
# ''Lew, czarownica i stara szafa''  
# ''Książę Kaspian''  
# ''Podróż Wędrowca do Świtu''  
# ''Koń i jego chłopiec''
# ''Srebrne krzesło''  
# ''Siostrzeniec Czarodzieja''
# ''Ostatnia bitwa''

===Proponowana przez autora kolejność czytania tomów===
# ''Siostrzeniec czarodzieja''  
# ''Lew, czarownica i stara szafa'' 
# ''Koń i jego chłopiec''
# ''Książę Kaspian'' 
# ''Podróż Wędrowca do Świtu''  
# ''Srebrne krzesło''  
# ''Ostatnia bitwa''

==='''Ekranizacje'''===
Część książek została kilkakrotnie sfilmowana – w postaci serialu animowanego, filmów i miniseriali telewizyjnych (BBC). Nad najnowszą ekranizacją, obejmującą jak dotąd ''Lwa, Czarownicę i Starą Szafę'', ''Księcia Kaspiana'' oraz planowaną  ''Podróż Wędrowca do Świtu'' - pracował reżyser ''Shreka'', Andrew Adamson. 

1967 - ''Lew, Czarownica i Stara Szafa'' (miniserial animowany)
animowany)
1988 - ''Lew, Czarownica i Stara Szafa'' (miniserial BBC)
1989 - ''Książę Kaspian & Podróż "Wędrowca do Świtu"'' (miniserial BBC)
1990 - ''Srebne krzesło'' (miniserial BBC)
2005 - ''Opowieści z Narnii: Lew, Czarownica i stara szafa'' (film kinowy)
2008 - ''Opowieści z Narnii: Książę Kaspian'' (film kinowy)
2010 - ''Opowieści z Narnii: Podróż Wędrowca do Świtu'' (film kinowy) 

==Potomkowie Adama i Ewy w dziejach Narnii==
Pierwsi ludzie jacy pojawili się w Narnii to Digory i jego koleżanka Pola, wuj Digorego Andrzej oraz pobożny dorożkarz londyński Frank i sprowadzona później przez Helena. 
Oprócz Heleny wszyscy oni byli świadkami, jak Aslan tworzy świat Narnii z czarnej pustki swoim słowem, a właściwie pieśnią.
Fakt, że Frank był praktykującym, pobożnym chrześcijaninem, predysponował go do roli przyszłego pierwszego króla Narnii, wskazują na to słowa samego Aslana:

 - Synu - rzekł Aslan do niego - znam cię od dawna. A ty mnie znasz?
 - Chyba nie, panie - odpowiedział dorożkarz. - W każdym razie nie tak, 
  jak to się zwykle rozumie. Ale jeśli już mam być szczery, to jednak 
  coś takiego czuję, jakbyśmy się już kiedyś spotkali.
 - To dobrze - rzekł Lew. - Znasz mnie lepiej, niż ci się wydaje, a będziesz 
  żył, by poznać mnie jeszcze lepiej...

Zresztą odwołania do chrześcijaństwa i wskazówki świadczące o tym, iż Aslan, syn Wielkiego Władcy zza Mórz jest uosobieniem Chrystusa, pojawiają się wielokrotnie. Ilustruje to chociażby scena ofiarowania się Aslana na kamiennym stole za człowieka, "syna Adama i Ewy" - Edmunda.
Aslan na końcu części ''Podróż Wędrowca do Świtu'' widziany jest, przez dzieci, jako mały baranek, jagnię, co również jest symbolem chrześcijańskim Jezusa.

Od samych początków Narnii ustalone jest, że jedynymi prawowitymi królami Narnii mogą być potomkowie Adama i Ewy.

Właściwie nie wiadomo, czy zła królowa dżinnów i olbrzymów.

Nie ma bliższych informacji o bezpośrednich potomkach króla Franka i królowej Heleny, wiadomo jedynie, że jedna linia władała Narnią, podczas gdy druga południową krainą Archenlandią. 

Kolejni ludzie w Narnii to czwórka dzieci z pierwszej części ''Opowieści'', czyli rodzeństwo Edmund, Łucja, Piotr i Zuzanna. Dostają się oni do Narnii przez szafę wykonaną z zawalonego drzewa, które wyrosło z zakopanego ogryzka jabłka zerwanego z Drzewa Opieki. Jabłko to kazał zerwać Digoremu Aslan, aby ten zabrał je dla śmiertelnie chorej matki, co przywróciło ją do pełni zdrowia.

Wiadomo też, że za czasów panowania Wielkiego króla Piotra i jego rodzeństwa, króla Edmunda i królowych Łucji i Zuzanny, na dworze Archenlandii panował król Luna, który miał synów bliźniaków Korina oraz starszego o 20 minut, porwanego Kora, który dzięki kierowanemu przez Aslana splotowi wydarzeń, uratował Archenlandię, a pośrednio Narnię od najazdu Tarkaanów, mieszkańców krainy leżącej na południe od Archenlandii, Kalormenu.
Kor wraz z żoną Arawis, z którą uciekał z Kalormenu, miał syna Rama Wielkiego.