==Загальні відомості==
thumb|300px|left|Cупутниковий знімок придунайських озер України
Всі озера північної частини заплави Дунаю історично утворилися як затоплені гирла його притоків. Приблизно 3000-4000 років тому сьгоднішня дельта Дунаю фактично не існувала, а на її місці була мілководна Чорного моря, в яку впадав, не розгалужуючись, кілометрів - Жебриянська гряда на території України та гряда Лєтя на території Румунії.
Западини сучасних озер в той час були морськими солоноводними або солонуватоводними лиманами, на кшталт теперішніх лиманів Шагани, Бурнас, Алібей та інших, що розташовані на північному узбережжі Чорного моря.
Як наслідок виносу Дунаєм твердого осадового матеріалу проходило обміління прилеглої до гирла частини моря, виникнення островів, і, таким чином, формування сучасної дельти.
Солоноводні лимани, при цьому, поступово втрачали зв'язок з морем і перетворювались на прісноводні озера. В подальшому конфігурація цих водойм дещо змінювалась - так, наприклад, східна (Гасанська) затока озера повеневе утворення почала виникати тільки на межі 19-го та 20-го століть завдяки зсувам ґрунту, розмиванню та підтопленню території (на картах більш раннього періоду вона взагалі не позначена), а потім, після врегулювання стоку озера і довгострокового його підтримання на 30-50 см вище рівню Дунаю (початок - наприкінці 50-х років 20 ст.), перетворилась в постійно існуючу складову цієї водойми.

==Кагул==
'''Кагул''' - заплавне озеро в пониззі Дунаю, в Ренійському районі, на схід від міста дамбою, в минулому мало режим водосховища. Водообмін у Кагулі регулюється шлюзованими рибопропускними протоками і каналом. Південна частина озера широка (ширина до 11 км, довжина 18 км), північна — вузька, видовжена (ширина до 2 км, довжина 15 км). метрів. Північні береги високі, розчленовані балками, південні — низовинні, заболочені, покриті заростями очерету. З півночі в озеро впадає товстолобика, білого амура, сазана. На берегах Кагула — місця гніздування птахів. селищ. Здійснюються заходи щодо охорони природних ресурсів озера, зокрема обмеження строків рибальства.

Кагул - мультикордонна водойма. Невелика (близько 1 км) ділянка північного узбережжя належить Молдові. На цій ділянці розташована водонапірна станція, яка слугує для зрошення полів в Молдові поблизу міст Кагул і Джурджулешти.

==Картал==
'''Картал''' — заплавне озеро у Ренійському районі Одеської області, у пониззі Дунаю. Каналом сполучається з Дунаєм, протоками — з озерами Кугурлуй і Кагул. Довжина 5 км, ширина до 3 км, площа приблизно 15 км<sup>2</sup>, пересічна глибина близько метра, максимальна — 2,4 м. Улоговина видовженої форми. Береги низовинні, заболочені, поросли очеретом. Вздовж них споруджено дамби. Живиться переважно завдяки водообміну з Дунаєм по шлюзованому каналу. Температура води влітку до +26°, взимку озеро замерзає. Дно рівне, замулене. На мілководді поширені очерет, куга озерна, рогіз, глибше — водорості та інша водяна рослинність. Береги Карталу — місце гніздування птахів, на листях латаття гніздиться озерна крачка. Здійснюється штучне риборозведення, зокрема товстолобика, білого амура, сазана.

==Ялпуг==
thumb|300px|left|Вид на західний берег оз. Ялпуг поблизу селища Плавні
'''Ялпуг''' - озеро лиманного типу, найбільше природнє озеро в Україні. Територіально розташоване у Болградському, Ізмаїльському i Ренійському районах Одеської області. У південній частині Ялпуг протокою сполучений з озером Кугурлуй; у найвужчому місці протоки в 70-х роках минулого століття споруджено дамбу з мостом в середній частині, по якій прокладено дорогу яругами, південні — піщані, крайня північна ділянка узбережжя заболочена та поросла очеретом. Водне живлення озера здійснюється головним чином за рахунок водообміну з озером Кугурлуй; з півночі впадає річка Ялпуг, з північного сходу підходить невелика річка Карасулак, що впадає в Ялпуг біля селища мулом, на мілководді - піщане. Береги поросли очеретом і рогозом, в озері поширені водорості та інша водяна рослинність. Ялпуг у природному стані — багата на іхтіофауну водойма (до 40 видів риб), є численні раки. З огляду на те, що практично вся територія басейну річки Ялпуг знаходиться на півдні Молдови, де стан очистки стічних вод є незадовільним, рівень забруднення в озері часто перевищує допустимі норми. Втім, в останні роки, з огляду на зниження використання мінеральних добрив та отрутохімікатів в сільському господарстві Молдови, ситуація дещо покращилася. В минулому забруднення мін. добривами призводило до частого "цвітіння" води, а в біоти.  На північному березі Ялпуга, при впадінні р. Ялпуг, знаходиться місто Болград.

thumb|300px|Спутниковый снимок придунайских озер Украины
'''Придунайские озёра Украины''' — совокупность лиманных и заливных озёр на севере дельты Дуная (юго-запад Одесской области Украины).

== История возникновения ==
Все озера северной части дельты Дуная исторически возникли как затопленные устья его притоков. Примерно 3000-4000 лет назад современная дельта Дуная фактически не существовала, а на ее месте был мелководный залив юго-западной части Черного моря, к которую впадал, не разветвляясь, Дунай. В наше время берега этого залива обозначены дугообразными песчаными грядами длиной в несколько десятков километров — Жебриянской грядой на территории Украины и грядой Летя на территории Румынии.

Впадины современных озер в то время являлись морскими солоноводными и солоноватоводными дельты. Солоноводные лиманы при этом постепенно теряли связь с морем и превращались в пресноводные озера.