The '''Rundstrecken Challenge Nürburgring (RCN)''' (circuit racing challenge Nürburgring), mainly known as '''Castrol-HAUGG-Cup (CHC)''' is a motorsport event that is similar to rallying on a closed race circuit. Being run since the early 1960s mainly on the Nürburgring, it is regarded as Germany's oldest touring car racing series.

For many years, the series was sponsored by Castrol and ''HAUGG'' (a company owned by a race driver, providing car parts like radiators). For 2007, the sponsorship arrangements will be changed, putting less emphasis on these two companies. 

The event is officially styled by the FIA/DMSB as a ''Leistungsprüfung 200km'' (''LP200'', performance test over 200 km). This means that the CHC is not a real race for positions among cars that are started at once from a grid (like VLN endurance races), but a time trial, with cars being started one by one, about 5 seconds apart. This reduces the risks of collisions, as there is no need for a racer to defend his or her position.

Most CHC events are held on the Nürburgring, on the 20.832km long ''Nordschleife'' version, on Saturday afternoon following a Gleichmäßigkeitsprüfung (GLP) run by the same organizers. One or two additional events are held on the Grand Prix track, and also on the Circuit de Spa-Francorchamps if possible. As season highlight in front of thousands of spectators, the CHC runs on the Thursday before a 24 Hours Nürburgring race, which is a holiday, either Ascension Day or Corpus Christi (feast). The track versions used during that event include various sections of the Grand Prix track. In 2005, the CHC was run on 4 different track versions, three of them at the Nürburgring.

On the Nordschleife, 15 laps of 20.832km have to be run, for 312km overall (longer than an F1 race). The first (warm up) lap, the last (cool down) and two laps in between for a pit stop are not timed, unless a generous maximum time is exceeded. Of the remaining 11 laps, 9 are run at full speed (like a special stage in rallying), with each second counting as one ''penalty point''. Two laps have to be done at a given time similar to a liaison stage in rallying. If the tolerance of +/- 2 seconds is exceeded, each second counts tenfold, so some discipline and precision is required. In wet conditions, these laps can decide the winners, as they can add a significant amount ''penalty points'' to the tally.

Die '''Rundstrecken-Challenge Nürburgring''', vormals ''Castrol-Haugg-Cup'', gilt als Deutschlands älteste Tourenwagen-Serie. Sie wird seit den frühen 1960er-Jahren ausgetragen, vornehmlich auf der Nürburgring Nordschleife. Ähnlich wie bei Rallyes wird dabei gegen die Uhr gefahren, nicht um Positionen gekämpft, was das Risiko von Kollisionen verringert und die Kosten senkt. Zudem können Boxenstopps für Wechsel von Fahrer oder Reifen ohne Zeitdruck vorgenommen werden, wodurch weniger Personal zur Unterstützung nötig ist. Organisiert werden die acht Saisonrennen von verschiedenen Motorsportclubs, die sich zum Rundstrecken-Challenge Nürburgring e. V. (RCN) zusammengeschlossen haben.

Viele Jahre lang wurde die Rennserie von den Firmen Castrol und AVA-HAUGG gesponsert und hieß bis zum Jahre 2006 deswegen auch Castrol-HAUGG-Cup (CHC). Seither haben sich die Sponsorenaktivitäten allerdings verschoben, sodass die Serie seit 2007 ihren aktuellen Namen hat. Hauptsponsor seit 2007 ist die BMW Driving Experience, eine GmbH zur Durchführung von Fahrertrainings innerhalb des BMW-Konzerns.

thumb||Nürburgring Nordschleife
Die meisten Rennen der RCN werden auf der 20,83 km langen Nürburgring-Nordschleife ausgetragen. Gleichzeitig kann auf der benachbarten Grand-Prix-Strecke eine andere Veranstaltung stattfinden (sofern dies nicht gerade Formel 1 ist), so daß die Streckenmiete und somit die Teilnahmekosten (ca. 400 Euro) niedriger ist. Dabei steht jedoch nur die kleine Boxengasse an der Tribüne 13 zur Verfügung. Diese Läufe finden fast immer an einem Samstag-Nachmittag statt, meistens im Anschluss an die Gleichmäßigkeitsprüfung (GLP) statt, die vom gleichen Veranstalter organisiert wird. Normalerweise wird ein Lauf pro Jahr auf der Grand-Prix-Version des Nürburgrings gefahren, und falls möglich, einer in Spa-Francorchamps (Belgien) veranstaltet. Das Saison-Highlight ist der Lauf am Donnerstag (Feiertag in einigen deutschen Bundesländern) vor dem 24-h-Rennen Nürburgring.

Die Veranstaltung ist vom DMSB als ''Leistungsprüfung 200 km'' (LP200) definiert, was bedeutet, dass nicht alle Fahrzeuge gleichzeitig starten und um Positionen kämpfen, sondern dass die Fahrzeuge in einem Abstand von 5 Sekunden einzeln starten und nicht um Positionen gekämpft wird, sondern gegen die Uhr. Dies reduziert das Risiko von Unfällen, zudem entfällt das Zeittraining zur Bestimmung der Startaufstellung. Die Gesamtdistanz beträgt 312,45 km (15 Runden à 20,83 km), ist somit größer als bei einem Formel-1-Grand-Prix. Die 15 Runden unterteilen sich in zwei Arten von Runden: 
* 9 Sprintrunden auf Bestzeit
* 3 Runden auf Sollzeit (mit +/- 10 Sekunden Karenz)
* 3 Runden auf Maximalzeit, für Tankpause und Auslauf
Überschreitet oder unterschreitet ein Teilnehmer die Zeitlimits, so werden pro Sekunde 10 Strafsekunden berechnet. Ungeschickte oder undisziplinierte Fahrer können sich so ihre Siegchancen leicht verderben. Im Lauf der letzten Jahre hat sich der Schwerpunkt verlagert, von der früheren Gleichmäßigkeitsprüfung (GLP) mit wenigen Sprintrunden auf die aktuelle Rennveranstaltung mit wenigen sowie großzügigen Sollzeitvorgaben. (Eine reine GLP wird meist zuvor vom gleichen Veranstalter durchgeführt, einige Teams nehmen an beiden Wettbewerben teil).

Erforderlich ist ein Fahrzeug, dass mindestens mit Überrollkäfig und Feuerlöscher ausgestattet ist. Neben straßenzugelassenen bzw. noch zulassungsfähigen Fahrzeugen nehmen auch reine Rennwagen teil, eingeteilt in folgende Gruppen eingeteilt: VLN-Serienwagen, Gruppe F2005, Gruppe N/DN, GT-2, 24h-Spezial, Gruppe H.

Auch in der Michaela-Lochmann-Trophy werden die Rennfahrzeuge einzeln gestartet und fahren ebenso nicht um Positionen, sondern gegen die Uhr. Hier beträgt die Distanz jedoch nur 8 Runden, davon inzwischen zwei auf Bestzeit (früher zählte nur die Gleichmäßigkeit).