thumb|right|Louis Pasteur.

'''Louis Pasteur''' (født fransk kjemiker og bakteriolog. Han ble født i byen Dole. Han har hatt stor betydning for dagens mikrobiologi, og måten vi tenker på i forhold til det. 

Ved hjelp av enkle eksperimenter kunne Pasteur avvise Spontan generasjon og avsluttet med dette en lang debatt om hvorvidt mikroorganismer kunne oppstå av seg selv.
 
Han var en av de første til å få resistent mot sterkere former for de samme mikrobene. Ved å gi kopper. En annen ting han gjorde var å oppdage viruset da han studerte rabies, en hundesykdom. Virus er små ikke-levende mikroorganismer som går inn i kroppen og overtar kontrollen av celler, det alt i kroppen er bygd opp av. Et eksempel på en virussykdom er HIV.

Men det Pasteur kanskje er mest kjent for er ''pasteuristeringen'', en teknikk som blant annet er viktig i produksjon  av melk. Pasteurisering er en teknikk for å drepe mikroorganismer uten å samtidig ødelegge selve maten. Det var Napoleon III som ba Pasteur om å finne ut av sykdommene som var et stort problem i spesielt vinindustrien. Vin er jo som kjent en viktig vare for Frankrike. Han fant ut at vinsykdommene kom av mikroorganismer. Men ved å varme opp vinen til 55oC i noen minutter døde organismene. Denne teknikken er i dag også mye brukt i øl og melk.

Kategori:Franske kjemikere
Kategori:Franske biologer
Kategori:Personer fra Ile-de-France
Kategori:Fødsler i 1822
Kategori:Dødsfall i 1895

zh-min-nan:Louis Pasteur

thumb|Louis Pasteur
'''Louis Pasteur''' (Frans pasteurisatietechniek en door zijn ontdekking van het vaccin tegen hondsdolheid.

==Biografie==

Pasteur werd geboren in Dôle, Frankrijk. Hij studeerde kristallen. Hij ontdekte dat er twee vormen van wijnsteenzuur bestaan waarvan de kristallen elkaars spiegelbeeld zijn. Ook ontdekte hij dat de ene vorm wel, maar de andere vorm niet door bacteriën kon worden gebruikt als voedsel. Daarmee is hij een van de eersten die macroscopische effecten van de ruimtelijke bouw van moleculen beschreef en de vader van de stereochemie.

In Rijsel benoemd, totdat hij in 1857 directeur voor natuurwetenschappelijk onderzoek werd aan de ''École normale supérieure'' in Parijs. 

Hij ontwikkelde de theorie dat de oorzaak van veel sterilisatie van gereedschappen en wondverbanden.

Pasteur was de uitvinder van het microben in aan bederf onderhevige voedselproducten worden vernietigd door het voedselproduct kortstondig te verhitten, zonder het product te beschadigen.

Pasteur ontdekte dat er verschillende soorten gistcellen voorkomen en dat niet alle gisten even geschikt zijn voor een goede gisting en bijgevolg een optimale smaak van wijn en bier.

Hij toonde op overtuigende wijze aan dat bedorven voedsel geen micro-organismen voortbrengt; integendeel, rotting en gisting worden veroorzaakt door micro-organismen die in de lucht aanwezig zijn. In 1874 kreeg hij de Copley Medal.

==Hondsdolheid==

Pasteur ontwikkelde een virus-vaccin tegen hondsdolheid. Hij slaagde erin een hond immuun te maken en hij behandelde paarden. Op geneesheer was. Na wekenlange behandeling van de jonge patiënt, die hoogrood was aangelopen door de koorts, genas de jongen en kon Pasteur met recht zeggen de hondsdolheid te hebben overwonnen.