thumb|Capela Palatina de AquisgránA '''arte prerrománica''' abrangue un período de 400 anos da arte da Europa Occidental desde a época carolinxia ata o comezo do período románico no século XII. 

Carlomango conseguiu unificar unha boa parte da Europa Occidental, cambiando o carácter da monarquía franca cara unha concepción teocrática na que se fundía o civil e o relixioso como poderes que procedían de Deus e unha viraxe cara a arte clásica através da arte paleocristiá e a arte bizantina. O programa cultrual carolinxio contou coa contribución fundamental da orde bieita que crearon grandes abadías que servían como focos culturais en torno á igrexa e a sá capitular e que se converteron tamén en núcleos de produción artística.

Os materiais construtivos utilizados foron máis ricos cá na arte merovinxia con preferencia polo arco de medio punto sobre piares rectangulares ou cuadrangulares e cuberta de madeira, aínda que tamén se empregou a bóveda de canón.
Categoría:Historia da Arte

__NOTOC__

left|thumb|250px|Mapa do deslocamento das tribos germânicas.

A '''arte pré-românica''' não designa um estilo em particular, mas antes um período da arte ocidental que se inicia formalmente com a dinastia merovíngia, mas que pode retroceder já ao momento da queda do migrações dos povos germânicos para a cristãos e germânicos. Não se resume, por isso, a uma região específica, alastra-se por toda a Europa ao longo de um longo período temporal, destacando-se alguns estilos artísticos próprios.

==Arte do período das migrações==
 (ou arte bárbara).

As tribos nómadas germânicas, “empurradas” para Este pelos hunos da Ásia central, invadem a Europa de 300 a 900 e vão substituindo o império romano do ocidente por diversos reinos germânicos.

'''Resumo dos principais povos germânicos e respectiva área de ocupação após as migrações:'''
*Francos: Gália.
*Burgúndios: sudoeste da Gália.
*Lombardos: norte da península Itálica.
*Ostrogodos:Panínsula Itálica.
*Anglos, Saxões e Jutos: Grã-Bretanha.
*Visigodos: Gália e Península Ibérica.
*Suevos: Península Ibérica.
*Vândalos: Norte de África e Península Ibérica.

===Vertentes artísticas na Península Ibérica===
Período de permanência de povos germânicos (moura.
*Arte visigótica entre 415 e 711.
*Arte mourisca  a partir de 711 até ao fim do século XI, em algumas zonas, até ao século XV.
*Pré-românico asturiano, do final do século VIII até começos do século X.

===Vertentes artísticas na Grã-Bretanha e Irlanda===
*séculos VII e VIII, fusão de elementos anglo-saxónicos (Missionários irlandeses contactam com germânicos – anglos, saxões e jutos), que termina com as invasões vikings no século IX. Na Irlanda este estilo permanece até ao românico. (ver também: Arte celta)
*Arte anglo-saxónica, entre 885 e século XII na Inglaterra.