'''Riku''' är en karaktär från spelserien Kingdom Hearts.

Riku är 15 år och ett år äldre än Sora och Kairi. Riku, Sora och Kairi är bästa vänner och kommer från den lilla ön Destiny Island. Riku drömmer om att få resa och se andra platser och världar än den enformiga ön. Riku är förälskad i Kairi Amii men har svårt att förklara det för henne.

Under en häftig storm öppnar han dörren till världens hjärta för att få lämna ön och släpper på så sätt in de hjärtlösa (orig. Heartless) som  har som uppdrag att förstöra världarna. Sora, som trivs bra på den lilla ön, möter Riku på stranden där dörren till onskan öppnas, men det är försent. Riku har redan gått över till de hjärtlösas sida. Han försöker övertala Sora att gå med i den mörka världen, men Sora går inte med på det och blir då "The Keyblades" (nyckelsvärdet) valda ägare!

Riku som egentligen är "The Keyblade" först valda ägare blir bortvald då han går över till den mörka sidan. I stället väljer "The Keyblade" Sora till den nya ägaren. Det är svärdet självt som väljer vem som ska vara dess ägare.

Personagem do jogo Sora e seu melhor amigo. Sempre quis saber o que havia além da ilha onde vivia. Essa curiosidade acaba levando-o a se unir à escuridão e faz com que Sora seja escolhido pela Keyblade ao invés dele.

Sora sempre quis ser como Riku, que, sendo um ano mais velho que ele e Kairi, atua como um irmão mais velho para os dois.

== Kingdom Hearts ==

Riku planejava viajar pelo mar com Sora e Kairi para ver o que havia além da Destiny Island. Porém na noite anterior a viagem a ilha é atacada por Heartless. Enquanto Sora luta contra eles, encontra Riku, que é levado pelas trevas e desaparece assim como Kairi. Logo em seguida Sora reaparece na cidade de Traverse Town.

Riku acorda em Hollow Bastion, encontrando Sora com Donald e Pateta, Riku acredita que seu amigo o abandonou e cada vez mais tem seu coração consumido pela escuridão.

Chega um momento que Riku perde seu coração para Ansem, um homem misterioso que estudava sobre os corações e os Heartless. Ansem toma o corpo de Riku como hospedeiro para concluir seu plano de conquistar Kingdom Hearts, já que seu antigo corpo já não existia mais porque foi consumido totalmente pelas trevas.