שמאל|ממוזער|250px|זוג כלבי מאסטיף אנגלי
שמאל|ממוזער|250px|מבנה הראש המרובע
שמאל|ממוזער|250px|גור מאסטיף אנגלי
'''מאסטיף אנגלי''' שייך למשפחת כלבי השמירה הגדולים.    

== מראה חיצוני == 
בעל גוף גדול ומאסיבי, וגולגולת רחבה המקנה לראשו חזות מרובעת. בשל מבנה פיו המדולדל, ישנה למאסטיף נטייה לריור מוגבר. 

מבנה החזה הרחב, המוביל למרחק רב בין רגליו הקדמיות, מוסיף למראהו חזות של עוצמה וכוח.
גובהו נע בין 70 ל 76.2 ס"מ ומישקלו מתחיל מ-72 ק"ג ובמקרים קיצוניים יכול להגיע עד כ-100 ק"ג. בעל פרווה קצרה וצפופה בצבעי חום בהיר, כסוף בהיר או מפוספס, כאשר הזרבובית, האוזנים, האף והפרווה מסביב לעיניים, תמיד בצבע שחור.

== מזג ==
המאסטיף האנגלי הוא שילוב של עוצמה ושלווה אצילית. הוא רגוע ומלא חיבה כלפי בעליו, אך מסוגל להפגין יכולות הגנה ושמירה יוצאות דופן.
ימקם את עצמו בין בעליו לבין אדם לא מוכר ללא היסוס, ובשל כך ניתן לו מקום של כבוד בין העשירייה הפותחת של כלבי השמירה הטובים בעולם. למרות כל זאת, המאסטיף האנגלי ידוע ככלב בעל מזג נעים ואפילו עדין, וכחיית בית נאמנה ומסורה לבני המשפחה ואף לילדים. כמו כן, אינו נמצא ברשימת הכלבים המסוכנים בישראל.

== מחלות ==
גזע גדול במיוחד זה דורש תשומת לב מיוחדת בנושאי תזונה ופעילות גופנית. תוחלת החיים הממוצעת לגזע נעה בין 9 ל-11 שנים. 

מחלות אופייניות הן:
* היפ דיספלסיה   
*השמנה
בעת רכישת גור גיזעי מומלץ לבצע בדיקות אגן, גפיים קידמיות ועיניים.
 
== היסטוריה ==
כנראה שמקורו של המאסטיף האנגלי בגזע נכחד בשם Pugnaces Britanniae (לאטינית), וששמו נגזר מן המילה "masty" באנגלית עתיקה שפירושה "עוצמתי". הוא הובא לבריטניה במאה השישית לפנה"ס על ידי הרומאים, ושימש ככלב זירה בקרבות נגד דובים, שוורים או אריות. ב-1835 העביר הפרלמנט הבריטי חוק האוסר על התאכזרות לבעלי חיים, אשר אסר על קיום קרבות כלבים. כתוצאה, ירדה הפופולריות של הגזע, עד שנכחד לחלוטין באנגליה בעקבות מלחמת העולם השנייה. אולם, מספר כלבים הובאו ליבשת אמריקה טרם המלחמה, פעולה שמנעה את הכחדתו הכללית של הגזע.

220px|right
O '''mastiff inglês''' (''english mastiff'') é, de todas as raças caninas, a mais pesada.  A média mundial para exemplares de boa linhagem e característicos da raça é de 90 kg para machos e 80 kg para fêmeas, isso aos 2 anos. Aos três anos um mastiff pode ultrapassar os 100 kg. Há registos de um exemplar com 155 kg.

Dotado de grande força, era usado no combate entre cães, leões e ursos na antiga Inglaterra. Porém, o temperamento sanguinário de outrora deu lugar a um guardião equilibrado e muito destemido. 

Raça popular nos Estados Unidos da América, no Brasil o plantel vem crescendo em qualidade e quantidade. Persistem, porém, alguns desafios para a criação pois, mesmo nas exposições de estrutura e beleza, observam-se cães com pouca estrutura óssea e falta de massa, uma vez que se trata de uma raça molossóide, e quanto à marcação (cor), ausência de máscara preta. Também é comum encontrarmos cães medrosos. Ele pode apresentar cores como fulvo prateado (um tom de bege claro), fulvo abricot (um tom de laranja escuro) e fulvo tigrado, que é uma das cores básicas mais o preto. Todos os mastiffs devem possuir máscara e orelhas pretas. Não existe o preto sólido como cor, isso é sinal claro de que o exemplar é um mestiço. 

A expectativa média de vida é de, aproximadamente, 12 anos. 

Muitos são os cuidados necessários com a raça, principalmente devido ao peso excessivo, pois o filhote, que nasce com mais ou menos 600 gramas, apresenta já aos seis meses um peso de 50 kg. O mastiff requer cuidados especiais com alimentação, que nos seus primeiros 18 meses de vida deve ser a melhor possível e nas quantidades recomendadas pelos veterinários. Qualquer excesso pode acarretar problemas como a displasia coxo-femural. Não deve haver suplementação de cálcio, pois tal pode acarretar problemas de postura. Recomendam-se exercícios físicos adequados a cada fase da vida e acompanhamento de um médico veterinário para que se respeitem os limites do cão.