right|thumb|ゾラン・ジンジッチ

'''ゾラン・ジンジッチ'''（セルビア語:、ラテン文字表記:、<small>と綴られることも</small>）はセルビアの政治家。セルビア共和国前首相、ベオグラード元市長。哲学博士。1952年8月1日-2003年3月12日。

== 出自 ==
ジンジッチはユーゴスラヴィア社会主義連邦共和国ボサンスキ・シャマツ（現ボスニア・ヘルツェゴヴィナ共和国シャマツ）出身。フランクフルトに留学。ドイツのコンスタンツ大学で哲学の博士号を取得した。

== 政治家として ==
民主党を設立した。1993年に党首に就任した。1996年から1997年にかけて、権威主義的な傾向を強めていたソロボダン・ミロシェビッチ政権に対する大規模な抗議行動が起こった後、ジンジッチは第二次世界大戦後、初の非共産党系のベオグラード市長となった。政敵であったヴク・ドラシュコヴィッチのセルビア改革運動（SPO）、ヴェスナ・ペシッチのセルビア市民同盟（GSS）と連合を組んだが、4ヶ月で連合は瓦解した。

NATOによるセルビアへの空爆が行われているさなか、タイム誌の「次世紀の最も重要な政治家」としてその名が掲載された。

NATOによる空爆が続く中、ジンジッチが当時の米国の大統領ビル・クリントンと握手する写真は、一方からはジンジッチは売国奴だという批判を集め、また他方からはセルビアが国際社会に復帰できる可能性を示したものだと評価された。1999年、ジンジッチはセルビアに帰国後、国家の安全を損なったとして逮捕された。

ジンジッチは、ミロシェヴィッチ政権が崩壊した2000年のユーゴスラヴィア大統領選挙で大きな役割を果たし、19党連立による政権の首脳として2001年1月25日、セルビア共和国の首相に就任した。ジンジッチはミロシェヴィッチを旧ユーゴスラヴィア国際戦犯法廷に引渡した。後にミロシェヴィッチの裁判が延期され長引いたことについて、「だまされた、幻滅した。これは茶番だ。」と失望を顕わにした。「国際戦犯法廷は、ミロシェヴィッチが扇動家のごとく振舞い、法廷をコントロールするのを容認している」と語った。

ジンジッチはビル・クリントン、ジャック・シラク、トニー・ブレアなどの西側の政治家から大きく信頼され、ジンジッチの政治的立場への支持を明確に表明されている。

{{Персона
|имя            = Зоран Джинджич
| портрет=Zoran Djindjic.jpg
| описание=премьер-министр Сербии
| оригинал имени = 
| дата рождения=1 августа 1952 
| место рождения=Босанский Шамц 
| дата смерти=12 марта 2003
| место смерти=Белград 
}}
'''Зо́ран Джи́нджич''' (серб. — ''Зоран Ђинђић''; сербский политик, мэр философ.

Джинджич родился в 70-х — 80-х учился в Германии, продолжив изучать философию под руководством представителя Франкфуртской школы Юргена Хабермаса. Преподавая философию в университете города Воиславом Коштуницей создает Демократическую партию Сербии. В Черногории. После «Бульдозерной революции» Джинджич стал премьер-министром Сербии. Он сыграл самую активную роль в выдаче Милошевича Гаагскому трибуналу.

Зоран Джинджич проводил крайне прозападную политику, за что сумел за сравнительно короткий срок нажить себе много недоброжелателей. 12 марта 2003 он был застрелен в холле дома правительства Сербии.

== См. также ==