300px|thumb|The pedestrian street Haga Nygata in Haga, Gothenburg

'''Haga''' is a city district in Gothenburg, Sweden, renowned for its picturesque wooden houses, 19th century-atmosphere and cafés. Originally a working class suburb of the city with a rather bad reputation, it was gradually transformed into a popular visiting place for tourists and Gothenburgers. A major renovation of the area was made in the 1980s, houses were either renovated or torn down and replaced by post-modernistic replicas.

Today, Haga has a population of about 4,000 people (4,093 at 2006)<ref>statistic report for Linnéstaden, may 2007, p. 107</ref>, compared with 15,000 people a hundred years ago – an indication of the gentrification the district has gone through.<ref>The flight magazine Inrikes, april/may 2007, p. 23</ref>

Haga is also a parish with the same borders as the city district. It is, areawise, the smallest parish in Sweden.<ref>The flight magazine Inrikes, april/may 2007, p. 23</ref>

==History==

The district was first established in the mid-1600s by Queen Kristina, making it Göteborg's first suburb. Originally, it was decreed that, since the district was outside the city walls, the area could be demolished in the event that the land was needed by the crown or in case of a threatening siege. In the 1690s, this rule was applied and 34 houses of the district were demolished in order to build a covered causeway, caponier, from the city walls to the fortress of Skansen Crown. 

thumb|300px|Gågatan Haga Nygata sedd från öster. Gatan är kullerstensbelagd och 1800-talshusen är bevarade
'''Haga''' är en Stadsdelsnämnden Linnéstaden.

Haga ligger mellan Järntorget i nordväst, Hagakyrkan i nordöst och Skanstorget vid foten av Skansen Kronan i sydost.

Husen i området var så kallade 1980-talen förändrade bilden. Det finns en del gamla byggnader kvar, även om många revs. Haga är idag en eftertraktad boendemiljö och betraktas som en sevärdhet i Göteborg.

Haga Nygata och intilliggande tvärgator är ett välfrekventerat stråk mellan Vasastaden i öster till Linnégatan i väster, med små affärer, caféer och andra verksamheter. De flesta av husen på Haga Nygata är renoverade men bevarade i sin 1800-talsstil vilket bidrar till gatans popularitet och gör att den framhävs som en idyllisk turistattraktion i stadens marknadsföring. 

Skrothandlarna i teves julkalender "Albert och  Herbert" hade sin verksamhet på Skolgatan i Haga. De var dock uppdiktade figurer.

==Historia==
Namnet Haga är en dialektal pluralform som syftar på de planteringar och hagar som omgav den tidigaste bebyggelsen. Redan 1637 nämns stadsdelen första gången i skrift, då som "Hagen", och den 25 oktober 1647 undertecknade drottning Christina en resolution där förstaden Haga blev bestämd, som anläggandet av "...''en malm eller förstad''". Magistraten i Göteborg begärde att förstaden "...''motte blifwa lagd på den sidan om Staden som wetter åth Stigeberget, hwarest fiskiare och båtkarlar sampt andre daglönare kunne bo, de där skole sittia närmast siön, skeppen och hampnen''".<br>
År 1660 fick Haga sin första stadsplan, ritad av generalkvartermästaren Johan Wärnschiöld, denna gällde då endast Västra och Östra Haga. Haga var Göteborgs första planlagda stadsdel utanför stadsmurarna.<br>
Hagas befolkning var 200 personer år 1665, enligt en mantalslista uppgjord av stadens handelskollegium.

1671 återfinns namnet första gången så som vi använder det idag. Fram till mitten av 1700-talet gick även Masthugget under namnet Haga.

När Haga började bebyggas fanns ett försvarsverk på Skansberget, eller Ryssåsen som berget då kallades. Detta var föregångaren till Skansen Kronan som stod färdig 1697. De som inte hade fått tomtmark inom stadens murar fick tillstånd att vid Skansbergets fot anlägga en förstad med hus om högst en våning och utan källare.  

Stadsdelen växte med åren ner mot vallgraven men inte ända fram då där var en stor fältvall (lågsluttande jordvall framför vallgraven). Vid risk för krig och belägring var det bestämt att stadsdelens hus skulle förstöras för att inte erbjuda fienden skydd och för att öppna skottfältet från stadens befästningar. Detta hände 1676 i samband med Skånska kriget. På 1690-talet byggdes en täckt gång med en vallgrav på varje sida, gången eller kaponjären som den kallades ledde mellan stadens vallgrav och Skansen Kronan. Kaponjären gick rakt genom stadsdelen och många hus fick flyttas för att den skulle få plats, detta delade stadsdelen i två hälfter, Östra och Västra Haga. Resterna av kaponjären lades igen 1868, den gick då där Kaponjärgatan går idag.

Stadsplanen för ''Nya Haga'' fastställdes 1811 och började anläggas mellan Östra Skans-, Södra Allé- och Sprängkullsgatorna,<ref>''Kronologiska anteckningar om viktigare händelser i Göteborg 1619-1982'', A. Rundqvist, R. Scander, A. Bothén, E. Lindälv, utgiven av Göteborgs hembygdsförbund 1982 s.40</ref> med Haga Nygata som sydgräns. I syfte att åtgärda den svåra bostadsbristen uppfördes under perioden 1840-1875 hus särskilt avsedda för arbetare. Först byggdes tio små envåningshus i trä 1849, och senare bl.a Dicksonska stiftelsens gedigna tegelhus. De sista resterna av dessa arbetarhem fanns kvar fram till 1930-talet längs Bergsgatan vid foten av Skansberget.

Järntorget, jämte Hagatorget den enda platsen i Haga ordnades först 1867 och uppläts då endast för möbelförsäljning. På 1850-talet kallades platsen Järntorget för Bierhalleplatsen, efter nöjesetablissemanget som låg där.

Under nästa stora byggnadsfas 1875-1910 ersattes mer än hälften av de äldre trähusen av landshövdingehus, och längs Linnégatan och Södra Allégatan uppfördes stenhus. Den enda industrin i Haga var bryggeriet vid Sprängkullsgatan, som startade 1882.

Hjalmar Wallqvist<ref>Wallqvist, Hjalmar; Bostadsförhållandena för de mindre bemedlade i Göteborg, Stockholm 1891</ref> skriver så här om bostadsförhållandena i Haga, 1889; "Mångenstädes är eländet stort och intrycket vemodigt. Dryckenskapen och lasten synas här företrädesvis kräfva sina offer". Som motvikt tillkom vid denna tid bl.a frikyrkor och folkrörelser, Renströmska badinrättningen, Dicksonska folkbiblioteket, Arbetareföreningens hus, flera sjukhus och skolor.