{{Bio
|Nome = Antoine François
|Cognome = Prévost
|ForzaOrdinamento = Prevost, Antoine François
|PostCognomeVirgola = detto '''d'Exiles''', più noto con il titolo ecclesiastico, sotto il nome di '''abbé Prévost'''
|Sesso = M
|LuogoNascita = Hesdin
|GiornoMeseNascita = 1 aprile
|AnnoNascita = 1697
|LuogoMorte = Chantilly
|GiornoMeseMorte = 25 novembre
|AnnoMorte = 1763
|Attività = scrittore
|Epoca = 1700
|Attività2 = storico
|AttivitàAltre = &nbsp;e traduttore
|Nazionalità = francese
|Immagine = Abbé Prévost.png
|Didascalia = L'''abbé'' Prévost
}}

Figlio di Liévin Prévost, procuratore del re nella circoscrizione di Hesdin. Studiò dai gesuiti di  La Flèche e Rouen, prima di arruolarsi nell'armata fino al 1711. Dopo aver iniziato un noviziato presso i gesuiti e se ne fugge in Olanda. Nel 1717, comincia un secondo noviziato a La Flèche, poi si arruola nuovamente, questa volta come ufficiale.   
    
Nel benedettini dell'abbazia di Saint-Wandrille prima di pronunciare i voti all'abbazia di Jumièges e passare sette anni in diverse residenze dell'ordine in Normandia. All'abbazia di Saint-Germain-des-Prés nel 1727, lavora all'opera dei benedettini, ''Gallia christiana''. Nel 1728 ottiene l'approvazione per i primi tomi di ''Mémoires et aventures d'un homme de qualité qui s’est retiré du monde''. Avendo lasciato il monastero senza autorizzazione, viene colpito da una ''lettre de cachet'' (durante l'''Ancien Régime'' una lettera con sigillo reale che recava un ordine d'imprigionamento o di esilio).  Se ne fugge a Londra dove acquista una grande conoscenza della storia e della lingua inglese come sarà testimoniato dai suoi scritti futuri.  

Nel inglese.

Nel frattempo, dopo aver assunto il nome di Prevost "d'Exiles", in riferimento ai suoi lunghi viaggi, si tuffa nella traduzione di ''Historia mei temporis '' del presidente de Thou e pubblica il seguito in tre volumi delle ''Mémoires et aventures d'un homme de qualité'' di cui  l'ultimo tratta l'''Histoire du chevalier des Grieux et de Manon Lescaut''<ref>Questo romanzo ispirerà le opere liriche di Manon, di Manon Lescaut e di Giacomo Puccini Manon Lescaut.</ref>, forse  ispirata da una sua avventura personale  e che il Parlamento di Parigi condannerà alle fiamme.
Avendo Prevost interrotto la composizione del ''Filosofo inglese'', il suo editore olandese commissiona un quinto volume apocrifo (Utrecht, 1734) che compromette il supposto autore per i suoi attacchi contro i gesuiti.

Nel 1733, oberato di debiti, ritorna a Londra dove fonda ''Il Pro e il Contro'', giornale principalmente dedicato alla conoscenza della letteratura e della cultura inglesi, che continuerà a pubblicare in modo quasi ininterrotto sino al 1740. Nel 1734, tratta il suo ritorno
presso i benedettini ed effettua un secondo noviziato di alcuni mesi nel monastero di Bourbon-Conti  che lo protegge. I tre ultimi tomi del ''Filosofo inglese'' escono infine clandestinamente a Parigi nel 39.

Prevost pubblicherà ancora altri romanzi, tra cui ''Il Decano di Killerine'' (1735–1740) e ''Storia d'una Greca  moderna ''(1740); la monumentale '' Storia Generale dei viaggi'' (15 volumi), (1746-1759); e due traduzioni di romanzi di Samuel Richardson: '' Lettere inglesi di  Miss Clarisse Harlove'' e '' Nuove lettere inglesi o storia del cavaliere Grandisson'' (1755).

Egli passa i suoi ultimi anni a Parigi e a Saint Firmin (oggi Vineuil-Saint-Firmin), vicino  Chantilly, e muore d'una crisi di apoplessia nella foresta di Chantilly  al ritorno da una visita ai benedettini di Saint-Nicolas-d'Acy.

== Opere ==
thumb|right|250px|Prima pagina di Manon Lescaut
* ''Opere di Prevost'', dir. Jean Sgard, Presses universitaires de Grenoble, 8 volumi
* ''Manon Lescaut'', éd. Jean Sgard, GF-Flammarion 1995 ISBN
* ''Manon Lescaut'', éd. Jean Goulemot, Paris, L.G.F., 2005 ISBN
* ''Storia  d'una Greca moderna'', éd. Jean Sgard, PUG 1989 ISBN
* ''La Giovinezza del commendatore'', GF-Flammarion 2005 ISBN
* ''Il Filosofo inglese '', éd. Jean Sgard et Philip Stewart, Paris : Desjonquères, 2003.
* ''Le Avventure di Pomponius, cavaliere romano'' (1724) 
* ''Storia di Margherita d'Anjou'' (1740)
* ''Memorie per servire alla storia di  Malta'' (1741)
* ''Campagne filosofiche'' (1741)
* ''Il Mondo morale,o Memorie per servire alla storia del cuore umano'' (1760)

right|thumb|Antoine-François Prévost (1745)
'''Antoine-François Prévost d'Exiles''', auch ''L'Abbé Prévost'' (* Manon Lescaut'' bekannt. 

== Leben ==
Prévost wuchs auf als zweiter Sohn eines aus dem reichen Bürgertum stammenden ''procureur du roi'', d.h. eines Richters, dem sein (gekauftes) Amt adelsähnliche Privilegien verschaffte, ohne ihn jedoch schon Spanischen Erbfolgekrieg teil. Bei dessen Ende 1713 verließ er das Militär, und absolvierte am eher jansenistisch orientierten Pariser Collège d'Harcourt das ''rhétorique'' genannte letzte Schuljahr. Hiernach wurde er Novize im Jesuitenorden, dem er aber 1715 den Rücken kehrte, um für kurze Zeit wiederum Soldat zu werden.

Nach einem neuerlichen Zwischenspiel bei den Jesuiten nahm er ab 1718 als Offiziersaspirant am französisch-spanischen Krieg teil, desertierte jedoch 1719 und flüchtete sich 1720 nach einigen unsteten und schwierigen Monaten in den Benediktinerorden, wo er 1721 sein Gelübde ablegte – angeblich unter inneren Vorbehalten.

In den nächsten Jahren lebte er in verschiedenen, überwiegend jansenistisch ausgerichteten Klöstern, studierte Theologie, wurde zum Priester ordiniert und betätigte sich als Prediger. Bei seinen Oberen scheint er allerdings als nicht recht zuverlässig gegolten zu haben. Immer wenn er konnte, übte er seine Feder, weshalb man ihn 1727 in das Pariser Kloster Saint-Germain-des-Prés schickte, wo er an einem historiographischen Gemeinschaftswerk der Benediktiner, der vielbändigen ''Gallia christiana'', mitarbeiten sollte. Seine eigenen Vorstellungen waren sichtlich aber andere: Er hatte inzwischen einen Roman begonnen, dessen erste zwei Bände 1728 erschienen: ''Mémoires et Aventures d'un homme de qualité qui s'est retiré du monde''.

Prévost, der schon seit längerem Schwierigkeiten mit seinem Abt hatte, versuchte nun, um mehr Zeit zum Schreiben zu bekommen, sich in ein Kloster mit laxeren Regeln versetzen zu lassen. Als dies nicht gelang, verließ er heimlich sein Pariser Kloster und schrieb in einem Versteck. Mit dem Honorar der Bücher III und IV der ''Mémoires'' ging er über Holland nach London, um sich dem königlichen Haftbefehl (lettre de cachet) zu entziehen, den sein Abt wegen unerlaubten Sich-Entfernens gegen ihn erwirkt hatte.

In London konvertierte Prévost zum Edelkurtisane Lenki Eckhardt verarbeitet, die er kurz zuvor kennengelernt hatte.

Ebenfalls 1731 publizierte Prévost in Richelieu-Verschwörers Addisons ''Spectator'' produzierte, ''Le Pour et le Contre'', die in Paris erschien und das neu erwachte England-Interesse der gebildeten französischen Leser befriedigen sollte. 1734 saß er wegen Wechselbetrugs kurz im Gefängnis und wurde ausgewiesen.

Er ging heimlich zurück nach Frankreich (wo ein separater Nachdruck von ''Manon Lescaut'' gerade von der Zensur verboten und beschlagnahmt worden war). Aus einem Versteck nahm er Kontakt mit dem Benediktinerorden auf und erhielt vom Papst Vergebung für seine Apostasie (Abfall vom katholischen Glauben) sowie die Erlaubnis für ein verkürztes zweites Noviziat (1735).

Offenbar war der Orden weitgehend mit der Einhaltung eines frommen Scheins zufrieden, denn Prévost schrieb pausenlos weiter: neben den Faszikeln von ''Le Pour et le Contre'' erschien 1735 der Roman ''Le Doyen de Killérine''. Nach seinem Noviziat wurde Prévost in Paris Almosenier (aumônier) beim Fürsten de Conti, d.h. eine Art Privatpfarrer in hochadeligem Haus.

Hier schrieb und schrieb er: 1737/38 die letzten Bände des ''Cleveland'', 1739/40 die des ''Doyen de Killérine'', 1740 das 20. und letzte Faszikel von ''Le Pour et le Contre''. Danach entwickelte er sich zum Spezialisten für romanähnliche historische Sachbücher und Biografien (''Mémoires pour servir […] l'histoire de Malte'', ''Histoire de Marguerite d'Anjou'', ''Histoire de Guillaume le Conquérant''), sowie für Reiseberichte (''Voyages du capitaine Robert Lade''). 1746 begann er eine ''Histoire générale des voyages'', zunächst als Übersetzer englischer Reisebücher, dann in eigener Autorschaft. (1760, bei Bd. 15 hörte er auf und ließ andere Autoren weiterschreiben.)