{{Infobox Personnage (fiction)
 | charte couleur        = bd
 | oeuvre                =''Batman''
 | nom                   = Azrael 
 | nom alias             = Jean-Paul Valley (véritable identité)
Batman
 | image                 = 
 | image légende         = 
 | naissance             = 
 | origine               = 
 | décès                 = 
 | activité              = 
 | famille               = 
 | affiliation           = The Sacred Order of Saint Dumas
Alliés de Batman
 | ennemi                =
 | genre                 = 
 | serie                 = 
 | album                 = 
 | créateur              = Denny O'Neil
Joe Quesada
 | première apparition   =  ''Batman: Sword of Azrael'' #1 (Octobre 1992)
 | libellé libre         = Abilités
 | libre                 = Armure spéciale, expert en ordinateur, excellent combattant
 | éditeur               =  DC Comics
}}

'''Azrael (Jean-Paul Valley)''' est un personnage de comics appartenant à l'univers de DC Comics. C'est un allié de Batman apparu pour la première fois en 1992 dans la mini-série en 4 épisodes ''Batman: Sword of Azrael'' de Dennis O'Neil et Joe Quesada. Il eut plus tard droit à sa propre série.

== Histoire ==
Azrael est issu d'un programme développé par l'Ordre de Saint-Dumas 

'''Azrael''' war der Titel einer Comicserie, die zwischen 1995 und 2003 von dem US-amerikanischen Verlag DC veröffentlicht wurde. Die Serie brachte es auf insgesamt 100 Ausgaben, zuzüglich einiger Specials, und ist im Zwischenbereich der Genres des Abenteuercomics und des Mysterycomics angesiedelt.

Der Grundstein für die Serie wurde 1992 mit der in sich geschlossenen Miniserie "Sword of Azrael" gelegt an die die 1995 gestartete fortlaufende Serie nahezu nahtlos anknüpfte. Diese wurde von Dennis O'Neil verfasst und von Joe Queseda gezeichnet. Während Queseda nach "Sword of Azrael" aus der Serie ausstieg, blieb O'Neil der Reihe bis zu ihrem Abschluss mit Azrael # 100 treu. Quesedas Aufgabe als Zeichner wurde in der fortlaufenden Azrael-Serie schließlich von Künstlern wie Bary Kitson und Roger Robinson übernommen.

==Handlung==
Die Serie handelt von den Erlebnissen des jungen Informatikstudenten '''Jean Paul Valley''' in seiner Doppelidentität als "Racheengel" Azrael. Azrael ist dabei - obwohl er den Name des rächenden Engels der islamischen Mystik aufgreift und sich selbst gelegentlich als Engel bezeichnet - nicht eigentlich ein Engel, sondern eher eine Art moderner Schwertritter, der Attribute der Blütezeit des Rittertums (Schwert und Rüstung, Kreuzzugsgedanken) mit den Errungenschaften der modernen Technologie verbindet. 

Zu Beginn von Sword of Azrael" wird Azrael als der der loyale "Vollstrecker" des Ordens von Sankt Dumas, eines mittelalterlichen Ritterordens der im Geheimen bis in die Gegenwart überlebt hat, und im 20. Jahrhundert eher finsteren Machenschaften nachgeht, vorgestellt. Azraels Aufgabe als Vollstrecker besteht im wesentlichen darin, die Feinde des Ordens zu beseitigen und andere Aufträge der Ordensführung auszuführen. Zu Beginn des ersten Azrael-Abenteuers steckt noch '''Ludovic Valley''', der Vater Jean Pauls, unter dem Helm des "Racheengels", der bei einer Auseinandersetzung mit dem abtrünnigen Ordensbruder Charlton LeHah tödlich verwundet, im Sterben liegend seinem Sohn die Azrael-Rolle und -Ausrüstung (eine Rüstung die mit kugelsicherem Kevlar gefüttert ist, ein das Gesicht verbergenden Helm mit Mönchskapuze und ein "flammendes Racheschwert") übergibt.

Mit Hilfe des trollähnlichen Nomoz findet sich Jean Paul schließlich in seine Rolle als Azrael hinein und übt Vergeltung an LeHah. Im weiteren Verlauf der Serie kommt Azrael allmählich den fragwürdigen Machenschaften des Ordens auf die Spur und wendet sich erst von diesem ab um zuletzt offen gegen diesen vorzugehen. Gemeinsam mit Nomoz, der ehemaligen Ordensschwester Lilhy und dem alkoholkranken Anwalt Brian Bryan gelingt es im schließlich in den ersten dreißig Ausgaben der Serie, den Orden von Dumas Schritt für Schritt zu zerschlagen und dessen Führer, der fanatischen Bruder Rollo zu besiegen.

Das zweite Drittel der Serie befasst sich schließlich mit diversen Abenteuern die im Stil einer Agentenserie gehalten sind: Im Auftrag des philanthropischen Millionärs Bruce Wayne bringt Azrael Kriminelle wie den Terroristen Bane oder den korrupten Musiker Nicholas Scratch zur Strecke und betätigt sich nebenbei als "Beschützer der Armen und Unschuldigen", die seinen Weg kreuzen: So hilft er einem kleinen Jungen dessen verschwundenen Vater zu finden und beschützt die Bewohner eines Slums vor dem mordenden Kannibalen Calibax. Daneben erlebt er Abenteuer mit dem Auftragsmörder Tommy Monhagan und begegnet dem arabischen Weltverbesserer Ra's al Ghul.

Das letzte Drittel der Serie ist schließlich sehr esoterisch: Auf der Suche nach seinem wahren Ich bereist Azrael die verschiedensten Teile der Welt, macht meditative Erfahrungen und versucht mit Hilfe der Ärztin Leslie Thompkins und des stummen Mechanikers Harold Allnut die Traumata seiner Vergangenheit zu bewältigen. In der Ausgabe # 100 stirbt Azrael scheinbar im Kampf mit dem zurückgekehrten LeHah und Nicholas Scratch, die ihn erschießen. Da der sterbende Azrael jedoch in eine Schlucht stürzt und sein Leichnam am Ende der Geschichte verschwunden bleibt, bleibt die Möglichkeit einer "Wiederbelebung" und damit die Möglichkeit einer Fortsetzung der Serie erhalten.

==Nebenfiguren==
===Lilhy===
'''Schwester Lilhy''' ist eine ehemalige Nonne des Ordens von Sankt Dumas. Lilhy, debütierte in Azrael # 1 vom Februar 1995 (Autor: Denny O'Neil, Zeichner: Kitson), in der sie als eine abtrünnige Ordensschwester von Sanct Dumas vorgestellt wird, die schließlich gegen den Orden rebelliert und Azrael bei seiner Zerschlagung unterstützt. In den #30er und #40er Ausgaben der Serie unterstützt sie Azrael weiterhin und hilft ihm einige Abenteuer zu bestehen. Schließlich wendet Lilhy sich im späteren Verlauf der Serie gegen Azrael: Sie erhebt Anspruch auf die verbliebenen Reichtümer des Ordens und versucht ihn unter ihrer eigenen Führung neu zu gründen. Nachdem Jean Paul Valley sich ihr als Gefährte verweigert, rekrutiert sie einen neuen Azrael, den sie gegen ihn in den Kampf schickt. In den letzten Ausgaben der Serie geht Lilhy ein Bündnis mit Azraels Erzfeind LeHah ein, den sie mit der Spezialmunition ausstattet mit deren Hilfe es ihm allem Anschein nach am Ende der Ausgabe gelingt, Azrael zu töten.

===Nomoz===
'''Nomoz''' (griechisch nomos "Recht") ist ein zwergwüchsiger Mann der einem Troll ähnelt. Nomoz diente dem Orden von Sankt Dumas ursprünglich als Ausbilder der "Racheengel", d.h. Attentäter, die die Feinde des Ordens bekämpfen sollen. Er debütierte in ''Sword of Azrael'' # 1 von 1992 (Autor: O'Neil, Zeichner: Queseda). Nach dem Tod von Jean Paul Valleys Vater weihte Nomoz den jungen Mann in die Geheimnisse des Systems, einer latenten hypnotischen Programmierung ein, über die dieser seit seiner Geburt verfügte. Nach der Aktivierung des Systems verfügte Valley schließlich über die Fertigkeiten die es ihm ermöglichten zu Azrael zu werden. Nachdem Azrael sich von Sankt Dumas losgesagt hatte schloß sich Nomoz ihm im Kampf gegen den Orden und seine Anführer an. Gemeinsam mit Lilhy und Brian Bryan zerschlugen sie den Orden von Sankt Dumas und unterstützte ihn auch bei einigen seiner späteren Abenteuer wie der Jagd auf den Terroristen Bane oder dem Einbruch in eine Irrenanstalt (vorübergehender Stimmverlust).

==Gegner==
===Calibax===
'''Calibax''' ist ein kannibalistischer Mörder mit dem es Azrael im Verlauf der Azrael-Serie mehrfach zu tun bekommt. In Azrael #27 vom März 1997 (Autor: O'Neil, Zeichner: Kiston) tritt Calibax - ein riesenhafter, stämmig-muskulös gebauter und übermenschlich starker Mann - erstmals unter dem Namen Charles als Insasse der Nervenheilanstalt Arkham Asylum auf, in die Azrael auf der Suche nach dem Grey Abbot einbricht. Wie sich in dieser Geschichte herausstellt ist Calibax ein Zögling des Ordens von Sankt Dumas, den der Orden bewusst zu einer lebendigen Waffe machte: Gezielt zu einem verstörten Geisteskranken erzogen ist Calibax ein grausamer und gewalttätiger Mann, der anderen Menschen grundlos auflauert, sie ermordet und ihre Leichen verspeist. Neben seiner entstellte, gorillaähnlichen Gesichtspartie ist eine mystische Tätowierung in seinem Gesicht sein markantestes Merkmal. Nach ihrem ersten Treffen in Arkham begegnen sich Azrael und Calibax erneut als Azrael den geflohenen Calibax aus der Karibik zurückholt (#44-46) und als der - nach abermaliger Flucht - dessen Dasein als kannibalischer Einsiedler in den Slums von Gotham ein Ende macht (#53-56).