{{Património Mundial |=
| Título      = Parque Nacional Serra da Capivara
| País        = Brasil
| Imagem      = 20030924PPedraFurada9.jpg
| Legenda     = 
| Localização = 8º25'S 42º20'O
| Inscrição   = 1991
| Critérios   = C(iii)
| ID          = 606
| Preposição  = no
}}

O '''Parque Nacional Serra da Capivara''' é um parque brasileiro que está localizado no sudeste do estado do Piauí, entre as coordenadas 8º 26' 50" e 8º 54' 23" de latitude sul e 42º 19' 47" e 42º 45' 51" de longitude oeste. Ocupa áreas dos municípios de São Raimundo Nonato, São João do Piauí, Coronel José Dias e Canto do Buriti. Tem 129.140 hectares e seu perímetro é de 214 quilômetros.

Foi criado para proteger uma área na qual se encontra o mais importante patrimônio pré-histórico do Brasil. Trata-se de um parque arqueológico com uma riqueza de vestígios que se conservaram durante milênios, devido à existência de um equilíbrio ecológico, hoje extremamente alterado. O patrimônio cultural e os ecossistemas locais estão, portanto, intimamente ligados, pois a conservação do primeiro depende do equilíbrio desses ecossistemas. O equilíbrio entre os recursos naturais é o condicionante na conservação dos recursos culturais e foi o que orientou o zoneamento, a gestão e o uso do Parque pelo poder público.

É um local com vários atrativos, monumental museu a céu aberto, entre belíssimas formações rochosas, onde encontram sítios arqueológicos e paleontológicos espetaculares, que testemunham a presença de homens e animais pré-históricos.

== Sítios Arqueológicos == 

Área de maior concentração de sítios pré-históricos do continente americano e Patrimônio Cultural da Humanidade - UNESCO. Estudos científicos confirmam que a Serra da Capivara foi densamente povoada em períodos pré–históricos. Os artefatos encontrados remontam presença registrada há 50.000 anos.

O Parque Nacional Serra da Capivara se localiza no Estado do Piauí, ao Sul. Possui vários sítios arqueológicos e o Museu do Homem Americano.

Existem atualmente 737 sítios arqueológicos catalogados onde foram encontrados esqueletos humanos, pinturas rupestres com aproximadamente 30.000 figuras coloridas, que representam cenas de sexo, de dança, de parto, entre outras.

right|thumb|400px|Um exemplo das pinturas que podem ser encontradas no parque. A esquerda é representado provavelmente uma cena de parto.

Ao longo de 14 trilhas e 64 sítios arqueológicos abertos à visitação, encontramos tesouros, como os pedaços de cerâmicas mais antigos das Américas, de 8.960 anos. No circuito dos Veadinhos Azuis, podemos encontrar quatro sítios com pinturas azuis, as primeiras desta cor descobertas no mundo.

Situado em uma região de clima semi-árido, fronteira entre duas grandes formações geológicas - a bacia sedimentar Maranhão-Piauí e a depressão periférica do rio São Francisco -, seu relevo é formado por serras, vales e planícies. É o único Parque Nacional do domínio morfoclimático das caatingas, o que ressalta a necessidade de conservação e restauração da flora. O parque abriga fauna e flora específicas.

Desde a colonização, o Parque Nacional Serra da Capivara foi utilizado pelas populações vizinhas que nele caçavam, plantavam e retiravam a madeira. Essa população, extremamente pobre e sem nenhuma fonte de trabalho, além da exploração dos recursos naturais, vive na Área de Preservação Permanente, uma faixa limítrofe com dez quilômetros de largura.

== Manejo do Parque ==

A Fundação Museu do Homem Americano, ao elaborar o Plano de Manejo do Parque, estabeleceu uma política de proteção que inclui a integração da população circunvizinha do parque às ações de preservação. Implantou um projeto de desenvolvimento econômico e social que visa educar e preparar as comunidades para que possam participar do mercado de trabalho que o parque está criando na região: obras de infra-estrutura, manejo e turismo ecológico e cultural. 

As condições essenciais para a proteção do parque são a erradicação da miséria e da fome e a criação de novas formas de trabalho alternativo. O Plano de Manejo considera a população atual como um dos elementos dos ecossistemas a serem preservados e propõe que o Parque Nacional seja o motor de criação de recursos econômicos, em uma área onde a seca impiedosa limita ao extremo a agricultura e a criação.

{{Infobox World Heritage Site
| WHS         = Serra da Capivara National Park
| Image       = 300px
| State Party = 
| Type        = Cultural
| Criteria    = iii
| ID          = 606
| Region      = Latin America and the Caribbean
| Year        = 1991
| Session     = 15th
| Link        = http://whc.unesco.org/en/list/606
}}

'''Serra da Capivara National Park''' is a national park in the north east of Brazil. It has many prehistoric paintings. The park was created to protect the prehistoric artifacts and paintings found there. It became a World Heritage Site in 1991. Its head archaeologist is Niède Guidon.

It is located in southeast Piauí, between latitudes 8º 26' 50" and 8º 54' 23" south and longitudes 42º 19' 47" and 42º 45' 51" west. It falls within the municipal areas of São Raimundo Nonato, São João do Piauí, Coronel José Dias and Canto do Buriti. It has an area of 1291.4 square kilometres (319,000 acres). The area has the largest concentration of prehistoric small farms on the American continents. Scientific studies confirm that the Capivara mountain range was densely populated in prehistoric periods.

<gallery>
Image:Serra da Capivara - Painting 7.JPG
Image:Serra da Capivara - Painting 8.JPG
Image:Serra da Capivara - Several Paintings 3.jpg
</gallery>