'''אבנר דורמן''' (נולד ב-1975), מלחין ישראלי.

למד קומפוזיציה אצל יוסף ברדנשווילי ואצל ג'ון קוריגליאנו. בוגר תואר שני בקומפוזיציה ובמוזיקולוגיה במסגרת התוכנית הבין תחומית לתלמידים מצטיינים של אוניברסיטת ת"א ובעל דוקטורט בקומפוזיציה מבית-הספר הגבוה ג'וליארד בניו-יורק. בגיל 25 זכה בפרס ראש הממשלה למלחינים והיה למלחין הצעיר ביותר לזכות בפרס זה. בשנת 2001 קיבל את פרס אקו"ם עבור סימפונית האלף. שנה לאחר מכן נבחר ל"מלחין השנה" על ידי עיתון מעריב ובאותה השנה זכה בפרס משרד התרבות לביצוע הטוב ביותר של מוזיקה ישראלית עבור מחזור השירים "בועז". יצירתו ואריאציות ללא נושא, שבוצעה לראשונה על ידי התזמורת הפילהרמונית הישראלית בשנת 2003, זכתה בשנה שלאחר מכן בפרס "הישג השנה" מאקו"ם. בשנת 2004 זכה דורמן בפרס הראשון בפסטיבל של איגוד המלחינים האסיתיים. בארצות הברית זכה דורמן שלוש פעמים בפרס מורטון גולד ולמד במרכז המוזיקה טנגלווד. כמו כן השתלם בקורס לכתיבת מוזיקה לסרטים של ASCAP.

יצירותיו של אבנר דורמן הוזמנו ובוצעו על ידי התזמורת הפילהרמונית הישראלית, התזמורת הפילהרמונית של מינכן, התזמורת הפילהרמונית של המבורג (תזמורת האופרה הממלכתית של המבורג), תזמורת פסטיבל וורביה, צמד פרקדו, תזמורת נשוויל, תזמורת אינדיאנפוליס, הפסטיבל הבינלאומי למוזיקה קאמרית ירושלים, אגודת המוזיקה הקאמרית של שיקאגו, הרביעייה הירושלמית, הקאמרטה הישראלית ירושלים, התזמורת הקאמרית הישראלית, תזמורת חיפה, מקהלת פסטיבל טנגלווד, מקהלת סרפים מבוסטון, אגודת המוזיקה הקאמרית של לינקולן סנטר, התזמורת הקאמרית של סן-דייגו, ותזמורת הפסטיבל של בולינג גרין. 

הביצוע התזמורתי הראשון של יצירותיו התקיים בשנת 1994 בתזמורת חיפה.

בין השנים 2001 ל-2003 שימש אבנר דורמן כמלחין הבית של תזמורת הקאמרטה הישראלית ירושלים. 

במאי 2006 יצא לאור דיסק המוקדש ליצירותיו לפסנתר בחברת התקליטים נקסוס. 

'''Avner Dorman''' (born April 14, 1975 in Tel Aviv, Israel) is an Israeli composer. 

== Biography ==

Avner Dorman holds a Doctorate in Music Composition from the Juilliard School where he studied as a C.V. Starr fellow with John Corigliano. He completed his Master’s degree at Tel Aviv University (where he majored in music, musicology, and physics) studying with former Soviet composer Josef Bardanashvili. 

At age 25, Avner Dorman became the youngest composer to ever win Israel's prestigious Prime-Minister's award. Since, he has been awarded the "''ACUM''" prize from the Israeli performing rights society for his Ellef Symphony. Ma’ariv, the second largest newspaper in Israel, named Dorman “Composer of the Year” for 2002, and the performance of his song cycle Boaz received the Israeli Cultural Ministry Prize for best performance of Israeli music the same year. Dorman’s Variations Without a Theme, premiered by Zubin Mehta and the Israel Philharmonic Orchestra in November 2003, won the 2004 Best Composition of the Year award from ACUM. This piece led to a commission from Zubin Mehta, PercaDu, and the Israel Philharmonic Orchestra for Spices, Perfumes, Toxins! , a concerto for percussion duo and orchestra. Avner Dorman's music is published by G. Schirmer

In 2006 Naxos Records released an album dedicated to Avner Dorman's piano works with Eliran Avni at 
the piano to critical acclaim. Ken Smith of the Gramophone Magazine wrote that “Dorman is not just a fresh, young voice, worth following.  
He’s also a composer whose music, particularly as rendered here by pianist Eliran Avni (for whom several of these works were written), fits well on the instrument and resonates strongly with the musical tradition at large.”

== Compositions ==
=== Works for Symphonic Orchestra===

* Violin Concerto (2006)
* Spices, Perfumes, Toxins! (2006 premiered April 2,4,6 2006 by the Israel Philharmonic Orchestra conducted by Zubin Mehta)
* Variations Without A Theme (2003)
* Ellef Symphony (2000)
* "Frozen in Time" (2007 premiered December 2,3 2007 by the Hamburg Philharmonic conducted by Simone Young) 

=== Works for Chamber Orchestra ===