'''Joanne Brackeen''' (born jazz pianist and music educator.

She was born '''Joanne Grogan''' in Los Angeles Conservatory of Music, but devoted herself to jazz by imitating Frankie Carle albums. She was influenced by Charlie Parker and bebop. 

Her career began in the late 1950s while working with names like Don Cherry, Charles Lloyd, but in 1969 it began to "take off" as she became the first woman in Art Blakey's  ''Jazz Messengers''. 

She played with Joe Henderson (1972-75) and Stan Getz (1975-1977) before leading her own trio and quartet. Brackeen established herself as a cutting edge pianist and composer through her appearances around the world, and her solo performances also cemented her reputation as one of the most innovative and dynamic of pianists. Her trios featured such noted players as Clint Houston, Eddie Gomez, John Patitucci, Jack DeJohnette, Cecil McBee, and Billy Hart.

She served on the grant panel for the National Endowment for the Arts, toured the Middle East with the US State Department as sponsor, and had solo performances at Carnegie Hall. 

'''Joanne Grogan Brackeen''' est une pianiste de jazz, compositeur et enseignante au Berklee College of Music à Boston. Elle est née à Ventura dans le sud de la Californie  le 26 juillet 1938. Elle est considèrée comme l’une des pianistes les plus accomplies du Jazz. En effet, on la compare souvent à Jessica Williams, pour son jeu ou encore, Andrew Hill pour son style percussif et à la fois lyrique. Cela représente donc une très grande palette. Joanne joue et compose souvent une musique très complexe mais toujours mélodieuse. Son assurance et son contrôle de la musicalité lui permettent une très grande expressivité et une absolue liberté mises en évidence lors de ses associations en trio, particulièrement.

== Son parcours ==
=== Ses débuts === 

Joanne étudie la musique dès l’âge de 5 ans. Mais, elle ne jouera véritablement du piano qu’à partir de 9 ans. Elle prend alors des cours, mais très vite s’ennuie et ne s’entraîne pas. Vers l’âge de douze ans, Joanne s’essaye à l’improvisation en imitant son idole : Frankie Carle (pianiste et co-leader d’un groupe de jazz). Pour cela, après avoir recopié en autodidacte, les notes des différents solos de Frankie Carle, Joanne se fait accompagner d’une de ses amies à l’accordéon. Elle va alors être acceptée au Los Angeles Conservatory of Music. Mais, cet enseignement ne va pas non plus lui être très profitable. Les cours se révèlent ennuyeux et on ne fait qu’y parler de musique sans pratiquer. Joanne délaisse ses cours, mais se passionne pour les sessions jams qui ont lieu dans certains cabarets à Los Angeles.

=== New York ===

Alors que Joanne n’a que 20 ans, lors d’une de ces ''session jams'', où elle participe avec nul autre que Dexter Gordon, et Harold Land ; elle va également rencontrer Charles Lloyd, Billy Higgins et Bobby Hutcherson. Cela sonne le début de sa carrière en tant que pianiste. Par ailleurs, dans les années 60, elle va rencontrer aussi son futur mari : le saxophoniste Charles Brackeen. Ils vont se marier et avoir quatre enfants. Mais, contrairement à beaucoup de femmes de l’époque, Joanne n’a pas arrêté sa carrière pour autant. C’est vers 1964-1965 que le couple Brackeen déménage pour New York. La même année, Joanne joue de l’orgue en compagnie du vibraphoniste Freddie McCoy. Son talent va alors être connu des hautes spères du jazz. Ainsi, en 1969, elle joue avec Dave Liebman et Woodie Shaw. Les années suivantes (de 1970 à 1972), elle va travailler avec les Jazz Messengers conduits par Art Blakey. Suit alors une période de trois ans (de 1972 à 1975), pendants lesquels Joanne accompagne le saxophoniste Joe Henderson. Ensuite, de 1976 à 1977 elle va accompagner Stan Getz, Joe Farrell et Sonny Stitt.

=== Son premier groupe ===

Depuis le milieu des années 70, Joanne se produit sous propre nom avec son groupe. Toutes les voies sont explorées : 

* en duo avec Clint Houston ou Red Mitchell, 
* en trio, avec entre autres Eddie Gomez, Cecil McBee ou Jack DeJohnette,
* ou encore en quintette avec Terence Blanchard, Branford Marsalis, Cecil McBee et Al Foster.

=== L’enseignement ===