thumb|220px|Uniwersytet "Albertyna" (Albertina), kartka pocztowa, XIX wiek

'''Uniwersytet "Albertyna"''' (Albertina) (niem. ''Albertus-Universität Königsberg'') – Królewcu istniejący w latach Księstwie Pruskim i drugi w I Rzeczypospolitej (po Akademii Krakowskiej). Po oderwaniu się Prus od Polski w Prusach Wschodnich do końca ich istnienia. 
Obecnie do tradycji Albertyny odwołuje się Rosyjski Państwowy Uniwersytet im. Immanuela Kanta w Kaliningradzie.

== Powstanie uniwersytetu ==
Uniwersytet Królewiecki zawdzięcza swą nazwę Albrechtowi Hohenzollernowi – pierwszemu władcy Prus Książecych. Celem, jaki stawiał książę Albrecht przed uniwersytetem, było szerzenie "czystej ewangelii" wewnątrz księstwa i w całej Rzeczypospolitej, dostarczenie państwu kadry urzędniczej, nauczycieli, lekarzy oraz ogólne szerzenie oświaty i kultury humanistycznej.

W Nidzica, Welawa. Ostatecznie w Knipawie) szkołę partykularną, która miała przygotowywać uczniów do studiów uniwersyteckich. Już w lipcu Georgiusa Sabinusa. Sabinus był dwukrotnie rektorem Albertyny. Dotychczasowa szkoła partykularna została przekształcona w pedagogium, a jej zamknięcie nastąpiło w 1617 r.

Albrecht zapowiedział, że uczelnia będzie nadawała stopnie naukowe, ale nie posiadała ona odpowiedniego przywileju ani od Stolicy Apostolskiej (sekularyzacji zakonu krzyżackiego został w Niemczech banitą). Uniwersytet powstał dzięki królowi Polski Zygmuntowi Augustowi, który w 1560 r. obdarzył go takimi samymi przywilejami, jakie posiadała Akademia Krakowska.

== Polacy na uczelni ==
Wśród pierwszych profesorów uczelni byli: niemieckiego, wykłady odbywały się po łacinie). Wśród pierwszych studiujących tu znanych Polaków byli: Piotr Kochanowski, Jan i Jakub Niemojewscy i Stanisław Sarnicki. Astronomią zajmował się m.in. Polak Maciej Menius, profesor matematyki w gdańskim gimnazjum, który w Królewcu wydał w 1584 książkę ''Themata de circulis Spherae Materialis''. Wykładał tu także luterański teolog Hieronim Malecki<ref>[http://www3.uj.edu.pl/alma/alma/57/01/15.html Jerzy Duda, "Albertina" na znaczkach i kartach pocztowych]</ref>. Przez 24 lata rektorem uczelni był Celestyn Myślenta.

Jednym z ważniejszych celów uczelni było kształcenie duchownych protestanckich; od Mazurach, m.in. Krzysztofa Celestyna Mrongowiusza i Gustawa Gizewiusza. Działali tam m. in. Jerzy Olech, Marcin Gregor, Herman Pełka, August Grzybowski.

thumb|Herzog Albrecht - Gründer der Albertina eine Sonderbriefmarke - Ausgabe Juli 1944 - Zum 400. Geburtstag der Albertus - Universität in Königsberg
'''Albertina''' (auch ''Albertus-Universität Königsberg'') war der Name der Königsberg, die 1544 von Herzog Albrecht I. von Brandenburg-Ansbach gegründet wurde. Sie wurde bald nach ihrer Gründung eine der bedeutendsten deutschen Universitäten mit einer nicht zu unterschätzenden Ausstrahlung der deutschen Bildung in der baltischen und deutsch-baltischen Kultur im Baltikum und in Russland. Einer der bekanntesten Professoren an der Albertina war der Philosoph Immanuel Kant.

== Geschichte ==
=== Vorgeschichte ===
Unter dem Einfluss der Reformationsideen wandelte der damalige Hochmeister des Ordens Albrecht von Brandenburg-Ansbach den preußischen Teil des Deutschen Ordensstaats 1525 in ein weltliches Herzogtum unter polnischer Lehnshoheit mit dem Hauptsitz in Königsberg um und führte den lutherischen Glauben ein. Um die katholische Traditionen zu überwinden, wurden dringend lutherische Geistliche sowie Schullehrer benötigt. Der selbsternannte Herzog Albrecht I. benötigte auch Staatsbeamte, Diplomaten und Ärzte. Zunächst berief er Johannes Gramann nach Königsberg, der eine Schule gründete, aus der dann die Universität gebildet wurde.

=== Gründung ===
thumb|right|Die „alte“ Königsberger Universität auf dem Kneiphof in der nord-östlichen Ecke des Kneiphofs nahe des Doms
Für diese Zwecke wurde am 20. Juli 1544 ein Stiftungsdiplom ''Scimus primum omnium in gubernatione curam Principum esse debere, ut vera Dei notitia late propagetur'' für eine Universität in Königsberg erlassen. Am 17. August erfolgte die Einweihung durch Albrecht I. im Sinne eines geistigen Mittelpunktes des neugebildeten, protestantischen Herzogtums Preußen als einer „echten lutherischen“ Universität. Zur damaligen Zeit war es nach der Universität in Frankfurt an der Oder die älteste akademische Einrichtung in Preußen und Brandenburg. Unter dem erstem Rektor Georg Sabinus (1508–1560) trug die Universität noch den Namen ''Kollegium Albertinum'' und hatte vier Fakultäten: Theologie, Rechtswissenschaft, Heilkunde und Philosophie. Später kamen zwei weitere hinzu: Naturwissenschaft und Landwirtschaft.

Als erste Universität hatte die Königsberger weder ein polnisches Privileg. Die Professoren mussten den Eid auf die ''Confessio Augustana'' ablegen.

Nach anfänglichen Streitereien, die bis zu Hinrichtungen von Professoren führten, blieb Königsberg ein Hort der protestantischen Orthodoxie und eine bevorzugte Bildungsstätte des baltischen Deutschtums. Auf Grund seiner abseitigen Lage blühte Königsberg während des Dreißigjährigen Krieges auf und hatte 1644 mehr als 1.000 Studenten. Nach Duldung des Aufklärung wurde Königsberg mit preußischen Reformen.

=== Neubau und Umzug zum Paradeplatz ===
thumb|Das neue Universitätsgebäude auf dem Paradeplatz in Königsberg
Ursprünglich war die Universität auf dem Kneiphof angesiedelt. Das Eckgebäude im Nord-Osten wurde zwar beständig erweitert, aber schon Kant musste seine Vorlesungen in seinen Privaträumen halten. Problematisch war die Lage deshalb, weil es auf der kleinen Kneiphofinsel keinen Platz für Erweiterungen für den wachsenden Lehrbetrieb mehr gab. So legte König Friedrich Wilhelm IV. am 31. August 1844 den Grundstein für das neue Universitätsgebäude auf dem Paradeplatz. Der eigentliche Bau wurde 13 Jahre später, 1857–1858 nach Plänen des Architekten August Stüler im Stil der oberitalienischen Renaissance, wie auch schon die Börse in Königsberg. Bei der Einweihungsfeier, am 20. Juli 1862 in Gegenwart von Kronprinz Friedrich III. übergab Architekt Stüler die Schlüssel dem neuen Rektor. Der Bau zeigte reichen Skulpturenschmuck, sämtlich von Berliner Bildhauern modelliert. Am Mittelbau befand sich oben zwischen vier, die Fakultäten darstellenden Figuren das Reiterstandbild Herzog Albrechts im Hochrelief (alle von Albert Wolff, von ihm auch die Allegorien ''Gesetzgebung'', ''Staatsverwaltung'', ''Archäologie'' und ''Geschichte'', weiter unten prangten in Nischen die Statuen Luthers und Melanchthons (Hermann Schievelbein). Auf der Dachbrüstung standen Allegorien der ''Astronomie'' (August Wittig), ''Geografie'' (Bernhard Afinger), ''Naturkunde'' und ''Mathematik'' (beide Carl Heinrich Möller). Durch ein stattliches, von Marmorsäulen getragenes Treppenhaus gelangte man zum Senatssitzungszimmer, in dem eine Büste Kants, modelliert von Carl Friedrich Hagemann, einem Schüler Schadows, aufgestellt war. Nebenan befand sich die Aula, ein von einem Sterngewölbe überdeckter Saal, an dessen Wänden Fresken von Karl Ludwig Rosenfelder (1813–1881), Gustav Gräf (1821–1895), Piotrowski, Johannes Wilhelm Heydeck (1835–1910), Emil Neide (1843–1908) und anderen. 1866 hatte die ''Albertina'' insgesamt 60 und 1894 schon rund 98 Professoren und Dozenten. Im Wintersemester 1886/87 betrug die Zahl der Studierenden 815. Die Frau des letzten Universitätshausmeisters Kaminski rettete 1945 einen Schlüssel in den Westen. Vermutlich handelt es sich dabei um einen der damals von Stüler übergebenen Schlüssel für das Hauptportal. Er befindet sich heute im Museum der Stadt Königsberg in Duisburg. 1894 wurde Palästra Albertina für die Versorgung und dem gesundheitlichen Wohl der Studenten errichtet.

=== Zwischenkriegszeit ===
thumb|Die Kaliningrader Universität ist das alte Gebäude mit einer neuen Fassade
Nach dem Ersten Weltkrieg rückte auf dem Boden der Albertus-Universität das Problem der Behauptung des Deutschtums in den Vordergrund, bis Königsberg im Zweiten Weltkrieg unterging. Während der Weimarer Zeit gab es aus diesem Grund zeitweilig Pflichtsemester, die ostpreußische Studenten an der einzigen ostpreußischen Universität verbringen mussten. Am 17. August 1944 feiert die Albertina mit großem Aufwand ihr 400-jähriges Bestehen. In den Nächten vom 26. bis 29. August 1944 wurde sie bei britischen Luftangriffen auf Königsberg zusammen mit der gesamten historischen Innenstadt nebst Dom aus dem 13. Jahrhundert fast vollständig zerstört. Mit ihr gingen 400 Jahre deutsches universitäres Geistesleben in Königsberg zu Ende.

=== Nachfolgeeinrichtung ===

Die in der Stadt Immanuel-Kant-Universität.

== Die Königsberger Schulen ==
=== Mathematik ===
Berühmt war auch die ''Königsberger Schule der Mathematik'', die wesentlich durch Carl Gustav Jacob Jacobi begründet wurde. Zu seinen Schülern zählten Karl Wilhelm Borchardt, Eduard Heine, Ludwig Otto Hesse, Friedrich Julius Richelot, Johann Georg Rosenhain, und Ludwig Seidel. Die beiden aus Königsberg stammenden Mathematiker Alfred Clebsch und Carl Gottfried Neumann (beide Schüler des genannten Ludwig Otto Hesse) gründeten 1868 die Zeitschrift ''Mathematische Annalen'', die für viele Jahrzehnte die weltweit angesehenste mathematische Fachzeitschrift war. Im deutschsprachigen Raum war die Albertina neben der Universität Göttingen die bedeutendste Ausbildungsstätte für Mathematik. Später wurde diese Tradition durch Ferdinand von Lindemann, Adolf Hurwitz, David Hilbert und Hermann Minkowski fortgeführt. Im 19. Jahrhundert kamen derartig viele bedeutende Mathematiker aus Ostpreußen, dass sich der aus dem Rheinland stammende Mathematiker Felix Klein in seinem Buch über die Mathematik des 19. Jahrhunderts zu der Bemerkung veranlasst sah:
„''...möchte ich nicht versäumen, auf eine merkwürdige Tatsache aufmerksam zu machen, das ist die außergewöhnlich große Zahl berühmter Mathematiker, die aus Königsberg stammen, wie denn überhaupt die ostpreußische Rasse mit besonderer Begabung in der Richtung unserer Wissenschaft gesegnet zu sein scheint. ...''“<ref>Felix Klein: ''Vorlesungen über die Entwicklung der Mathematik im 19. Jahrhundert.'' In: Grundlehren der mathematischen Wissenschaften. 24/25. Berlin [u.a.], Springer-Verlag (Reprint 1979) [http://dz-srv1.sub.uni-goettingen.de/sub/digbib/loader?ht=VIEW&did=D285982&p=175 digitalisierter Volltext]</ref>
Bekannt wurde in der Mathematik das Königsberger Brückenproblem, das lange an der Universität erörtert wurde, bis Euler es schließlich lösen konnte.
 
Bessel, Jacobi und der Physiker Franz Ernst Neumann (1798–1895) begründeten damit eine Tradition der exakten Naturwissenschaften, die der Albertina in Königsberg im 19. und 20. Jahrhundert einen führenden Rang sicherten.

=== Astronomie ===
thumb|Friedrich Wilhelm Bessel
Schon Kant hatte sich eingehend mit astronomischen und kosmologischen Problemen beschäftigt und zusammen mit Theorie zur Entstehung des Sonnensystems formuliert. Besondere Bedeutung erlangte die Astronomie durch die 1811–1813 unter der Leitung von Königsberger Universitäts-Sternwarte wurde unter seiner Leitung zum Vorbild für eine ganze Reihe von Sternwartengründungen des 19. Jahrhunderts. Im Jahr 1838 gelang ihm praktisch zeitgleich mit Fixsternparallaxe und damit die erstmalige Messung der Entfernung eines Meridiankreises aus der Münchner Werkstatt Georg von Reichenbachs (1771–1826), 1829 des großen Fraunhoferschen Friedrich Wilhelm IV. Dank Bessel wurde Königsberg so ein in Europa führendes Zentrum der Astronomie. Ihm folgte der bedeutende deutsch-baltischer Astronom und Mathematiker Hermann von Struve.

=== Biologie ===
Des weiteren zählt zu den Besonderheiten das 1819 vom Zoologen Karl von Baer (1792–1876) gegründeten zoologischen Museum und der 1809 vom Botaniker Kurischen Nehrung 1896 erlebte der Ornithologe Johannes Thienemann einen „''Vogelzug, so gewaltig, wie er bisher noch nie in Deutschland beobachtet worden war''“. Auf seine Initiative hin wurde 1901 die Vogelwarte Rossitten als „ornithologisch-biologische Beobachtungsstation“ gegründet. Die „Vogelwarte“, die in engem Kontakt mit der Albertina stand, war die erste derartige ornithologische Forschungsstation der Welt und erlangte durch die dort vollbrachte Pionierarbeit Weltruf. Bedeutend ist auch der Verhaltensforscher Konrad Lorenz, der in der Albertina den Lehrstuhl Kants innehatte.

=== Medizin ===
Dazu kommen neun medizinische Kliniken, Laboratorien und Seminargebäude sowie zum Teil bedeutende Sammlungen, besonders die über 220.000 Bände zählende Bibliothek (neben welcher die Stadtbibliothek nur für Spezialitäten in Betracht kommt) mit einer sich immer gediegener gestaltenden Ausstattung. Ein über die Universität berühmt gewordener Mediziner war Karl Ernst Wagner.

=== Theologie ===
thumb|Rupp
Ihrer Gründung entsprechend war die Universität der evangelischen Theologie verpflichtet. Entsprechend war die Zahl der berühmten Theologen. Georg Gerullis, Conrad Mel, Stanislovas Rapalionis, David Voit, Julius Rupp

=== Philosophie und Literatur ===
Die Albertina gilt als eine große Universität der Philosophie und Literatur. Besonders zu erwähnen sind die Philosophien Ernst Theodor Amadeus Hoffman

== Ausländische Studenten ==
=== Russland ===
1697 kam St. Petersburger Akademie. An der ''Albertina'' studierten der zukünftige Präsident der Akademie der Wissenschaften und Mitbegründer der Moskauer Universität Kirill Rasumowski, der spätere General-Feldmarschall Andrej Iwanowitsch Gudowitsch (1781–1869), der General Graf Michail Andrejewitsch Miloradowitsch (1770–1825) und andere bekannte russische Persönlichkeiten. Insgesamt haben im Laufe des 18. Jahrhunderts in Königsberg über 100 russische Staatsangehörige studiert.

=== Litauen ===
Kazimieras Būga gilt bis heute als der bedeutendste litauische Linguist. Aber auch der Reformator Abraham Culvensis studierte an der Albertina, wie auch der Schriftsteller Algis Budrys.