{{Localidá de Franzia
|imagen_eda=Armoirie Ville Poitiers.png
|imachen =270px
Plaza Charles de Gaulle
|nomcommune=Piteus
|topofi=Poitiers
|région=Poitou-Charentes (capital)
|département=Viena (Prefeutura)
|arrondissement=Piteus (capital)
|canton=Capital de 7 cantons
|insee=86194
|cp=86000
|maire= Jacques Santrot
|mandat= 2001-2008
|intercomm=Communauté d'agglomération de Poitiers
|longitude=0.336112
|latitude=46.581945
|alt moy=75 m
|alt mini=65 m
|alt maxi=144 m
|hectares=4 211
|km²=42.11
|sans=87012
|date-sans=2004
|}}

'''Piteus''' (en comuna franzesa situata en o departamento de Viena, en a rechión de Poitou-Charentes. En l'año 2004 teneba una poblazión de 87.012 abitants.

== Toponimia ==
L'antigo nome zelta, ''Lemonum'', cambeyó t'o nome d'o pueblo galo que la abitaba en caso ablatibo-localibo (como se desbinió en muitas ziudaz galas), n'este caso os ''PICTAVI'' u pictons.

L'esotoponimo aragonés ''Piteus'', probablement plegato á trabiés de l'oczitán, se troba por exemplo en o Cantar de la Campana de Uesca:

En a ''Cronica d'os Estatos Peninsulars'' escriben:

Tamién lo beyemos en testos nabarros de prinzipios d'o sieglo XIV, i eba un tal ''Estaban de Borret'' que teneba como tetulo ''sozdeán de Piteus'':

{{Infobox Gemeinde in Frankreich
|nomcommune=Poitiers
|blason=Armoirie Ville Poitiers.png
|région=Präfektur)
|département=Vienne
|arrondissement=Poitiers
|canton=Chef-lieu von 7 Kantonen
|insee=86194
|cp=86000
|intercomm=Communauté d'agglomération de Poitiers
00°20'10''	46°34'55''
|maire=Jacques Santrot
|mandat=2001-2008
|lat-deg=46|lat-min=34|lat-sec=55|lat=N
|lon-deg=00|lon-min=20|lon-sec=10|lon=E
|alt moy=75
|alt mini=65
|alt maxi=144
|km²=42,11
|sans=83448
|date-sans=2004
|dens=1.981
|site=[http://www.mairie-poitiers.fr/ www.mairie-poitiers.fr]
}}

'''Poitiers''' ist die Hauptstadt des französischen Departements Vienne (Region Poitou-Charentes. Sie liegt an der Clain und zählt 83.500 Einwohner.

Aufgrund ihrer 78 unter Kulturdenkmäler wurde sie mit dem Prädikat Stadt der Kunst und Geschichte ausgezeichnet.

== Geschichte ==
In der Franken-Herrscher Karl Martell das weitere Vordringen der Mauren nach Mitteleuropa.
1356 wurde der französische König Johann der Gute nach der Schlacht von Maupertuis zwischen England und Frankreich in Poitiers gefangen genommen.
Karl VII. gründete 1432 die Universität von Poitiers.

Poitiers war die Hauptstadt des Bistums Poitiers und von Poitou, des vom Grafen von Poitiers regierten Gebietes.

''Siehe auch:'' Saint-Hilaire-de-Poitiers, Liste der Bischöfe von Poitiers

thumb|200px|left|Place Charles de Gaulle in Poitiers
thumb|200px|left|Dolmen von Poitiers

== Sehenswürdigkeiten ==
Poitiers besitzt vorgeschichtliche und Pierre levée de Poitiers'' an der späteren Avaricum (Bourges) beziehungsweise Lugdunum (Lyon) und einige Überreste einer der größten römischen Arenen (Anfang 1. Jh., ursprünglich 150 × 130 m). 

Von kunsthistorischer Bedeutung sind die frühchristliche Chlothars I. zu verdanken sind, sowie die Kirche Notre-Dame la Grande (siehe nachstehend). 

Die Kathedrale St. Pierre (12./13. Jh.) wurde in Anlehnung an den Stil der poitevinischen Romanik als Hallenkirche errichtet und stellt ein in der Gotik eher seltenes Beispiel für diesen Bautypus dar. 

Etwa aus der gleichen Zeit wie die Kathedrale stammen die Reste der ehemaligen Befestigungsanlage, die als "Mauer der Eleonore von Aquitanien" bekannt sind. Erhalten blieben Teile der Stadtmauer sowie die im Tal der Boivre errichteten Türme. Letztere beherbergen gegenwärtig Einrichtungen der Postbehörde. 

Ein weiterer touristischer Anziehungspunkt ist sieben Kilometer nördlich von Poitiers das seinerzeit von der pariser Cité des sciences et de l’industrie inspirierte Futuroscope.

=== Weltliche Bauwerke und Kulturdenkmäler ===
Die ehemalige Residenz der Grafen von Poitiers hat ihren gegen Ende des Mittelalters eingerichteten, "Tour Maubergeon" genannten Donjon bewahrt. Sie beherbergt heute den Justizpalast. 

Ebenfalls erhalten blieben die Türme des Schlosses von Jean I. de Berry am Zusammenfluss des Cain und der Boivre. 

In der Altstadt sind, insbesondere im Bereich der rue de la Chaîne, des Place du marché Notre-Dame, der rue de la Regratterie und der rue des Vieilles Boucheries zahlreiche schöne Fachwerkhäuser zu finden. 

Unter den sogenannten "hôtels particuliers", das heißt den ehemaligen Stadtpalästen des gehobenen Bürgertums sind das Hôtel Fumé und das Hôtel Berthelot in der rue de la Chaîne zu nennen, in denen gegenwärtig die Fakultät für Geschichte und Geisteswissenschaften angesiedelt ist, sowie das Hôtel du Puyarreau. 

Sehenswert sind auch das guillotiniert wurde. 

thumb|200px|right|Baptisterium St. Jean, Poitiers
thumb|200px|right|Notre-Dame-la-Grande, Poitiers
thumb|200px|right|Kathedrale St. Pierre, Poitiers