thumb|right|250px|Forside af en udgave fra 1878.

'''Odysseen''' (oldgræske episke heltedigte skrevet på heksameter. Historien tilskrives Homer, men det er ikke klart, om det er hans eget værk, eller det er en sammenfatning af en ældre fortælling, der er gået fra mund til mund. Historien er en efterfølger til Homers Illiaden. Odysseen er historien om Odysseus' ti-årige hjemrejse fra Troja til Ithaka, efter den trojanske krig. Undervejs møder han utallige farer og fristelser og mister hele sin besætning, mens hans kone Penelope ombejles derhjemme. Et resumé kan findes under Odysseus.

== '''RESUMÉ af ODYSSEEN''' ==

'''''1. sang'''''
Tyve år er gået, siden Odysseus sejlede fra Ithaka til troja. Hans krigerkammerater er for længst vendt hjem til deres kongeriger i Grækenland. Hjemme på øen Ithaka sidder Odysseus´s trofaste hustru Penelope og hans unge søn Telemachos. De er belejrede af bejlere, som ønsker at presse Penelope til at vælge en ny ægtemand. På en gudeforsamling på Olympen beslutter Athene, som elsker Odysseus, og Zeus at hjælpe Odysseus hjem, og de håber at kunne gøre det ubemærket af havguden Poseidon ( som jo har lagt alle mulige hindringer i vejen for Odysseus, fordi Odysseus har blændet hans søn kyklopen Polyfemos ).
Først tager Athene forklædt som menneske til kongeborgen på Ithaka for at opmuntre Telemachos til dels at dræbe ( eller blot smide ud ? ) moderens bejlere, dels til at tage til Sparta til kong Menelaos og til Pylos til kong Nestor for at høre, om de har nyt om hans forsvundne fader. Athene antyder kraftigt, at Odysseus ikke er død. Derefter  forsvinder Athene pludseligt, flyvende vha. guden Hermes sko, og Telemachos forstår, at han lige har talt med en gudinde. Han beslutter sig derfor til at tage sig samme og bryde sin passivitet: han truer bejlerne ( som dog håner ham ) og han planlægger i skjul sin afrejse til Sparta og Pylos.

'''''2. sang'''''
Næste morgen kommer Telemachos for alvor i konflikt med de frække bejlere. Bejlernes anfører, Antinoos, afslører, at han har gennemskuet Penelopes list: hun har holdt dem hen med bedrag, idet hun har lovet at vælge en ny mand blandt bejlerne, når hun har færdigvævet et klæde… men hver nat trævler hun dagens vævearbejde op igen!
Athene skaffer Telemachos et skib og om natten sejler han og Athene ( forklædt som manden Mentor ) af sted til Pylos og Sparta.

'''''3. sang'''''
Næste morgen kommer Telemachos og Athene ( Mentor ) til kong Nestor i Pylos, som modtager dem gæstfrit. Nestor mindes sine egne oplevelser ved Troja , men han ved ikke meget om Od.`s skæbne. Mentor forsvinder pludseligt og Nestor forstår, at Mentor er Athen i forklædning. Næste morgen ofres der til Athene, og Telemachos tager på 2 dage videre til kong Menelaos i Sparta.

'''''4. sang'''''
I Sparta modtages Telemachos gæstfrit af Menelaos og hans hustru , den skønne Helene, ( som jo stak af med Paris og dermed blev årsagen til hele krigen og dermed faktisk indirekte skyld i Odysseus`s skæbne ).Helene og Menelaos beretter bla. om Odysseus´s krigslist ( den trojanske hest ) og Menelaos
understreger, at Od. er / var hans kæreste ven, som hvis han var i live, ville få ufattelige store gaver af Menelaos.. Menelaos beretter om sin egen hjemkomst fra Troja og om drabet på hans broder Agamemnon, da Aga. vendte hjem fra Troja.
Hjemme på Ithaka opdager bejlerne, at Telemachos er rejst bort, og de planlægger at myrde ham, når han vender hjem.

'''''5. sang'''''
Vi forlader nu Telemachos i Sparta og vender os endeligt mod digttes hovedperson, Odysseus. Han befinder sig i fangenskab hos nymfen Kalypso på øen Orgygia, hvor hun med sin guddommelige magt og skønhed har holdt Od. fast i 7 år. Athene sender nu Hermes til Kalypso med ordre ( fra Zeus ) til, at Kalypso skal lade Odysseus. sejle hjem. Kalypso retter sig surmulende efter Zeus`ordre, men Odysseus må selv i gang med at bygge et skib / tømmerflåde, fordi han kom til Kalypsos ø som skibbruden ( blev skyllet i land). Efter 20 dage på havet lider Odysseus igen skibbrud, denne gang på Fajakernes ø Scheria ( Poseidon har nemlig opdaget, at Athene og Zeus prøver at få Od. hjem bagom Poseidons ryg ).

'''''6. sang'''''
På Scheria drømmer kongens datter, Nausikaa, om, at hun snart skal fejre sit bryllup og derfor skal vaske sit brudetøj. Denne drøm får hun puttet ind i hovedet af Athene. Derfor finder Nausikaa under tøjvasken nede ved havet den nøgne, udmattede Odysseus. Odysseus smigrer Nausikaa, som forelsker sig i ham og giver ham mad og tøj. Hun hjælper Odysseus til sin far,kong Alkinoos` palads.

'''''7. sang'''''
Odysseus får audiens hos Nausikaas forældre, kong Alkinoos og dronning Arete. Han sætter sig ved husets arne og beder ydmygt om hjælp. De giver ham ærespladsen og arrangerer fester for at trøste og adsprede ham. Odysseus fortæller om sit skibbrud. 

'''''8. sang'''''
Næste dag lover kong Alkinoos Odysseus et skib, så han kan nå hjem. Odysseus har endnu ikke givet sig til kende, men ved en fest om aftenen brister han i gråd, da han hører en sang om krigen ved Troja. Alkinoos spørger nu Odysseus om årsagen til hans gråd, og Odysseus præsenterer sig…..

'''''9. sang'''''
Nu følger i 4. sange eet langt flashback, hvori Odysseus beretter om sine oplevelser fra afrejsen fra Troja til ankomsten til Kalypsos ø ( i alt ca. 3 år ). Dette er den kendeste del af værket Odysseen. 
Først røber Odysseus sit navn, sin fars navn og sin hjemegn Ithaka. Dernæst fortæller han om sit ophold hos kikonerne, som dræbte en del af hans mænd, hos lothofagerne, hvor hans mænd tog ( euforiserende ) stoffer og glemte alt om at sejle derfra, og endelige hos Kyklopen Polyfemos, som åd en del af hans mænd. Odysseus beretter med stolthed om blindningen af kyklopen og flugten fra hulen. Men p.g.a. Odysseus`s trang til at opnå ære for sin dåd, røbede han overmodigt sin identitet. Dermed kunne Kyklopen forbande ham og Odysseus fik fra nu af kyklopens far, havguden Poseidon, på nakken.

'''''10. sang'''''
Hos vindenes gud Aiolos fik Odysseus en sæk med alle verdens vinde. Kun en gunstig medvind var fri af sækken til at blæse hans skib hjemad. Næsten hjemme åbner Od`s mænd sækken, og Od. blæses atter ud af kurs. Hos laistrygonerne går 11 af Odysseus`s  12 skibe til grunde. Hos troldkvinden Kirke på Aiaia forvandles hans mænd til svin, indtil Odysseus får hævet fortryllelsen igen ved at blive Kirkes elsker i 1 år.

'''''11. sang'''''
På breden af Okeanos ( Verdenshavet ) ofrer Odysseus ( på Kirkes anvisninger ) til de døde i underverdenen Hades. Meningen er flg. : Odysseus skal spørge den døde alvidende spåmand Teiresias om hjælp til at komme hjem. Odysseus taler også med sin afdøde moder Antikleia og med Agamemnon, som jo blev myrdet af sin hustru Klytaimnestra, da han vendte hjem fra Troja. Han taler også med Achilleus( som erklærer, at han hellere vil være slave oppe i sollyset end være konge i Hades).
De døde beskrives som gruopvækkende skygger, der først får styrke til at tale og huske, da de drikker blodet fra det sorte offerdyr, som Odysseus (Od.) slagter.

'''''12.sang'''''
Tilbage hos Kirke beretter Kirke om de farer Od. vil møde på sin vej hjem : Sirenernes lokkende sange, Symplegaderne ( klipper der klapper sammen om skibene ), uhyret Skylla og malstrømmen Karybdis.Det allervigtigste: på solguden Helios` ø må Od. ikke ofre solguden kvæg, … gør de det, vil alt være tabt.
Od. og han mænd sejler fra Kirke og passerer ovennævnte farefulde steder. Da de kommer til Helios`ø slagter de sultne mænd de hellige køer, og derfor lader Zeus dem alle drukne- undtagen Od. Od. redder sig i land på Kalypsos ø, hvor han tvinges til at være hendes elsker i 7 år.

'''''13. sang'''''
Fajakerne sejler Od. hjem til Ithaka. Da de sejler tilbage til Scheria , straffes de af Poseidon. Da Od. vågner, hjælpes han af Athene. De rådslår om, hvordan de skal dræbe Penelopes bejlere.

'''''14. sang'''''
Od. bliver af Athene forvandlet til en gammel tigger. Han opsøger nu sin gamle, trofaste slve, svinehyrden Eumaios, som uden at genkende ham, gæstfrit modtager Od. Eumaios består altså ”testen”.Eumaios erklærer sin ikke svigtende loyalitet mod sin forsvundne herre Odysseus.

'''''15.sang'''''
I Sparta råder Athene Telemachos til at tage hjem til Itaka. I mellemtiden hører Od. på Ithaka om, hvordan hans moder Antikleia døde af savnet efter sin søn og om, hvordan hans fader Laertes` liv former sig ( langt fra bejlernes hærgen ude på en fjern vingård ).
Telemachos ankommer til Ithaka og begiver sig til Eumaios` hytte.

'''''16. sang'''''
Eumaios sendes nu til paladset for at meddele Penelope, at Telemachos er komme hjem. .Mens Eumaios er borte, giver Od. sig til kende overfor sin søn, og sammen planlægger de hævnen ( bejlerdrabet ).
I paladset planlægger bejlerne nu at myrde Telemachos, da de også hører om hans hjemkomst.

thumb|right|400px|Início da ''Odisséia''

'''Odisséia''' (em Portugal escreve-se '''Odisseia''') (em grego, ''OΔΥΣΣΕΙΑΣ'' — ''ODYSSEIAS'', na guerra de Tróia.

==Argumento==

Conta as viagens de Odisseu depois da tomada de Tróia e o regresso do herói ao seu reino de Ítaca. 

Passaram-se dez anos desde que Odisseu partira para a guerra de Tróia (guerra que é, em parte, narrada na Ilíada). 
Muitos dos heróis da guerra de Tróia, como Helena de costa jônica, atual Turquia). Mas Odisseu não chegou, pois após sair de Ísmaros (primeira cidade no caminho para a sua pátria), envolveu-se em uma tempestade, afastando-o do seu destino. Entretanto, os pretendentes de Penélope (esposa de Odisseu) acumulam-se e esperam que ela se decida a casar de novo. Ao esperarem, vão dilapidando a fortuna de Odisseu em banquetes. Penélope, esperançosa de que seu marido retorne, vai protelando a escolha de um dos pretendentes (por vezes ardilosamente, como na célebre fiação do bordado mortalha, na qual lhes diz que quando acabar escolherá um dos pretendentes, mas de noite desfaz o que fez de dia).

Odisseu, tentando retornar, erra pelo mar por mais dez anos . É recebido no país dos Feácios, (conhecidos por serem exímios marinheiros) a quem conta as suas aventuras. Acaba por conseguir regressar a Ítaca. Prepara tudo para massacrar os pretendentes, o que faz com a ajuda do seu filho Telêmaco.

== Macro-Estrutura da obra ==
A obra pode ser dividida nas seguintes grandes secções:
* Introdução (Canto I)   
* Telemaquia (aventuras de telémaco) (Canto II-IV)
* Odisseu na ilha e gruta de Calipso  (Canto V)  
* Odisseu chega à ilha dos Feácios, conta as suas aventuras, e parte da ilha dos Feácios. Conta como partiu de Tróia e chegou à ilha de Calipso. (Canto VI- Canto XII)  
* Odisseu chega e permanece na ilha de Ítaca, até que mata os pretendentes. (Canto XII-Canto XXIV).

== Personagens ==
===Casa de Odisseu===
*Odisseu, herói da guerra de Tróia e que quer voltar para junto dos seus.
*Penélope, esposa de Odisseu
*Telémaco, filho de Odisseu e de Penélope
*Laertes, pai idoso de Odisseu
*Eumeu, porqueiro
*Euricleia, ama de confiança
*Antinoo, um dos pretendentes o mais malvado de todos
*Eurimaco,um dos pretendentes que copia tudo o que Antinoo diz

===Casa dos Feácios===
*Alcínoo, rei dos feácios
*Areta, esposa de Alcínoo
*Nausícaa, filha de ambos
*Laodamante, irmão de Nausícaa, desafiador de Odisseu nos jogos.
*Hálio, idem
*Clitóneo, idem

*Equeneu, velho herói
*Demódoco, aedo, contador lírico de histórias
*Pontónoo
*Anfíloo, atleta
*Euríalo, atleta, desafiador de Odisseu nos jogos

===Companheiros de Odisseu nas viagens marítimas===
*Baio
*Euríloco
*Perimedes
*Elpenor

===Deuses intervenientes===
right|thumb|200px|Concílio dos deuses no Olimpo
directamente:
*Atena (a favor de Ulisses)
*Poseidon (contra Ulisses)
*Éolo, rei e deus dos ventos
*Hades - Deus do mundo subterrâneo
*Hermes - Mensageiro dos deuses

===Monstros e Criaturas Maravilhosas===
right|200px|thumb|Ulisses e o gigante Polifemo
*Hélio
*Cila
*Ciclopes, em particular Polifemo
*Caríbdis
*Sereias
*Lotófagos

==Cenário==
As aventuras de Odisseu são aventuras eminentemente marítimas. Odisseu regressa de Tróia, que é no mar Jónico, na actual Turquia. Tenta regressar à ilha de Ítaca onde é rei. A ilha de Ítaca fica na costa ocidental da Grécia. Assim Odisseu vai ter que contornar a península grega. As aventuras têm por cenário o mar Mediterrâneo, entre ilhas verdadeiras e outras míticas. Entre homens e deuses. 
O mar para os gregos era um elemento não natural.  Andar no mar era uma manifestação da ''hybris'' (desregramento). Morrer no mar era o pior que podia acontecer a um grego da época antiga.

== Resumo da Obra ==
São usados os nomes gregos e não os nomes latinos dos deuses e personagens, porque a obra é grega. Assim usa-se Odisseu em vez de Ulisses, Júpiter, Mercúrio, etc. 

===Canto I===
*'''Invocação à musa. Assembleia dos deuses. Exortação de Atena a Telémaco. Festim dos pretendentes.'''
Prólogo e invocação à musa.
Odisseu está retido na Ilha de Calipso. 
Os Deuses na ausência de Poseídon (que odeia Odisseu) reúnem-se em Concílio e decidem que Odisseu deverá voltar à sua terra natal (Ítaca). 
Atena disfarça-se de Mentes e vai falar com Telémaco para que este parta em busca de novas de seu pai. 
Os pretendentes de Penélope estão em festim, abusando da hospitalidade da casa.

===Canto II===
*'''Assembleia dos itacenses. Telémaco parte em procura do pai'''
Telémaco convoca a assembleia de Ítaca para que lhe aparelhem um barco para poder ir em busca de alguma notícia de seu pai. Discurso de Aegipo. Telémaco queixa-se do comportamento dos pretendentes. Antinous replica culpando Penélope. Telémaco replica e invoca a ajuda de Zeus. Eurimaco replica-lhe. 
Disfarçada de Mentor, Atena, aparece a Telémaco e promete-lhe ajuda e acompanhamento. 
Telémaco vai a casa, pede a Euricleia que lhe prepare provisões para a viagem. Atena providencia um barco e ambos partem (Telémaco e Atena).

===Canto III===
*'''Estada de Telemaco em Pilo'''
Em Pilo, Telémaco fala com Nestor. Nestor narra a Telémaco a viagem de volta da Guerra de Tróia, mas nada sabe sobre o paradeiro de Odisseu. Emprestam, então cavalos a Telémaco para sua viagem, é acompanhado por Pisístrato, filho de Nestor. Atena desaparece.

===Canto IV===
*'''Estada de Telémaco na Lacedemónia (Esparta)'''
Telémaco e Pisístrato chegam à Lacedemónia, terra de Menelau. Após narrar seu retorno de Tróia diz que ouviu do Velho do Mar, Proteus, que Odisseu ainda estaria vivo em uma ilha. Em Ítaca os pretendentes planejam matar Telémaco durante sua volta. Atena aparece em um sonho para Penélope na forma de sua irmã, Iftima, para acalmá-la.

===Canto V===
*'''A ilha de Calipso. A jangada de Odisseu.'''
Odisseu está preso na ilha da ninfa Calipso. Apesar de bem tratado Odisseu tem saudades da sua família.

Atena fala com Zeus acerca da mágoas de Odisseu. Hermes é enviado por Zeus para interceder junto de Calipso em favor de Odisseu. Hermes não encontra Odisseu na gruta de Calipso, este encontra-se junto ao mar olhando o infinito nostalgicamente. Hermes convence Calipso a libertar Odisseu. Ela lamenta-se porque o ama e lhe tinha prometido torná-lo num imortal. Concorda em lhe ajudar a fazer uma jangada. Odisseu, apesar de sua esposa (Penélope) ser uma mortal, quer ir ter com ela. Antes de partir na jangada, faz amor pela última vez com Calipso. Abandona a ilha depois de receber recomendações de Calipso (que vai usar quando for descer ao Hades). 

Posêidon (o Neptuno dos latinos) levanta uma tempestade para o fustigar. Ino avista-o no meio da tempestade apieda-se dele e vai em seuauxílio. Transformando-se em gaivota aparece-lhe e fala-lhe na proa da jangada. Dá-lhe um véu para o proteger. 
A jangada desconjunta-se,ele então estende o véu sobre o peito e poe-se a nadar.

Atena intercede para que os ventos se acalmem. Esteve dois dias e duas noites à deriva. Depois de conseguir não chocar com os rochedos atinge a praia a nado. 
Faz as preces ao espírito do rio. Deita-se na floresta cobrindo-se de folhas. Adormece num sono profundo providenciado por Atena.

===Canto VI===
*'''Chegada de Odisseu ao país dos Feácios. Nausícaa'''
Odisseu está a dormir. Entretanto Atena entra num sonho de Nausícaa e diz-lhe para ir lavar a roupa ao rio. Quando Nausícaa acorda dirige-se ao rio com as servas para lavar a sua roupa nos lavadouros do rio. Atena induz Nausícaa e as servas a fazerem um jogo atirando uma bola umas às outras. Odisseu acorda. Questiona-se onde estará. Ele aproxima-se de Nausícaa, esta não foge dele, apesar de estar nu (Ulisses, enquanto nadava para terra, viu-se obrigado a libertar-se das armas e das roupas para estas não pesarem). Odisseu põe-se na posição do suplicante para Nausícaa. Ela acede-lhe gentilmente às súplicas. As servas de Nausícaa tratam de Odisseu, oferecem-lhe um manto e uma túnica, e óleo para ele untar o corpo depois de se banhar no rio. Depois dão-lhe comida e bebida. 
Nausícaa dá-lhe instruções para ele se dirigir ao palácio de seu pai (Alcínoo), para se atirar aos joelhos de sua mãe e suplicar-lhe ajuda. Se ele cair nas suas boas graças é certo que regressará a Ítaca porque os Feácios são óptimos construtores de barcos. No caminho passam por um bosque onde Odisseu dirige preces à deusa Atena.

===Canto VII===
*'''Entrada de Odisseu no palácio de Alcínoo'''
Nausícaa chega a casa. Odisseu fica a rezar a Atena. Vai a caminho da cidade dos Feácios e encontra uma garota que não é mais do que Atena disfarçada. Odisseu pergunta-lhe onde fica o palácio de Alcínoo. Ela dá-lhe as indicações. Odisseu segue envolto numa nuvem providenciada por Atena para que os habitantes da Feácia não o vejam, porque estes são muito agressivos para com os estrangeiros. Odisseu fica maravilhado à porta do palácio, ele que anda há tanto tempo longe da civilização. Odisseu entra no palácio e lança-se aos pés de Areta. Suplica-lhe que o ajude a voltar a Ítaca. Senta-se humildemente na cinza e aguarda. Um velho, Euqueneu, toma a palavra e intercede por Odisseu. Alcínoo oferece a Odisseu o lugar de seu filho Laodamante. Oferecem-lhe comida. Oferecem-lhe estadia. Todos se vão deitar.

===Canto VIII===
*'''Odisseu no país dos Feácios'''
Alcínoo leva Odisseu até à Ágora, onde propõe que se ajude Odisseu a voltar para Ítaca. Os Feácios admiram a beleza de Odisseu. Seguem para o palácio. O aedo Pontonoo é chamado e fica no meio da sala do palácio para recitar. Come-se. O aedo canta episódios da guerra de Tróia. Odisseu, comovido, chora e cobre-se com um pano para não o verem. Só Alcínoo repara nisso.
Saem todos para a rua. Vão começar os jogos. Na prova de corrida Clitonéo destaca-se. Na luta Euríadalo. No salto foi Anfíalo que se destacou. Laodamante questiona se Odisseu saberá algum jogo. Euríalo desafia-o com mais arrogância. Odisseu argumenta que não quer jogar, que está cansado, e que a única coisa que o preocupa é voltar a casa. Euríalo pica-o com soberba e alude que, se calhar, Odisseu não passa de um corsário dos mares. Odisseu fica irritado. Pega num disco e atira-o mais longe que algum Feácio poderia atirar. Atena, disfarçada de homem, lê a marca. Odisseu afirma que não recusa nenhuma prova, excepto com Laodamante que é seu anfitrião. Afirma que só tem receio de ser posto à prova na corrida porque está muito quebrado pelas desventuras e naufrágios no mar. 
Apaziguador, Alcínoo diz que as palavras de Odisseu são sábias e que os Feácios não são perfeitos no pugilato nem na luta, mas que são excelentes marinheiros, corredores, dançarinos e excelentes cantores. Mostram a Odisseu as artes do canto. 
Cantam o episódio picaresco de Afrodite a trair o seu marido Hefesto com Ares (Marte). 
Hálio e Laodamante dançam. Odisseu afirma ao anfitrião que nas artes da dança não há ninguém como os Feácios. Alcínoo diz a Euríalo para pedir desculpa a Odisseu pelas provocações de há bocado. Euríalo oferece uma espada a Odisseu. Alcínoo providencia uma arca com mais presentes para Odisseu. 
As servas lavam Odisseu e untam-no com óleo. Nausícaa e Odisseu fitam-se nos olhos; ela saúda-o, para que ele não se esqueça dela e que é graças a ela que ele foi salvo. 
No banquete, Odisseu oferece um pedaço de carne ao aedo Demódoco e gaba-lhe o canto. O aedo, inspirado, canta o episódio do cavalo de Tróia. E Odisseu tem outro momento de grande choro. Outra vez só Alcínoo viu as lágrimas de Odisseu, e pergunta-lhe por fim: quem é, onde é a sua terra, e como foi parar ao país dos Feácios.

===Canto IX===
*'''Relatos de Odisseu (Cícones, Lotófagos, Ciclopes)'''
Odisseu vira-se para o seu anfitrião, Alcínoo e diz-lhe que vai-lhe relatar as suas aventuras. Diz-lhe quem é e de onde vem (Odisseu, Ítaca). Vai contar a sua viagem desde que partiu de Tróia. Aproximou-se dos Cícones que viviam na Trácia. Aí Odisseu e os seus saquearam a cidade apoderando-se das mulheres e das riquezas. Odisseu aconselhou os seus a se retirarem mas estes ficaram a beber o vinho e a degolar bois em abundância. Os Cícones entretanto foram chamar reforços. Contra-atacaram rechaçando os Aqueus. Em cada nau morreram seis dos de Odisseu. Fugiram e deixaram os companheiros mortos na praia. 
Depois de nove dias de viagem arribam à terra dos Lotófagos (literalmente os comedores de lótus). Os companheiros de Odisseu queriam ficar com os Lotófagos a comer lótus que lhes provocava o esquecimento. Odisseu teve que obrigá-los a embarcarem.
Chegam à terra dos Ciclopes. Aqui dá-se um dos episódios mais conhecidos da saga de Odisseu. Os ciclopes são homens gigantescos, que vivem sem lei e são trogloditas (vivem em cavernas). Odisseu, movido pela curiosidade, quer ver e falar com um ciclope. Os ciclopes são pastores de ovelhas. E Odisseu o chão e comeu-os. Quando Polifemo dorme, Odisseu pega na espada mas depois reconsidera porque não poderia depois abrir a entrada da gruta para sair. No dia seguinte, enquanto Polifemo estava com o rebanho fora, com os seus amigos prepara uma grande vara, afia-lhe a ponta e endurece-a ao lume. Polifemo volta e come mais dois Aqueus. Odisseu oferece-lhe vinho. Polifemo pergunta-lhe o nome ele responde eu sou "ninguém". Polifemo agradece-lhe o vinho e diz-lhe que, em retribuição da bebida, vai deixar Odisseu ser o último a ser comido. Depois, toldado pelo vinho, o gigante adormece. Então Odisseu e os seus camaradas espetam-lhe a grande lança no olho. Este levanta-se aos gritos. Aparecem outros Ciclopes lá fora a perguntar-lhe o que lhe aconteceu. Ele responde fui cegado. Eles perguntam: Por quem? Polifemo responde: Por "ninguém". 
No dia seguinte os Aqueus e Odisseu penduram-se por baixo das ovelhas. Assim, o Polifemo cego que agarra nas ovelhas uma a uma para as pôr para fora, e que as tacteia por cima, não se apercebe do estratagema. Fogem assim os que sobram para as naus ancoradas. Depois de levantarem ferro, Odisseu a alguma distância da costa grita injúrias a Polifemo cego. Este num acesso de raiva atira-lhes grandes pedregulhos que quase acertam nas naus

===Canto X===
*'''Relatos de Odisseu (Éolo. Os Lestrígones).'''
Quando Ulisses chega à terra de Éolo, este, vendo que Odisseu era um homem de caráter elevado, dá-lhe um saco que continha todos os ventos que os podiam incomodar durante a sua viagem, mas com a condição de nunca o abrir. No entanto, a curiosidade dos companheiros aqueus foi maior e, enquanto Odisseu dormia, abriram o saco, de onde de facto saíram todos os maus ventos para a viagem, o que provocou uma violenta tempestade. Quando a tempestade acalmou, voltaram atrás para de novo pedir ajuda a Éolo, mas este recusou de novo a ajuda, uma vez que não foram cuidadosos. Logo Éolo deduz que estes viajantes não eram queridos pelos deuses e portanto não mereciam ajuda.

Voltaram ao mar, no sétimo dia chegaram a cidadela de Lamos, em Teléfilo dos Lestrígones. Odisseu despachou uns companheiros para investigar quem ali morava. Eles desembarcaram e percorreram uma estrada lisa por onde carroças transportavam lenha das altas montanhas para a cidade. Encontraram diante da cidade uma moça com um cântaro. Era a corpolenta filha de lestrígone Antífates, que descera a fonte para pegar água. Perguntaram-lhe quem era o rei do local. Ela indicou a mansão de seu pai. Ao entrarem na mansão se depararam com uma mulher tal alta que os encheu de pavor. Ela chamou da praça o marido, o ilustre Antífates, que pensou em lhes dar um triste fim. Agarrou um dos camaradas e fez o jantar. Os outros dois companheiros correram para o barco. O rei deu o alarme na cidade e de todos os lados vinham lestrígones aos milhares, não pareciam homens e sim gigantes. Eles começaram a jogar pedregulhos que atingiam os barcos e companheiros, os fazendo em pedaços. Eles os fisgavam como peixes e levavam-os para o seu jantar. Odisseu rapidamente cortou as amarras de seu barco e rapidamente seus companheiros rapidamente remaram. Enquanto isso os outros eram destruídos em massa. Dali prosseguíram com o coração pesaroso, mas contentes de escapar à morte, embora com a perda de companheiros queridos. Chegaram a '''Ilha de Eéia, onde vivia "Circe"''', de ricas tranças, deusa terrível, de humana linguagem. Desembarcamos e deixamo-nos ficar por ali dois dias e duas noites, devorando o coração de fadiga e tristeza.

No terceiro dia, Odisseu pegou sua lança e sua espada, subiu até o cume do monte mais próximo e de lá avistou uma casa no meio de um bosque. Retornou a seus companheiros, mas no caminho conseguiu abater um cervo. Os homens ficaram muito alegres ao vê-lo chegar com a caça e fizeram um festim de carne e vinho na praia. Odisseu só lhes contou o que vira no dia seguinte, mas os homens não ficaram animados com a idéia de explorar a ilha, pois ainda tinham muito presentes os infortúnios que passaram. Odisseu sugeriu que dividissem-se em dois grupos: um seria liderado por ele e o outro pelo denodado Euríloco, e tirariam a sorte para decidir qual dos dois exploraria a ilha. Os homens aceitaram e o grupo de Euríloco partiu a frente de 22 homens, que iam chorando temendo que lhes acontecesse o mesmo que com os outros companheiros, mortos. Numa clareira da baixada, acharam o solar de Circe, construído de pedras polidas. Rodeada de lobos e leões, por ela enfeitiçados com drogas venenosas.Eles não atacavam os companheiros de Odisseu, e sim o recebiam bem. Dentro ouviam o canto de Circe que trabalhava a tecer uma grande trama, como as deusas o fazem. O primeiro a lhe falar foi Polita, o mais caro e precioso dos companheiros de Odisseu, que disse que a deviam chamar. Ela abriu a porta e os convidou a entrar, todos entraram, menos Euríloco, que suspeitou. Serviu-lhe comidas com drogas e que provocavam esquecimento de casa, logo viraram em suínos, embora preservassem a inteligência, ficaram presos em pocilgas. Circe lhes deu comida de porcos. Euríloco voltou correndo para o barco e contou o que havia acontecido com muito nervosismo. Euríloco insistiu para que fossem embora, pois não poderiam trazer de volta os companheiros, Odisseu disse que ele poderia ali focar, mas que ele iria atrás dos companheiros. Indo ao solar de Circe, Odisseu é abordado por Hermes, da vara de ouro, que na figura de um jovem lhe dá uma erva benéfica. Ele disse que Circe lhe dará comida com uma droga, mas que não fará efeito por causa da droga que ele estava lhe dando, quando Circe quiser tanger-se com sua longa vara, ele deveria sacar de junto da coxa o gládio aguçado e fazer como se fosse atacá-la. Circe amedrontada, iria convidá-lo a se deitar com ela. Ele não deveria negá-la nada. Dito isso tirou do chão môli, que somente os deuses conseguiam arrancar. Ele vai a casa de Circe, ela lhe dá a comida, manda que vá para junto dos companheiros, ele saca a faca, ela fica com medo, pergunta sobre ele, por fim lhe convida para se deitar com ela. Odisseu recusa-se a fazer o que ela quer antes dela libertar seus companheiros.Os companheiros voltam a forma humana.Circe lhe diz que bonha o barco a seco e volte com os outros companheiros para o seu solar, ele obedece. Todos os companheiros foram com Odisseu.Ela os recebeu todos bem, comerem e beberam,''' e assim por 1 ano ali ficaram.'''Após um ano, os companheiros se reunirão e disseram a Odisseu que estava na hora de irem para casa. Odisseu foi falar para que Circe os deixa-se ir.Circe lhe diz que se assim deseja, que vá, mas que antes deve fazer outra viagem, deve ir a morada de '''Hades e da terrível Perséfone''', afim de consultar a alma do tebano '''Tirésias,''' o adivinho cego, cuja mente continua viva. A ele Perséfone concedeu inteligência ainda após a morte, para que só ele fosse inspirado, enquanto os outros adejam como sombras.

===Canto XI===
*'''Relatos de Odisseu (Evocação dos Mortos)'''
Depois de um vento favorável providenciado por Circe, a nau de Odisseu chega ao país dos Cimérios. Depois das libações e das oferendas aos deuses, Odisseu endereça uma prece aos mortos. Odisseu dirige-se para a entrada do Inferno para descer ao mundo subterrâneo dos mortos e consultar Tirésias.
(Note-se que o reino dos mortos, o Hades, também chamado de inferno ou infernos é muito diferente do inferno dos cristãos. Os gregos não tinham a noção de Paraíso, e o reino dos mortos era um sítio onde apenas havia sombras, um resquício triste do que as pessoas foram em vida). 
Então Odisseu entra no mundo dos mortos, os seus companheiros ficam à superfície fazendo rituais para acalmar os mortos. Odisseu encontra o seu companheiro Elpenor. Encontra a sua defunta mãe Anticleia. Odisseu comove-se ante a sua aparição. Depois encontra Tirésias e recebe os seus conselhos/profecias: Poseídon tentará tudo para que Odisseu não regresse a casa. Que quando encontrar os Bois de Hélio não os deve molestar, e que se o fizer grande mal acontecerá. E que quando chegar a casa grandes preocupações virão porque haverá homens que pretendem a sua esposa e que dilapidam os seus bens. Tirésias prediz ainda que Odisseu matará os pretendentes. E que acabará numa velhice opulenta e que em sua volta os povos florescerão. Tirésias retira-se para os fundos do reino dos mortos.

A mãe de Odisseu pergunta-lhe como foi ele capaz de chegar até debaixo do mundo. E se ele já se aproximou de Ítaca. Odisseu diz-lhe que lhe era necessário ir ao Hades para consultar Tirésias e que não chegou ainda a ítaca. A mãe de Odisseu diz-lhe que Penélope continua fiel no seu coração a Odisseu. E que o pai ainda vive mas está muito apagado. Odisseu tenta abraçar três vezes a mãe mas três vezes abraça só um sonho.
Depois Odisseu avista várias princesas. Entre as quais Jocasta, a mãe de Édipo. Além de Clóris, Leda, Ifimedia, Fedra, Prócris, Ariana, filha de Minos, Mera, Clémene, Erifila, Areta.

Interrompe-se o relato de Odisseu. O que nos lembra que estamos na corte dos Feácios a ouvir Odisseu contar (em analepse, ou ''flashback'') as suas aventuras até chegar ao reino de Alcínoo.
Odisseu conta que encontrou mais personagens no reino dos mortos. Aquiles, Ájax, heróis e companheiros de Odisseu na guerra de Tróia. Avista ainda Minos, Títio, Tântalo (que tinha o suplício de estar preso de pé num lago a morrer de sede sem conseguir beber). Sísifo (que levava um rochedo às costas ladeira acima que depois escorregava, e depois voltava a empurrá-lo eternamente). Depois avista Herácles (Hércules). Os mortos começam a acumular-se em volta de Odisseu com gritos medonhos e este, tomado pelo medo, e já tendo consultado Tirésias que era a razão de ter descido àquele reino, retira-se. Odisseu retira-se para a superfície e, chegando junto dos companheiros, levanta ferros.

===Canto XII===
*'''Relatos de Odisseu (Sereias. Cila. Caríbdis. Bois de Hélios).'''
Odisseu manda os seus companheiros à mansão de Circe para recuperar o corpo de Elpenor. O corpo é sujeito a cremação numa fogueira. Circe, não ignorando que Odisseu regressou do Hades, trouxe-lhes carnes e vinhos em abundância. Circe dá-lhes instruções para a viagem. Vão encontrar sucessivamente as Sereias, Cila e Caríbdis. Odisseu questiona que se puder evitar Caríbdis poderia atacar Cila. Circe responde-lhe que não, que não deve estar sempre a pensar em feitos guerreiros (aconselha-lhe portanto temperança). Circe diz-lhe ainda que ele chegará a seguir à ilha da Trinácria (que quer dizer três montes, que corresponde à Sicília). Circe vai-se embora e Odisseu e os seus retomam viagem.

Odisseu, "dos mil ardis", quer ouvir o canto imortal das sereias. Que consta que são cânticos tão divinos que um mortal enlouquece e atira-se à água. Odisseu pede aos seus colegas que ponham todos cera nos ouvidos para não ouvirem o canto. Depois pede que o amarrem ao mastro e que por mais que ele suplique que não o desamarrem. Assim o inteligente Odisseu consegue ser o único ser humano que ouviu o canto das sereias e que ficou vivo para contar.

Aqui acaba o relato de Odisseu aos Feácios que ocupou todos os capítulos IX, X, XI, XII e XIII. Repare-se que isto é uma narrativa de encaixe dentro de uma história maior. A Odisseia é um poema narrativo, tendo assim algumas características do género romance.

*'''Odisseu deixa o país dos Feácios. Chega a Ítaca.'''

===Canto XIII===
*'''chegada de Odisséu a Ítaca'''

O barco que transportava Odisseu chega a Ítaca. Os feáceos o deixam em terra firme (este em sono profundo) junto com todos os presentes que ganhara dos feáceos. O barco retorna à sua terra, despertando a ira de Poseidon por insistirem em tranportar os forasteiros que em sua terra chegam, especialmente Odisseu. Podeidon fala com Zeus sobre o castigo que quer dar aos feáceos, Zeus aprova lhe dizendo:

   "[...]quando o barco estiver singrando à vista de toda a cidade, convertê-lo num ilhéu junto
   da terra firme - ilhéu em forma de ligeiro barco, que cause maravilha a toda gente - e também
   rodear sua cidade com alta montanha que a esconda."
 
Ao ver isto, Alcínoo e todos os feáceos, tomados de medo prepararam os touros; os caudilhos e conselheiros do povo feáceo, de pé em torno de um altar, puseram-se a orar a Podeidon.

Odisseu acorda sem saber onde está.
Pergunta á Atena, que disfarçada de pastor lhe diz que está em Ítaca. Odisseu não acredita. 
Atenas assume a forma de uma bela mulher e lhe fala. Mostra sua 
terra, Odisseu fica feliz por voltar. Atena bola um 
plano para que o engenhoso Odisseu possa reaver seus bens e sua 
família. Primeiro faz Odisseu guardar os presentes em uma gruta que 
era onde Odisseu orava as ninfas náiades, filhas de Zeus, após por
todos os presentes lá Atena fechou a entrada com uma laje. Atena 
puxa assunto com Odisseu sobre a sua vingança com os abusados
pretendentes. Atena diz que o transformará em um mendigo repugnante
a quem lhe vê, completamente diferente de sua figura, para que não 
seja reconhecido. Mas que antes Odisseu deve procurar o porqueiro 
que guarda os porcos dele e que gosta de Penélope e Telémaco. Disse 
que Odisseu deve contar-lhe tudo enquanto ela vai a Esparta chamar
Telémaco. Odisseu cobra de Atena por que deixou que seu filho o 
procurasse sem rumo. Atenas diz que cuidou dele e que conseguiu 
assim renome, que está sendo bem cuidado no palácio do filho de Atreu
e é servido com abundância. Mas diz que alguns moços esperam 
Telêmaco de tocaia em Ítaca, os pretendentes. Atena toca Odisseu com
uma vara e o transforma em um morimbundo. Atena vai a Lacedemônia em busca de Telémaco.

===Canto XIV===
*'''Conversa de Odisseu com o porqueiro Eumeu'''

" Porém Ulisses subiu do porto por caminhos agrestes,
através de um terreno arborizado por cima das serras
até ao lugar onde lhe dissera Atena que encontraria..."
      Tradução da "Odisseia" por Frederico Lourenço

… lhe dissera Atena que encontraria  Eumeu, o divino porqueiro, um dos servos mais
zelosos de Ulisses. Quando chega os cães recebem-no com grande alarido. Eumeu
dirige-se a Ulisses e, sem o reconhecer, faz referências elogiosas ao amo que partiu e
convida o visitante para o seu casebre enquanto tece considerações sobre a justiça dos
homens e sobre os prejuízos que tem sido causados ao seu falecido amo. 

Eumeu mata dois porcos para a ceia do estrangeiro, polvilha a carne com cevada branca e
põe-a a grelhar em espetos, acompanhando, depois, a refeição com vinho doce. Eumeu
profere considerações de reprovação contra o comportamento dos pretendentes de
Penélope. Segue-se a vez de Ulisses falar, começando por pedir que Eumeu lhe fale sobre
o amo pois, sendo ele muito viajado, talvez lhe possa dar alguma informação útil. Eumeu
responde que tudo o que qualquer viajante possa dizer sobre o amo é para tirar disso
benefícios e está convencido que o amo morreu.