{{Infobox edifici religiosi
|NomeEdificio   = Cattedrale di Sant'Isacco
|Immagine       = Sant'Isacco.JPG
|Didascalia     = Facciata della cattedrale
|Larghezza      = 250px
|Città          = San Pietroburgo
|Regione        = Oblast' di Leningrado
|Stato          = Russia
|Religione      = Ortodossa
|Diocesi        = Diocesi di San Pietroburgo
|AnnoConsacr    = 1858
|StileArchitett = Neoclassico
|InizioCostr    = 1818
|FineCostr      = 1858
|Website        = [http://www.cathedral.ru/isaac Sito ufficiale]
}}

La '''cattedrale di Sant' Isacco''' di russa e dell'neo-classica del cattedrali con la cupola più grandi del mondo, dopo quella della francese August Montferrand e fu costruita in 40 anni – dal 1818 al 1858. Dal 1931 è diventata un museo. Attualmente circa un milione di persone visita la cattedrale ogni anno. 

==La storia== 
La cattedrale è alta 101,5 metri e il suo peso totale è di circa 300.000 tonnellate. Secondo alcuni può accogliere 8.000 persone, secondo altri addirittura 14.000. La storia di questa cattedrale, la quarta chiesa dedicata a Sant'Isacco e costruita a San Pietroburgo  risale ai tempi dello zar Pietro il Grande. 

Il monaco Isacco visse nella IV secolo d.C.. Pietro I, il fondatore della città, nacque il chiese costruite in città fu dedicata proprio a lui. La prima chiesa fu consacrata al Santo nel 1707, ma si trattava di un granaio (situato nei pressi dell' Ammiragliato), che ben presto andò in rovina e poi fu demolito. 

Nel Fortezza dei SS. Pietro e Paolo. Ma le rive della Neva non erano ancora state rinforzate e pertanto l'edificio cominciò a subire danni alle strutture. Nel 1735 a causa di fulmine scoppiò l'incendio che completò la distruzione dell'edificio. 

thumb|left|250 px|La vista che si gode da Sant'Isacco sul lato dell'[[Hotel Astoria e della statua a Pietro I.]]
Per ordine di Caterina II nel Rinaldi: secondo il progetto le mura della cattedrale avrebbero dovuto essere rivestite di Paolo I ordinò di usare tutto il marmo per la decorazione del suo palazzo. Rinaldi morì quando solo la parte inferiore era stata costruita. L'architetto di corte di Paolo I, Vincenzo Brenna fu incaricato di terminare la cattedrale, ma non si interessò molto al lavoro e il risultato finale non soddisfece né la corte né la chiesa.  

All'inizio del capitale della Russia, una Alessandro I bandì un concorso per un progetto di ricostruzione della cattedrale. Tuttavia lo zar vietò di distruggere le parti consacrate della vecchia cattedrale – l'altare e le mura. Molti architetti russi e stranieri vi parteciparono. Fra di loro c'era August Montferrand, un giovane architetto francese, che fece 24 disegni della cattedrale nuova in diversi stili architettonici. Alessandro I ne approvò uno in stile classico e nominò Montferrand architetto di corte. Lui era molto dotato, ma aveva avuto poca esperienza come architetto: in Francia aveva lavorato principalmente come progettista d'interni. Per questo c'era qualche errore grave nei suoi disegni. Quindi un comitato speciale di 13 famosi architetti russi fu organizzato per aiutare Montferrand nel suo lavoro.

==La costruzione== 

I lavori di costruzione cominciarono nel paludoso. L'operazione fu molta lunga e complessa: agli 11.000 pali di pino incantramato, risalenti alla precedente fondazione, ne vennero aggiunti 13.000, del diametro di 25 cm. ciascuno. Le lastre di granito furono appoggiate direttamente sui pali e furono ricoperte con lastre di calcare. Le fondamenta hanno uno spessore 14,5 metri (7,5 è all'altezza dei pali e gli altri 7 è allo spessore delle lastre di pietra). Furono impiegati 10 anni per porre le fondamenta. 125.000 operai parteciparono alla loro posa. Perché dovettero conservare le mura della vecchia chiesa, alcuni cedimenti irregolari furono osservati dopo la posa delle fondamenta. In seguito alcune crepe apparvero sulle pareti. Così alla fine dovettero sospendere i lavori e demolire le parti rimanenti del precedente edificio.  

thumb|right|250 px|Vista esterna con la cupola dorata e le colonne
All'esterno la cattedrale è abbellita da 112 colonne monolitiche di granito rosso locale. I blocchi di granito furono estratti dalle cave di pietra sulle coste della chiatte a San Petroburgo e alla fine furono rifinite direttamente in cantiere. Una volta pronte, le colonne vennero fatte rotolare verso il luogo di posa, ovvero il colonnato, dove vennero collocate su di uno speciale argani speciali – cabestani. Un operaio del cantiere ideò questo sistema di sollevamento, il cui modellino è conservato all'interno della cattedrale. Una colonna veniva collocata in uno dei corridoi del ponteggio, legata con delle grosse corde che venivano attaccate ad una puleggia al di sopra e al di sotto del ponteggio e poi venivano congiunte ai cabestani che erano stati collocati ai lati del ponteggio. C'erano 8 cabestani per ogni lato, e 8 operai giravano ogni cabestan, così un totale di 128 operai spese 45 minuti per alzare ogni colonna. Non dimentichiamoci che il peso di ogni colonna era 114 tonnellate.  

Occorsero 2 anni per collocare tutte le colonne dei portici. La prima colonna venne eretta nel 1828. In quell'occasione Nicola I fu presente al cantiere e collocò una moneta di platino alla base della colonna.  

Il progetto della cupola centrale fu un'altra realizzazione d'acustici all'interno della cattedrale. 

La cupola esterna è di metallo, coperta dalle lamiere di mercurio ed sistema sanguigno del corpo umano, durante questo processo morirono circa 60 persone, motivo per cui la cupola non è mai più stata ridorata.  

Il peso complessivo dell'oro utilizzato per la doratura è di oltre 100 chili, su di un totale di 400 utilizzati nella costruzione della cattedrale.

==La scultura e la pittura==

La cattedrale è uno degli ultimi monumenti del classicismo russo. Le caratteristiche tipiche del classicismo includono numerose colonne, una pianta ben precisa, una cupola sferica, la distribuzione di opere di scultura in armonia con l'architettura. Tuttavia Sant'Isacco ha anche alcune proprietà dell'eclettismo – la corrente principale dell'architettura del XIX secolo, tra le quali l'abbondanza di sculture sulle finestre e sui frontoni.  

thumb|left|250 px|Vista interna di Sant'Isacco
Più di 400 sculture e bassorilievi dei migliori maestri dell'epoca (Pimenov, Klodt, Vitali) decorano la cattedrale all'interno ed all'esterno. Ci sono quattro altorilievi di bronzo sui frontoni dei portici, ognuno dei quali pesa circa 600 tonnellate. I frontoni meridionale e settentrionale mostrano delle scene della vita di Cristo: il frontone a sud – “L'adorazione dei magi” (lo scultore Vitali), il frontone a nord – “La resurrezione” (lo scultore Lemer).  

I frontoni ad ovest ed ad est illustrano invece la leggenda di Sant'Isacco. Il monaco bizantino Isacco aveva infatti predetto la morte all'imperatore Teodosio liberò Isacco, il quale benedisse il suo governo. Il frontone lato est – “Sant'Isacco che incontra l'imperatore Valente” (lo scultore Lemer), il frontone lato ovest – “Sant'Isacco che dà la benedizione a Teodosio”  (lo scultore Vitali).  Le sculture ai lati dei frontoni rappresentano i dodici apostoli, mentre quelle all'apice dei frontoni sono i quattro evangelisti.  

thumb|right|200px|The cathedral is a Late [[Neoclassicism|Neoclassical rendering of a Byzantine Greek-cross church.]]

'''Saint Isaac's Cathedral''' or '''Isaakievskiy Sobor''' () in Peter the Great who had been born on the feast day of that saint.

== History ==
150px|left|thumb|[[Vasily Surikov's view of the cathedral and the ''Bronze Horseman'' in front of it.]]
thumb|200px|Barrage [[airships in front of the Cathedral during the Battle of Leningrad.]] 

The church on Alexander I, to replace an earlier Rinaldiesque structure. A specially appointed commission examined several designs, including that of the French-born Empire style of architecture, had to step in and solve the dispute in Monferrand's favour.

The cathedral took 40 years to construct, under Montferrand's direction, from Soviet government, the building was abandoned, then turned into a museum of atheism.  The dove sculpture was removed, and replaced by a Foucault pendulum.  During World War II, the dome was painted over in gray to avoid attracting attention from enemy aircraft.  With the fall of communism, the museum has closed and regular worship activity has resumed in the cathedral, but only in the left-hand side chapel. The main body of the cathedral is used for services on feast days only.

== Exterior ==
thumb|Ninteenth-century [[postcard of the cathedral and Isaac Square.]]

The severe neoclassical exterior expresses a traditional Russian-Byzantine formula: a Greek-cross groundplan with a large central dome and four subsidiary domes.  It is similar to Andrea Palladio's Villa La Rotonda, with a full dome on a high drum substituted for the Villa's low central saucer dome. The design of the cathedral in general and the dome in particular later influenced the design of the United States Capitol in Washington, D.C.

The exterior, which barely hints at the riotously rich interior, is faced with gray and pink stone, and features a total of 112 red granite Corinthian capitals, each hewn and erected as a single block: 48 at ground level, 24 on the rotunda of the uppermost dome, 8 on each of four side domes, and 2 framing each of four windows.  The rotunda is encircled by a walkway accessible to tourists.  24 statues gaze down from the roof, and another 24 from the top of the rotunda.

== Interior ==
thumb|200px|left|St. Isaac's Cathedral Interior.

The cathedral's bronze doors are covered in reliefs, patterned after the celebrated doors of the Battistero di San Giovanni (Florence) in Florence, designed by Lorenzo Ghiberti.  Suspended underneath the peak of the dome is a sculpted dove representing the Holy Spirit.  Internal features such as columns, pilasters, floor, and statue of Montferrand are composed of multicolored granites and marbles gathered from all parts of Russia.  The iconostasis is framed by eight columns of semiprecious stone: six of malachite and two smaller ones of lazurite.  The four pediments are also richly sculpted.

The interior was originally decorated with scores of paintings by Carlo Brullo and other great Russian masters of the day.  When these paintings began to deteriorate due to the cold, damp conditions inside the cathedral, Montferrand ordered them to be painstakingly reproduced as mosaics, a technique introduced in Russia by Mikhail Lomonosov.  This work was never completed.