{{Gamebox
|nomegioco=The Legend of Zelda: Oracle of Ages
|immagine=
|didascalia=
|ideatore=Nintendo - Capcom
|serie= The Legend of Zelda
|sviluppo=Flagship
|pubblicazione=Nintendo
|datarilascio=27 febbraio 2001 
14 maggio 2001 
5 ottobre 2001 
|genere=Action RPG
|modigioco=Singolo giocatore
|piattaforma=Game Boy Color
|motore=
|tipomedia=Cartuccia
|requisiti=
|periferiche=Gamepad
|espansioni=
|cpu=
|audio=
|monitor=
|risoluzione=
|periferiche_arcade=
|sezione=
|sezione_testo=
}}
'''The Legend of Zelda: Oracle of Ages'''  noto in Giappone come '''Zelda no Densetsu: Fushigi no Ki no Mi Jikū no Shō''' (ゼルダの伝説 ふしぎの木の実 時空の章 Zeruda no Densetsu Fushigi no Ki no Mi Jikū no Shō?) è un videogioco sviluppato da Flagship e pubblicato da Nintendo. Il gioco è stato prodotto per Game Boy Color ma se utilizzato con un Game Boy Advance mostrava delle caratteristiche addizionali. Il gioco è la controparte di The Legend of Zelda: Oracle of Seasons un altro videogioco presentato per Game Boy Color nello stesso periodo. I videogioco dispongono di alcune sezioni visibili solamente se in possesso di entrambi i videogiochi.

In ''Oracle of Ages'' si comanda ''Nayru'' l'oracolo del tempo. Il gioco fornisce una gestione tramite password che permette di terminare il gioco con un personaggio e iniziare l'altro gioco con lo stesso nome e gli stessi dati. Nel caso si disponga di entrambi i gioco la trama dei suddetti diventa più articolata, si hanno a disposizione più oggetti ed il gioco viene terminato affrontando ''Ganon''. Se non si dispongono dei due gioco ''Oracle of Ages'' termina senza affrontare Ganon. ma si affrontano solo i personaggi precedenti.

{{Infobox Jeu vidéo|
titre = The Legend of Zelda
Oracle of Ages|
image = Image:Zelda Oracle of Ages logo.png|
développeur = Flagship|
éditeur = Nintendo|
concepteur = Hidemaro Fujibayashi <small>(directeur)</small>|
date = <small><sup>'''JPN'''</sup></small> <ref name="GameFAQ's"> « [http://www.gamefaqs.com/portable/gbcolor/data/472313.html The Legend of Zelda: Oracle of Ages Info] », GameFAQ's.</ref>
<small><sup>'''AN'''</sup></small> <ref name="GameFAQ's"/>
<small><sup>'''EUR'''</sup></small> <ref name="GameFAQ's"/>|
licence= Série ''Zelda''|
genre = Action / Aventure|
mode = Un joueur|
plate-forme = Game Boy Color|
média = Cartouche|
langue =  - version originale japonaise  - version anglaise, française, allemande, espagnole, italienne et néerlandaise.|
contrôle = Game Boy Color|
évaluation=<small><sup>'''AN'''</sup></small> ESRB: E (Everyone)
<small><sup>'''EUR'''</sup></small> ELSPA: 3+
<small><sup>'''AUS'''</sup></small> OFLC: G8+
}}

<ref>Traduction du japonais : « La légende de Zelda : la Noix de l'arbre mystérieux - Chapitre Temps et Espace »</ref> est un la série des Zelda développé par Flagship (association entre Capcom, Nintendo et Sega) et produit par Nintendo. Il est sorti le  au Japon, le  en Amérique du Nord et le  en Europe sur Game Boy Color. Des options supplémentaires sont disponibles lorsque la cartouche est utilisée sur Game Boy Advance.<ref>Pelland, pp. 120–121.</ref>

Il constitue en réalité la moitié d'un même jeu, avec ''The Legend of Zelda: Oracle of Seasons'', sorti en même temps. Une fois l'un des deux jeux finis, si on possède l'autre en sa possession, on peut poursuivre l'aventure de l'autre avec sa sauvegarde de la première cartouche. Un dernier niveau est même accessible après avoir complété les deux aventures avec le même personnage, avec le véritable boss final de l'aventure. L'interaction entre les deux jeux se fait par un système de mots de passe et par cable link.<ref name="Pelland124"/>

Link doit, durant cette aventure, délivrer Nayru, l'Oracle du Temps. Cette dernière, vivant dans la contrée de Labrynna, a été capturée par Veran, une sorcière, qui souhaite utiliser ses pouvoirs sur le temps pour retourner dans le passé et y obtenir le pouvoir. Le seul moyen pour Link d'affronter Veran est de réunir les huit essences du temps, chacune étant sévèrement gardée dans un donjon et protégée par un boss. C'est seulement lorsque Link aura réuni les huit essences du temps qu'il pourra atteindre le repaire de Veran et espérer sauver Nayru.

Le jeu est semblable, tant graphiquement qu'au niveau du gameplay, de ''Link's Awakening DX''. Les différences notables se font au niveau des objets que Link utilise durant cette aventure. Il se joue donc en vue en 3D isométrique.

== Système de jeu ==
=== But du jeu ===
Link doit retrouver les huit essences dispersées dans Labrynna en battant les huit bosses qui protègent respectivement chacune d'elles. Une fois les huit réunies, elles constituent une sorte de clé permettant d'accéder à l'ultime boss du jeu. Link doit le vaincre pour remporter la partie.

=== Généralités ===
''Oracle of Ages'' est très proche graphiquement, au niveau sonore et au niveau de la jouabilité de ''Link's Awakening DX''. Les contrôles basiques sont les mêmes que dans le jeu The Legend of Zelda, ''Oracle of Ages'' compte quelques nouveautés, comme le Lance-graines ou le Grappin. Contrairement à la majorité des jeux de la série, Link ne s'équipe pas automatiquement du bouclier et de l'épée lorsqu'il les possède. Ils peuvent être assignés, de même que tous les autres objets d'équipement, dans un des deux espaces de l'interface de jeu. 

Pour améliorer son équipement, il existe de nombreuses quêtes secondaires. La principale est la collection d'anneaux mystiques. Il en existe 64 dans Labrynna. Certains de ces anneaux donnent des bonus, d'autres permettent de se transformer en une créature du jeu. Enfin, certains ne servent à rien, sinon à représenter une action de Link. Ainsi, Link reçoit l'Anneau Pourfendeur après avoir tué 1000 monstres, ou l'Anneau Victoire après avoir vaincu Ganon. Pour pouvoir se servir d'un anneau, Link doit le faire évaluer chez un joaillier. Ce dernier peut également lui racheter ses anneaux en double.

=== Interface de jeu ===
==== Interface extérieure ====
Cette dernière comporte trois parties : à gauche, les deux espaces d'objet, correspondant chacun à une touche. Au milieu, si Link est dans un donjon, se trouve un indicateur de rubis (monnaie de Labrynna) et de clés. Hors d'un donjon, l'indicateur de clés disparait. Enfin, à droite se trouve la jauge de vie, symbolisée par une série de cœurs. Au début de l'aventure, il n'en possède que trois (ou quatre s'il a terminé ''Oracle of Seasons'' et a transferé son personnage dans ''Oracle of Ages''), mais ce nombre peut augmenter. Des quarts de cœur sont cachés dans Labrynna, permettant, si Link en trouve quatre, de lui octroyer un cœur supplémentaire. Les boss libèrent à leur mort un cœur entier, soit l'équivalent de quatre quarts de cœur directement assemblés. Le nombre maximum de cœurs est de 14.

==== Menu de jeu ====
Le menu possède 3 fenêtres. La première indique les objets utilisables par le joueur. C'est à partir de cet écran qu'il peut sélectionner les objets à assigner aux deux espaces de l'interface de jeu. La seconde fenêtre contient les objets spéciaux, comme les clés, et les objets d'échange. Les objets spéciaux sont utilisés automatiquement lorsque Link en a besoin et ne peuvent donc pas être assignés à un espace. En bas de l'écran se trouve la boîte à anneaux mystiques. Link peut trouver les anneaux dans des coffres, des graines ou dans n'importe quel contenant. La boîte contient normalement trois anneaux, mais peut être agrandie plus tard dans le jeu. Un seul anneau peut être activé à la fois dans la boîte, et Link profite ainsi de son pouvoir. Le dernier écran du menu contient les différentes essences déjà trouvées par Link, une icône représentant l'époque où il se trouve, l'indicateur du nombre de quarts de cœur que Link a en sa possession pour former le prochain cœur, ainsi que la commande permettant de sauvegarder sa partie.

=== Système de mots de passe ===
Le système de mots de passe permet, en plus de transférer sa sauvegarde sur l'autre jeu,<ref name="Pelland124"/> d'obtenir de nouveaux objets. Dans l'un des jeux, un PNJ peut parfois demander à Link d'aller voir un autre PNJ situé dans l'autre jeu afin de lui donner un mot de passe. Ces mots de passe, une fois donnés aux bons personnages, permettent d'obtenir les plus puissants équipements du jeu, comme l'épée de niveau 3.

Farore, l'Oracle des Secrets, conserve tous les mots de passe donnés à Link dans un livre, afin que le joueur puisse les retrouver facilement. De plus, lorsqu'un secret permet d'obtenir un objet, seule Farore est en mesure de donner forme au secret et ainsi d'offrir l'objet à Link.

=== Graines ===
Link peut également trouver des graines Gasha. Il ne peut les planter qu'à certains endroits. Au bout d'un certain temps, ces graines deviennent un arbre, pourvu d'une grosse noix rouge. En la faisant tomber d'un coup d'épée, Link récupère son contenu, variable, allant de l'anneau à un certain nombre de rubis, en passant par une petite fée soignant Link.

D'autres graines, les graines Mystiques, servent à Link pour son aventure. Chaque type de graine a une forme particulière et possède un arbre qui lui est propre, ainsi qu'un ou plusieurs pouvoirs selon leur mode d'utilisation.

{| border="1"
! bgcolor="#FFFFFF" |  Nom de la graine !! bgcolor="#FFFFFF" | Couleur et forme !! bgcolor="#FFFFFF" |  Fonction usuelle !! bgcolor="#FFFFFF" |  Fonction sur l'ennemi
|-
|Graine Braise
|Rouge orangé, forme ronde
|Allume un feu dans une torche
|Brûle l'ennemi
|-
|Graine Mystère
|Bleu cyan, forme de point d'interrogation
|Placé sur une statue de hibou, donne un conseil
|Est remplacé par une graine au hasard
|-
|Graine Parfum
|Orange, forme de boule bardée d'épines
|Distrait certains monstres
|Inflige des dégâts
|-
|Graine Pégase
|Bleu foncé, forme d'aile
|Permet de se déplacer plus vite et de sauter plus loin
|Paralyse l'ennemi
|-
|Graine Vent
|Bleu cyan, forme de tornade
|Transporte à un arbre mystique au choix
|Emporte les ennemis au loin
|}

=== Objets d'équipement ===
Link affronte les monstres en les frappant, généralement avec l'épée, même s'il existe d'autres armes. Link trouve dans chaque donjon un nouvel objet d'équipement, et apprend à se servir dans le donjon même, pour résoudre certaines énigmes et pour vaincre le boss. 
* l'Épée permet à Link de se battre contre les monstres. En pressant longuement le bouton assigné à l'épée, Link charge l'énergie et peut faire une attaque cyclone, frappant tout ce qui se trouve autour de lui avec beaucoup plus de puissance. L'épée possède plusieurs niveaux de puissance. Link ne peut d'ailleurs pas vaincre Twirova ou Ganon avec le premier niveau. Pour obtenir l'épée de niveau 2, Link doit aller au bout d'un système d'échanges d'objets particuliers, obtenus et échangés en discutant avec divers personnages.<ref name="Manuel">Manuel de jeu</ref>
* le Sac de graines permet de contenir les graines mystiques. Sa capacité peut augmenter au cours du jeu.<ref name="Manuel"/>
* l'Écu est un bouclier permettant à Link de parer certaines attaques. Comme l'épée, il possède plusieurs niveaux de puissance, permettant de parer plus d'attaques.<ref name="Manuel"/>
* la Pelle permet de creuser la terre ou les mottes, afin de dégager des passages ou trouver des objets cachés sous terre.<ref name="Manuel"/>
* la Harpe des Âges, possédant 3 musiques aux pouvoirs distincts, permet de voyager dans le temps.<ref name="Manuel"/> La première permet d'ouvrir des portails du temps, symbolisés par un carré sur lequel un tourbillon est dessiné. Le deuxième permet de rejoindre le présent à partir du passé, peu importe l'emplacement de Link. Le dernier permet à Link de se déplacer sans condition dans les deux sens du temps.
* le Bracelet de Force permet à Link de pousser des objets lourds ou de les soulever. Il peut ainsi débloquer des passages ou activer des mécanismes particuliers. Il possède deux niveaux de puissance influant sur la capacité à porter des objets plus lourds.
* la Plume de Roc permet à Link de sauter par dessus des trous ou des zones d'eau.
* le Lance-graines permet de lancer des graines mystiques. Il est directement relié au sac de graines et a donc la même capacité de contenance. Les graines lancées peuvent rebondir sur les murs, et ainsi atteindre des zones où Link ne peut normalement pas les envoyer.<ref name="Manuel"/> Il n'est pas le même que celui d'''Oracle of Seasons''.
* le Grappin, permettant à Link de prendre la place d'un autre objet, et ainsi de traverser des zones qu'il ne peut normalement pas traverser, comme une rivière de lave. Il possède deux niveaux de puissance influant sur la portée.
* la Canne de Somaria, permettant de créer un bloc magique,<ref name="Manuel"/> que Link peut pousser à loisir. Il permet ainsi d'identifier un chemin invisible ou d'activer un interrupteur.
* les Palmes de Zora permettent à Link de nager dans des eaux peu profondes. Il peut également accélérer avec ou plonger quelque temps, ce qui permet parfois d'accéder à des zones cachées sous l'eau ou de se protéger d'une attaque. Elles évoluent au cours du jeu en un costume de sirène, permettant de nager dans toutes les eaux, et de plonger dans la mer.

=== Système de donjons ===
Chaque donjon est construit de façon à contenir de nombreuses salles avec pour la plupart une énigme à y résoudre. Vers le milieu de la progression se trouve un mini-boss à affronter. Une fois vaincu, le mini-boss laisse une petite fée derrière lui ainsi qu'un téléporteur permettant de revenir à l'entrée du donjon, et vice-versa. Chaque donjon comporte également un objet d'équipement supplémentaire, comme le grappin ou le bracelet de force.

Link doit trouver trois objets, récurrents dans chaque donjon :
* la Carte, permettant, par pression de la touche Select, d'afficher une carte complète du donjon, indiquant par une case chaque salle. Celles traversées par Link sont colorées en bleu, les autres sont en noir. Une icône représentant le visage de Link montre dans quelle pièce il se trouve.<ref name="Manuel"/>
* la Boussole, qui complète la carte en y plaçant les emplacements des coffres ainsi que de la salle du boss.<ref name="Manuel"/>
* la Clé du Boss, qui ne peut ouvrir qu'une seule porte : celle menant à la salle où se trouve le boss du niveau.<ref name="Manuel"/>

En plus de ces trois objets, Link doit également trouver de nombreuses clés « normales », permettant d'ouvrir les portes équipées d'une serrure.

Le boss se trouve dans la dernière salle du donjon, et seule une technique particulière permet de le vaincre, nécessitant généralement d'utiliser un équipement trouvé dans le donjon. Une fois vaincu, le boss laisse derrière lui un cœur entier pour Link et libère l'accès à la salle où se trouve l'essence.<ref>Tremende (Ages), pp. 5–12.</ref>

{| class="wikitable collapsible collapsed" style="clear:none; font-size:90%; margin:0 auto; padding:0 auto;width:60%"
! align="center" colspan="4" |Liste des donjons de ''Oracle of Ages''
|-
| valign="top" |Donjon 1 : '''''Tombe Esprits''''' : Situé dans le cimetière Yoll, ce tombeau abrite de nombreux fantômes. Il cache le Bracelet de Force et la première essence du temps : l'Esprit Éternel.
|-
|Donjon 2 - '''''Donjon Ailes''''' : Situé dans la forêt Bojo, ce donjon abrite plusieurs pièges, ainsi que la Plume de Roc. L'essence du Bois Ancien s'y trouve.
|-
|Donjon 3 - '''''Grotte Lune''''' : Situé sur l'île Croissant, ce donjon cache le lance-graines, ainsi que l'essence de l'Écho du Hurlement.
|-
|Donjon 4 - '''''Donjon Zombies''''' : Situé dans la Cité Symétrie, ce donjon volcanique cache le Grappin et l'essence de la Flamme Brûlante. 
|-
|Donjon 5 - '''''Donjon Couronne''''' : Situé à Rouleroche, Link y découvre la Canne de Somaria. Ce donjon cache l'essence de la Terre Sacrée.
|-
|Donjon 6 - '''''Grotte Sirène''''' : Situé à Rouleroche, ce donjon a la particularité unique d'être présent dans le passé et dans le présent. Link doit d'ailleurs alterner plusieurs fois entre présent et passé pour arriver au bout de ce donjon. Le costume de sirène s'y trouve, de même que l'essence du Pic Solitaire.
|-
|Donjon 7 - '''''Ventre Jabu-Jabu''''' : Situé dans le village Zora, ce donjon presque intégralement situé sous l'eau abrite le Grappin de niveau 2 ou Échangeur, ainsi que l'essence de la Marée Mouvante.
|-
|Donjon 8 - '''''Tombeau Ancien''''' : Situé au bout du labyrinthe de la Mer des Âmes Perdues, ce tombeau regorge d'énigmes subtiles. Le Gant de force, niveau 2 du Bracelet de force, s'y trouve, de même que l'essence de l'Étoile Tombante.
|-
|Dernier donjon - '''''Tour Noire''''' : Ce donjon abrite les plus dangereux monstres du jeu. Le boss final, Veran, s'y trouve également.
|}

=== Compagnons de voyage ===
Link rencontre durant son aventure trois créatures disposées à lui venir en aide en tant que compagnon de voyage occasionnel : Moosh, Dimitri et Ricky. Chacun possède de nombreuses aptitudes permettant à Link d'accéder à des endroits qui lui sont normalement inaccessibles car il ne possède pas l'équipement adapté.
* Moosh est un ours bleu et possède de petites ailes lui permettant de léviter pendant quelques secondes. Il permet à Link de traverser de longues rangées de trous profonds. Il peut également infliger des dégâts en chargeant son énergie avant de se laisser lourdement tomber sur le sol, blessant tous les ennemis autour de lui. Cependant, Moosh a peur de l'eau et s'en tient toujours éloigné.
* Dimitri est une sorte de dinosaure rouge, virtuose dans l'art de la nage. Il peut nager dans toutes les eaux, et peut également remonter une cascade, ce dont Link est incapable, peu importe son équipement. En outre Dimitri peut dévorer un ennemi situé en face de lui.
* Ricky est un kangourou boxeur. Il se sert de ses poings pour vaincre ses ennemis. En chargeant son énergie, il peut envoyer une petite tornade anéantissant tout ce qui se trouve dans sa rangée. Ricky se déplace par bonds et est capable de sauter une falaise, ce dont Link est incapable, peu importe son équipement. Ricky peut aussi sauter par dessus un trou.

L'un d'eux donne une flûte à Link, permettant de l'appeler afin que Link obtienne de l'aide de sa part.

=== Mini-jeux ===
Oracle of Ages regorge de mini-jeux, généralement des épreuves de réflexe et de rapidité, parfois nécessaires pour avancer dans le scénario.
Le mini-jeu le plus fréquent est celui de Maple. Cette jeune sorcière vole sur un balai et apparait aléatoirement. Lorsque l'écran sur lequel se trouve Link est traversé par Maple, les monstres censés se trouver sur l'écran disparaissent et une petite ombre trace un chemin au dessus de Link. Lorsque l'ombre quitte l'écran, Maple passe. Le but de Link est de la percuter. Cela dispersera des objets appartenant à l'un ou l'autre sur l'écran. Le but est alors d'en récupérer un maximum avant Maple. Il est possible d'obtenir des graines Gasha, des rubis ou des anneaux par ce procédé.

D'autres mini-jeux, comme le rituel de réparation de Patch, le Tokay Sauvage ou encore la Danse Goron, apparaissent dans l'aventure et permettent à Link de gagner une récompense à chaque victoire. Cette récompense est souvent lors de la première victoire un objet essentiel à la quête. Après l'avoir gagné, Link peut rejouer, et remporter divers prix, comme des rubis.

== Trame ==
=== Univers ===

''Oracle of Ages'' se déroule dans le royaume de Labrynna. Ce royaume existe dans deux époques lors de l'aventure : passé et présent. L'interaction entre les deux époques est très importante et il est nécessaire de savoir passer entre les deux pour évoluer.

==== Présent ====
Dans le présent, Labrynna est dominée par Cité Lynna. Le palais de la reine Ambi n'existe pas dans cette époque, et il est impossible de pénétrer dans la Tour Noire. Au nord-ouest, la ville en ruines de Cité Symétrie domine les alentours. À l'est de cette dernière et donc au nord de la maison de Nayru se trouve la ville de Rouleroche où vivent les Gorons. Le cimetière est à l'est de Cité Lynna. L'île des Tokays est au sud-est de Lynna, tandis que le village des Zoras est au sud-ouest. Au nord de ce village se trouve la forêt des fées.

==== Passé ====
Dans le passé, Labrynna est dirigé par la reine Ambi. Une partie des donjons à parcourir se trouve à cette époque. Contrairement au présent, le village Symétrie n'est pas en ruines, et le cimetière n'est pas encore construit. À sa place se trouve le labyrinthe au bout duquel se trouve le huitième donjon. Hormis cela, Labrynna dans le passé est géographiquement très similaire à celle du présent. Les grandes lignes du scénario se déroulent dans le passé, notamment avec l'intrigue de la reine Ambi et le combat final contre Veran. L'Arbre Bojo est encore une jeune pousse dans le passé.

=== Relation avec Oracle of Seasons ===
''Oracle of Ages'' est lié à ''Oracle of Seasons''. Ainsi, en terminant ''Oracle of Ages'', on peut, par un mot de passe, retrouver sa sauvegarde dans ''Oracle of Seasons'' et vice versa. Une fois le deuxième jeu terminé, il est possible d'accéder au donjon final et d'affronter les sorcières Twinrova et Ganon.<ref>Pelland, p. 128.</ref>

Chaque jeu possède donc deux versions : une avec l'aventure habituelle, et une dont le scénario est complété par une intrigue concernant la princesse Zelda et Ganon.

Les jeux sont également susceptibles d'être reliés par cable link.<ref name="Pelland124">Pelland, p. 124.</ref> Ce système sert exclusivement à l'échange d'anneaux. 

=== Scénario ===
right|150 px|thumb|Symbole de la [[Triforce (Zelda)|Triforce]]
Link entre dans le temple de la Triforce d'Hyrule, et accède au symbole. Ce dernier lui dit qu'il a une quête à accomplir, et le propulse dans le royaume de Labrynna. Il y trouve Impa, nourrice de Zelda, qui lui révèle qu'elle souhaiterait voir Nayru, l'Oracle des Âges, mais qu'elle ne parvient pas à la rejoindre car un gros rocher bloque le passage. Link l'aide, et rencontre Nayru, qui est en plein chant. Sa voix ravit le cœur de Link, mais Impa commence à avoir un comportement étrange. Elle s'évanouit et un nuage noir sort de son corps. Le nuage prend forme humaine, et révèle son nom : Veran. Se retransformant en nuage, la sorcière s'empare du corps de Nayru, et s'enfuit dans le passé en utilisant les pouvoirs de l'Oracle des Âges. L'ami de cette dernière, Ralph, a assisté à la scène et part sans plus attendre à la recherche de Nayru.
Impa reprend ses esprits et donne à Link une épée.

L'elfe va à Cité Lynna, une ville toute proche, et traverse la Grotte du Héros, menant droit au jardin de l'Arbre Bojo. Cette dernière lui demande de sauver Nayru, mais ne sait pas comment vaincre Veran. Elle lui avoue que seules les huit essences du temps, dispersées dans le royaume, pourraient l'aider à se rappeler comment faire, soudain, Bojo commence à disparaître. Selon elle, cela signifie que quelque chose lui est arrivé dans le passé. Près de l'Arbre Bojo se trouve un accès au passé, activé par Veran pour s'enfuir. Ralph y passe juste avant Link. Ce dernier arrive dans le passé et retourne dans le jardin de Bojo, où il trouve l'arbre, encore jeune, attaquée par des monstres. Link les élimine et retourne dans le présent. L'Arbre Bojo, charmée par le courage de Link, lui révèle la position de la première essence. Elle lui donne un sac de graines et lui demande d'aller chercher l'essence du temps.

Cette dernière se trouve dans un cimetière. Link parvient à accéder à la vaste tombe où se trouve ce qu'il recherche. Après avoir affronté de nombreux fantômes, il trouve l'essence du temps. Bojo l'appelle par télépathie et lui dit d'aller chercher la seconde dans une forêt. Il part donc dans le bois près de Lynna, mais des fées malicieuses lui tendent un piège et le contraignent à jouer une partie de cache-cache avec elles. Link les trouve toutes les trois et ces dernières remettent la forêt en état. Link trouve donc une grotte susceptible de contenir la deuxième essence. Malheureusement, en soulevant un rocher bloquant le passage, il prive la grotte de son soutien et cette dernière s'écroule. Bojo s'en rend compte et lui demande d'aller voir dans la maison de Nayru si quelque chose ne peut pas résoudre son problème. Il y va donc et découvre un passage secret, menant à une salle souterraine où se trouve une étrange harpe. Link s'en empare, et l'esprit de Nayru entre en contact pour lui dire que cet instrument est la Harpe des Âges et permet de voyager dans le temps. Elle lui apprend la musique permettant d'activer les portails du temps. Il retourne donc dans le passé et va dans la forêt. Il retrouve la grotte mais son entrée est obstruée. Seule une bombe permettrait de déboucher l'entrée. Il apprend justement que la reine Ambi promet un sac de dix bombes à qui lui rapporterait des graines mystères. Link part à leur recherche et trouve l'arbre à graines mystères dans la forêt. Il se rend au palais d'Ambi et lui donne les graines en échange des bombes. Nayru, possédée par Veran, est devenue la conseillère de la reine. Elle propose à Ambi de rendre la journée infinissable, afin que son projet : une gigantesque tour, baptisée Tour Noire par les habitants de Lynna, puisse être mené à bien. Ambi accepte avec joie.

Link débouche l'entrée, traverse la grotte et, après un terrible combat contre le gardien du donjon, trouve la deuxième essence du temps.