'''Heinz Ellenberg''' (German biologist, botanist and ecologist.  Ellenberg was an advocate of viewing ecological systems through holistic means.

== Life ==

Ellenberg's father (a school teacher) died during World War I in 1914. From 1920 to 1932 Ellenberg studied in Hanover, where his interest in local flora and fauna was established, and where he camme in contact with Reinhold Tüxen.

In Swiss ecologist Göttingen, where he obtained a doctorate in 1938 in Göttingen under Franz Firbas.

After completing his doctorate he worked at the central office for vegetation mapping in Hannover under the direction of Reinhold Tüxen and during World War II served in a "research relay". Ellenberg successfully worked on developing roof plantings of bunkers that would allow them to blend in with landscape and deceive hostile airplanes. These proceeded from layers of earth up to two meters thick, which are still visible today.

After the war he served as an assistant of Heinrich Walter in Stuttgart. In 1953 he became a professor at the University of Hamburg. From 1958 he was a director at Department of Botany at the ETH Zurich.

Heintz Ellenberg was among the first to experimentally show the importance of a distinction between fundamental niche and realized niche for plants. He experimentally grew two species of ''Bromus'' along a moisture gradient and showed that, in monoculture,both species were able to inhabitat the entire range. Nevertheless, in mixture, the two species dissociated and showed clear preference for either the dry or the moist end of the gradient<ref>Ellenberg, H. (1953) Physiologisches und ökologisches Verhalten derselben Pflanzenarten. Berichte der Deutschen botanischen Gesellschaft, 65: 351-362.</ref>

In 1966 he moved to the University of Göttingen, where he became emeritus in 1981.

'''Heinz Ellenberg''' (* deutscher Biologe, Landschaftsökologe. Er gilt als Wegbereiter einer ganzheitlichen Sicht des Ökosystems in Deutschland. 
Als seine größten wissenschaftlichen Errungenschaften gelten seine Forschungen im Bereich der Standortansprüche von Pflanzen. Aus diesen Forschungsergebnissen erstellte er die nach ihm benannten Ellenberg-Zeigerwerte, durch die die Standortbedingungen von Pflanzen beschrieben werden können. Diese Arbeiten fanden und finden nicht nur unter Botanikern große Beachtung, sondern haben namentlich in der Forstwirtschaft große praktische Bedeutung. 

Auch mit aktuellen Umweltproblemen wie dem Sauren Regens auf das Ökosystem Wald untersucht werden.

== Leben ==
Ellenberg wuchs in Krieg. Von 1920 bis 1932 besuchte er in Hannover die Schule, wo er auch sein Abitur machte. Bereits in jungen Jahren interessierte er sich für die Flora und Vegetation seiner Heimat und hatte Kontakte mit dem Pflanzensoziologen Reinhold Tüxen.

Auf Vermittlung von Reinhold Tüxen bekam er 1932 eine Stelle als Hilfsassistent bei Josias Braun-Blanquet in Montpellier (Frankreich), wo er von 1932 bis 1938 auch an der Universität studierte. Später studierte er in Heidelberg, Hannover und Göttingen die Fächer Botanik, Zoologie, Chemie und Geologie. 1938 wurde er in Göttingen bei Franz Firbas promoviert.

Nach seinem Studium arbeitete er zunächst an der Zentralstelle für Vegetationskartierung in Hannover unter der Leitung von Reinhold Tüxen und war während des 2. Weltkrieges als Soldat in der „Forschungsstaffel zur besonderen Verfügung“ unter der Leitung von begrünung heutiger Dächer hervor.

1941 heiratete er Charlotte Metelmann.

1947 Assistent bei Stuttgart-Hohenheim, dort 1948 Habilitation. 1953 übernahm er eine Professur an der Geobotanischen Institut an der Rübel). 

1966 wechselte er an das Geobotanische Institut der Universität Göttingen, wo er 1981 emeritiert wurde. 