Het '''graafschap Barby''' was een tot de Opper-Saksische Kreits behorend graafschap binnen het Heilige Roomse Rijk.

Het gebied rond Barby werd aan het eind van de twaalfde eeuw verworven door Walther III van prinsbisdom Maagdenburg, van de abdij Nienburg en van Anhalt. De heerlijkheid lag rond Barby, Calbe, Mühlingen en Schönebeck. Daarbij kwamen nog Rosenburg, Walternienburg en van 1264 tot 1307 Zerbst. In 1356 waren de heren genoodzaakt een groot deel van de bezittingen als leen aan het hertogdom Saksen-Wittenberg op te dragen.

In 1497 werd de heerlijkheid door keizer Maximiliaan I tot rijksgraafschap verheven. Omstreeks 1540 werd de Reformatie ingevoerd. 

In 1659 stierf de familie uit. De bezittingen werden vervolgens verdeeld:
* de ambten Walter-Nienburg en Mühlingen kwamen als Askanische lenen aan Anhalt-Zerbst.
* het ambt Rosenberg kwam als leen van het hertogdom Maagdenburg aan het keurvorstendom Brandenburg
* het hoofddeel met het ambt Barby kwam aan het keurvorstendom Saksen.

Die '''Grafen von Barby''' (bis 1497 Edle Herren) waren ein altes Grafen von Arnstein war. Sie stammen von Walther III. von Arnstein (* um 1150, † nach 1196) ab, der mit einer Barby, die seit Ende des 12. Jahrhunderts im Besitz der Grafen von Arnstein waren. Neben den Grafen von Barby gibt es noch das uradelige Geschlecht von Barby, das nicht mit dem Grafengeschlecht verwandt ist. 

==Seitenlinie der Grafen von Arnstein ==
Endgültig gefestigt wurde die Abspaltung unter den Brüdern Albrecht I. (um 1177 bis vor 1259) und Walther IV. (um 1180 bis vor 1259). Albrecht bekam die Grafschaft Arnstein, Walther bekam Barby und wurde 1226 erstmals nach dieser Herrschaft genannt. Dieser Walther IV. begründete damit das Geschlecht der Grafen von Barby (vgl. Heinrich, S. 306, 20, 32, 170 u. 464). Ein Bruder von Albrecht und Walther, Gebhard I. (um 1177/78 bis 1256), wurde Stammvater des Grafengeschlechtes Lindow-Ruppin (vgl. Heinrich, S. 63 ff.).

Eine Gräfin von Barby spielt als Gefangene bei der Zerstörung der Burg Randau (1297) eine wichtige Rolle in der Sage von der Ahnfrau der alten Burg Randau.

Der letzte der Grafen Barby war August Ludwig. Geboren am 3. August 1639 auf Schloss Rosenburg als einziger Sohn Graf Albrecht Friedrichs verstirbt er 20-jährig in Wolfenbüttel und wird am 13. Mai 1660 im gräflichen Erbbegräbnis in der St. Johanniskirche in Barby beigesetzt.

Seine Schwester Emilie Juliane (1637–1706), verheiratet mit Graf Albrecht Anton II. von Schwarzburg-Rudolstadt, schrieb zahlreiche teilweise sehr bekannte Kirchenlieder.

Die Burg Barby (Burgward 961), an der Stelle des heutigen (Barock-)Schlosses, nebst Franziskanerkloster (Grablege) sowie das Anfang des 13. Jahrhunderts planmäßig angelegte Städtchen bildeten den Verwaltungsmittelpunkt der Herrschaft (1497: Reichsgrafschaft). 1540 führten die Grafen die Reformation ein. Genealogisch nehmen die Grafen von Barby unter den Vorfahren bedeutender deutscher Familien (unter anderem Fürsten von Anhalt-Dessau, Kurfürsten von Brandenburg) eine Schlüsselstellung ein. 