225px|thumb|Buddha with Rahula

'''Rāhula''' (b. c. Buddha. 

Prince Siddhartha was deep in contemplation, considering the condition of life and suffering and was preparing himself to leave the palace and seek Enlightenment not just for his own sake, but for the sake of all beings. When He received the news of his son's birth he murmured "Rāhu jāto, bandhanam jātam" – A rāhu is born, a fetter has arisen. 

Accordingly the child was named Rāhula, meaning "fetter", recognizing  that the child could be a tie that bound him to his wife householder.

In the fetter' that ties individuals to life and suffering, not just through eventual loss and separation of loved ones but more deeply and subtly may act as ties to cyclic existence (samsara).

In modern Indian languages, '''Rāhul''' is now a common name in India and Nepal, its first use is probably correctly attributed to the above mentioned person.  

Rāhula was raised by his mother and grandfather, King Suddhodana. When he was seven years old, the Buddha returned to his home city of Kapilavatthu at the request of his father who missed him dearly. On the seventh day of his return, Yasodharā took Rāhula to see his father, the Buddha. She told Rāhula that since his father had renounced the palace life and as he was the next royal prince in line, he should ask his father for his inheritance of crown and treasure for his future sake when his grandfather would no longer rule the kingdom.

After the meal, Rāhula followed the Buddha, saying –– "Give me my inheritance." Nobody tried to stop him, nor did the Buddha prevent him from following Him. He then looked at his father and said, "Lord, even your shadow is pleasing to me."

Reaching the Park of Nigrodha, where the Buddha was staying, the Buddha thought to himself: "He desires his father's inheritance, but it is wrought with troubles. I shall give him the benefit of my spiritual Enlightenment and make him an owner of a transcendental inheritance."

'''羅睺羅'''（らごら、サンスクリット語：raahula ラーフラあるいはラゴーラ、別の漢訳音写：羅候羅、羅怙羅、羅云など他、訳：障碍、障月など）は、釈迦の実子であり、またその弟子の1人。釈迦の妻である耶輸陀羅妃が釈迦の出家前に妊娠した子で、釈迦が出家して5年後に生まれたとされる。釈迦十大弟子の一人に数えられ、密行第一と称される。また十六羅漢の一人でもある。

== 出生 ==
彼の母や身辺については諸説ある。
#『十二遊経』には、釈迦が悉多太子の頃、第一妃・瞿夷（ゴーピー、或いはゴーパ）、第二妃・耶輸陀羅、第三妃・鹿野あり、しかして『須達拏経』、『瑞応経』では瞿夷の子とする。
#『未曾有因縁経』・『涅槃経』・『法華経』では耶輸陀羅妃の子とする。通常の多くはこの説を採用している。

なお、釈迦の出家前には、彼以外にも第一妃瞿夷との間の子で優波摩那（ウパマナ）、第三妃鹿野との間に善星（スナカッタ）という子供がいて皆出家し仏の待者となった、という説もある（『處處経』、西國佛祖代代相承傳法記及び内證佛法相承血脈譜など）が、第二妃耶輸陀羅との子であるラゴーラだけが、諸難克服し証果を得た（悟った）といわれる。その為に各経典では「一子羅候羅」と表現されることが多い。

羅睺羅は障碍や障月などと翻訳され、その意味は日食・月食など食を起こす魔神ラーフ転じて障害をなすもの）など、諸説あるが、命名された由来には三つの説がある。
#耶輸陀羅妃が子を産む時、月食がありラーフラと名付けたという説（『衆許摩訶帝経』巻6）。
#耶輸陀羅妃の胎内に6年間障蔽されていたことによる説。
#釈迦が悉多（シッダルタ）太子の頃に出家学道を志した時、懐妊した事を聞き「我が破らねばならぬ障碍（ラーフラ）ができた」と言ったことからという説。

また、彼の誕生についても諸説ある。
#悉多太子、出家時にすでに7歳であった。
#出家直前に誕生した。多くはこの説を採用している。
#出家後、母の胎内に6年間もいたが、釈迦成道の夜に生まれた。
3の説では、『仏本行集経』55に彼が過去世で国王であった時、仙人がいて盗戒を犯し、王に就いて懺悔として王宮に詣でるに、王が五欲を耽って六日外人を見ず、この因縁を以って今生6年母胎にいたとある。