thumb|Relógio para deficientes visuais
thumb|[[Cavalo cego]]

A '''cegueira''' é a falta do sentido da visão. A cegueira pode ser total ou parcial; existem vários tipos de cegueira dependendo do grau e tipo de perda de visão, como a visão reduzida, a cegueira parcial (de um olho) ou o daltonismo.

==Tipos de cegueira==
A cegueira classifica-se dependendo de onde se tenha produzido o dano que impede a visão. Este pode ser:  

# Nas '''estruturas transparentes do cataratas e a opacidade da córnea.
# Na '''retina''', como a degeneração macular e a retinose pigmentária.
# No '''nervo óptico''', como o glaucoma ou os diabetes.
# No '''cérebro'''.

====
*Astigmatismo
*Braille
*Daltonismo
*Miopia
*Baixa Visão
===Filmes que abordam o tema===
* Além dos meus olhos
* Perfume de mulher
* À primeira vista
Vermelho como o céu
* Dançando no escuro

====
* [http://www.fundacaodorina.org.br Fundação Dorina Nowill para cegos]
* [http://www.acapo.pt ACAPO (Associação de Cegos e Ambliopes de Portugal)]
* [http://www.apedv.org.pt APEDV (Associação Promotora de Emprego de Deficientes Visuais)]
* [http://www.once.es ONCE (Organização Nacional de Cegos de Espanha)]
* [http://www.lerparaver.com Lerparaver, o portal da visão diferente]
* [http://www.asac.org.br Associação Sorocabana de Atividades para Deficientes Visuais]
* [http://www.cadevisg.org.br CADEVISG - Centro de Apoio ao Deficiente Visual de São Gonçalo]

Categoria:Cegueira

thumb|right|250px|[[John Everett Millais : La fille aveugle (1856).]]
La '''cécité''' est l'état d'une personne aveugle. Le terme cécité vient du mot latin ''caecus''.

== Typologie ==
L'aveugle, au sens strict, est celui qui est privé de ses yeux (''ab oculis'') ou celui qui est privé de la vue. À ce sens strict de privation totale, on fait correspondre une privation partielle.

Ainsi, dans le sens réglementaire français, la cécité commence dès que l'acuité est inférieure à 1/20. Il peut donc aussi bien s'agir de sujets aveugles, au sens strict (sujets n'ayant aucune perception visuelle), que de sujets ne pouvant être considérés ni comme des aveugles, car ils ont une acuité chiffrable et un certain potentiel visuel, ni comme des malvoyants, car cette acuité est inférieure à 1/20.

De même, une personne est considérée comme malvoyante si elle a en dessous de 3/10 d'acuité visuelle du meilleur œil après correction. Ce seuil varie selon les pays et les provinces. Au Québec par exemple, on considère qu'une personne ayant une acuité visuelle inférieure à 6/21 est atteinte d'une déficience visuelle.

== Cécité corticale ==
Le terme de cécité est aussi employé pour désigner la condition aires visuelles du lésion, le patient peut perdre certaines facultés visuelles. 

La cécité corticale totale est le cas le plus dramatique résultant d'une destruction du cortex visuel bilatéral. Cette condition aussi désignée sous le terme anglophone de ''blindsight'' traduit en ''vision aveugle'' se traduit par une incapacité totale pour le patient à percevoir les informations visuelles qui lui parviennent alors que tout le système visuel périphérique est en parfait état de fonctionnement. Une exploration fonctionnelle plus fine montre alors que certaines facultés de vision peuvent être préservées sans que le patient lui-même en ait conscience. Par exemple, le patient peut ajuster sa main pour attraper un objet alors même qu'il rapporte lui-même ne rien percevoir.

Une cécité partielle peut être le résultat d'une destruction plus restreinte des territoires visuels. Le patient souffre alors d'un scotome, il est incapable de percevoir les informations visuelles en provenance de cette région de l'espace car la zone qui traitait cette région a été détruite.

On utilise aussi le terme cécité dans l'expression ''cécité verbale'' qui est un déficit sélectif dans la lettres mais plus les mots tout en restant capable d'écrire. On parle alors aussi d'agnosie d'alexie verbale ou d'alexie sans agraphie.

== Synonymes pour le mot non-voyant ==
Les synonymes pour le mot « non-voyant » sont « aveugle », « déficient visuel » (et « déficient de la vue »), « nonvoyant ».

== Voir aussi ==
=== Liens internes ===