{{Infobox sídla světa
| jméno        = Elne
| orig.jméno   =
| foto         = Soubor:Elne_Cathedrale_ClocherSud.jpg
| popisek.foto = Katedrála svaté Eulálie.
| vlajka       =
| znak         = Soubor:Blason Elne.svg
| souřadnice   = 
| nad.výš      = 0-65
| stát         = Francie
| pojem.vyšší.celek = région
| název.vyšší.celek = Languedoc-Roussillon
| pojem.nižší.celek = département
| název.nižší.celek = Pyrénées-Orientales
| pojem.celek.#3 = arrondissement
| název.celek.#3 = Arrondissement de Perpignan
| pojem.celek.#4 = kanton
| název.celek.#4 = Canton d'Elne
| admin.děl    =
| mapa         =
| velikost mapy =
| rozloha      = 21,29 
| obyvatelé    = 6 410  
| rok          = 1999
| hustota      = 301
| etnické.složení =
| nábož.složení =
| starosta     = Nicolas Garcia
| web          = http://www.ville-elne.com/
| telefon      =
| PSČ          = 66200
| typ.statistický.celek = INSEE
| název.statistický.celek = 66065
}}

'''Elne''' (katalánsky ''Elna'') je opevněné staré město na jihu Francie v departementu Pyrénées-Orientales.

== Historie Elne ==
thumb|left|230px|Křížová chodba
Město Elne kdysi bývalo hlavním městem Roussillonu a až do r. 1602 sídlem biskupa. Na starou slávu upomíná trojlodní románský kostel sv. Eulálie s gotickými kaplemi. Dodnes zachovaná křížová chodba je z cererského mramoru a hlavice sloupů jsou pokryty listovými ornamnety, biblickými motivy a také motivy zvířat (lvů a koz).

==Vývoj počtu obyvatel==
''Počet obyvatel''
<timeline>
Colors=
  id:lightgrey value:gray(0.9)
  id:darkgrey  value:gray(0.7)
  id:sfondo value:rgb(1,1,1)
  id:barra value:rgb(0.6,0.7,0.8)

ImageSize  = width:455 height:373
PlotArea   = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period     = from:0 till:10000
TimeAxis   = orientation:vertical
AlignBars  = justify
ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:500 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:100 start:0
BackgroundColors = canvas:sfondo

BarData=
  bar:1962 text:1962
  bar:1968 text:1968
  bar:1975 text:1975
  bar:1982 text:1982
  bar:1990 text:1990
  bar:1999 text:1999

PlotData=
  color:barra width:20 align:left

  bar:1962 from:0 till: 5744
  bar:1968 from:0 till: 5892
  bar:1975 from:0 till: 6017
  bar:1982 from:0 till: 6177
  bar:1990 from:0 till: 6262
  bar:1999 from:0 till: 6410

PlotData=

{{Communefra
|nomcommune=Elne
|nomcommune2=Elna
|image=320px 
<small>Le logo de la ville<small/>|
région=Languedoc-Roussillon|
département=Pyrénées-Orientales|
arrondissement=Perpignan|
canton=Elne
(chef-lieu)|
insee=66065|
cp=66200|
maire=Nicolas Garcia|
mandat=2008-2014|
intercomm=aucune|
longitude=02.971014|
latitude=42.5997|
alt moy=23m|
alt mini=0m|
alt maxi=65m|
hectares=2129
|km²=21,29|
sans=6 410
|date-sans=1999
|dens=301
}}

'''Elne''' (en commune française, située dans le département des région habitants sont appelés les Illibériens, en référence au nom antique de la ville, ''Illiberis''.

== Géographie ==

=== Localisation ===
Elne est située dans la plaine du Roussillon, à 12 km au sud-est de Perpignan. La ville est à cinq kilomètres de la mer, juste au nord du Tech. Le territoire communal a aussi un accès à la mer. Il comporte en effet une étroite bande de terre, rurale et faiblement peuplée, le long de la rive gauche de la rivière d'abord, puis s'en éloignant un peu, pour atteindre le bord de mer, au lieu-dit ''Bocal du Tech'', qui était autrefois l'embouchure de la rivière avant que celle-ci ne dévie.

La ville en elle-même est construite sur et autour d'une petite colline (haute de 65 mètres, siège de la cathédrale), au nord du Tech, et est entourée de paysages champêtres, vignes et cultures maraîchères.

Elne a pour communes limitrophes : Saint-Cyprien, Bages et Ortaffa.

=== Voies de communication ===

Elne est une étape dans l'axe routier et ferroviaire entre Perpignan et la RD 914, et par la ligne de chemin de fer Perpignan - Saint-Cyprien (RD 612). La commune est desservie par le chemin de fer (ligne de Port-Bou) : un service de TER la relie à RD114) assure le lien entre la ville et Perpignan, et le littoral au sud vers Argelès-sur-Mer et Collioure.

== Histoire ==
152px|thumb|left|Blason de la ville

=== Cité romaine d'Illiberis ===

Des traces d'habitation remontent à la fin de l'Age du Bronze. La ville en elle-même est attestée au , par Tite-Live, qui indique qu'Hannibal y a établi son campement en 218 avant J.C. Les auteurs romains Pline l'ancien et Pomponius Mela citent Illiberis, au , comme une ville n'ayant plus sa splendeur passée. Cela laisse supposer qu'Illiberis ait pu être la riche ville de ''Pyrène'' citée par le savant grec Hérodote et par le poète latin Avienus vivant au . Mais ce point n'est pas attesté avec certitude<ref>Pyrène pourrait même n'avoir jamais existé</ref><ref name="Michel_Sauvant">Voir l'étude de Michel Sauvant [http://www.acg66.org/Presentation/Onomastique.htm]</ref>.

Illiberis était un important oppidum, peut-être peuplé d'Ibères, ou peut-être de Sordes. Le nom ''Illiberis'' lui-même pourrait signifier en ibéro-basque "ville nouvelle" de "iri" et "berri"<ref>[http://jeantosti.com/villages/elne.htm Elne<!-- Titre généré automatiquement -->]</ref>. Une autre étude suppose que le nom pouvait signifier en celte "collines au milieu de l'eau" ou "collines au milieu des limons"<ref name=Michel_Sauvant/>. Toujours est-il que cette ville, latinisée, est devenu un important centre romain de la Narbonnaise, dont on peut trouver de nombreux vestiges suite à des fouilles archéologiques, une des deux principales villes du Roussillon avec ''Ruscino'' (d'où sera issue la ville de Perpignan, aujourd'hui lieu-dit Château-Roussillon), qui lui portait ombrage.

La ville connait un regain d'intérêt au , sous le règne de l'empereur Constantin I, dont la famille y possède une propriété<ref>Selon l'historien Pierre Ponsich</ref>. Entre 330 et 350, Illiberis changea de nom pour devenir ''Hélène. C'est aussi à Illiberis devenu "Castrum Helenae" qu'alla se réfugier et que fut tué en 350 un fils de Constantin, l’empereur romain Constant, rattrapé dans sa fuite par les assassins envoyés par l’usurpateur Magnence. Le rapporteur de cet évènement dit qu'il fut sorti de force du temple chrétien où il s'était réfugié. 

=== Un évêché médiéval ===

Après la chute de l'empire romain, les évêque, sous la suzeraineté du Roussillon. Au , on édifia l’actuelle cathédrale Sainte-Eulalie-et-Sainte-Julie (les saintes patronnes de la ville) en remplacement d’une église plus ancienne. Entre le  et le , les chanoines firent construire le cloître, tandis que la ville renforçait ses murailles, devenant ainsi une importante place forte (de nombreux vestiges de murailles subsistent encore de nos jours).

Ville du Philippe ''le Hardi'', roi de France, qui força les portes de la Louis XI, Elne se souleva contre les français, et fut à nouveau assiégée, envahie, et son capitaine Bernat d'Oms décapité. Cependant, comme le reste du Roussillon, la ville fut restituée à l'Aragon en 1493

L’importance grandissante de la ville voisine de évêque d'Elne et de Perpignan''. 

=== Elne moderne ===

Après le traité des Pyrénées de 1659 qui fixait la frontière aux Pyrénées, les murailles de la ville furent détruites, ce qui ne fit qu’accentuer son déclin. Il reste à l'heure actuelle quelques pans des murailles médiévales, ainsi que trois portes qui étaient par le passé des entrées de la ville. Elne est devenue par la suite un modeste bourg à prédominance agricole (vigne en particulier), qui garde néanmoins des traces de sa gloire passée au travers de vestiges tant romains que médiévaux.

Au , comme de nombreuses villes de la région (Collioure notamment), Elne fut un centre artistique important. Aristide Maillol y séjourna (son ''Pomone'' sert de mémorial de la deuxième guerre mondiale), et Étienne Terrus y avait un atelier où, avec Henri Matisse et André Derain, il lança le mouvement du fauvisme.

En 1939, suite à la guerre civile espagnole, fut fondée la maternité suisse d'Elne dans le château d'En Bardou, initialement pour accueillir des jeunes mères espagnoles fuyant le franquisme. Fondée par l'infirmière de la Croix-Rouge suisse Élisabeth Eidenbenz, elle restera en activité pendant la deuxième guerre mondiale, accueillant également des mères juives et tziganes. Plus de 600 enfants y sont nés avant d'être cachés, jusqu'à la fermeture du site par la Gestapo en 1944. La maternité est maintenant un musée, et des livres ("Les Enfants d’Elisabeth", de Hélène Legrais, et en catalan "La maternitat d’Elna" d’Assumpta Montella) et bientôt un film ("Las Madres de Elna, de Manuel Huerga) relatent ces faits.

Aujourd'hui, la ville est un centre touristique relativement important (70000 visiteurs par an), du fait de sa gloire passée. Très récemment, suite à la création d'un contournement de la ville par la route nationale (qui auparavant la traversait), Elne a commencé à s'étendre de manière notable vers le Nord, selon un plan d'urbanisation ambitieux. C'est le nouveau quartier "Las Trilles", sur 40 hectares. Cela laisse augurer une augmentation notable de la population.

== Administration ==