《'''西北偏北'''》（'''''North by Northwest'''''，或譯'''北西北'''）是一部美国惊悚悬疑片，影片为彩色<ref>[http://www.imdb.cn/title/tt0053125 IMDB中文网]：《西北偏北》影片介绍。</ref>。
，拍摄于1959年，米高梅公司出品。这部电影被认为是导演阿尔弗雷德·希区柯克的经典之作，影片情节跌宕起伏，扣人心弦，亦被看作电影史上的悬疑片典范。影片男主角的演员为好莱坞影星加里·格兰特——他通常给观众的演绎形象总是幽默、机智、风度翩翩而极富魅力，《西北偏北》这部影片中加里·格兰特所饰演的男主人翁罗杰·桑希尔（Roger Thornhill）就正是这样的一个典型角色。女主角爱娃·肯德尔（Eve Kendall）由曾获奥斯卡最佳女配角奖的女演员爱娃·玛丽·森特出演，女主角的形象为一位漂亮、时髦的金发女郎。

《北西北》被美國國家電影保護局典藏。

==剧情简介==

==注释==
<span style="font-size:smaller;"><references/></span>

{{Film infobox |
  tytuł_filmu    = Północ, północny zachód |
  image = |
  imdb_id        = 0053125 |
  oryginalny_tytuł  =''North by Northwest'' |
  gatunek_filmu  = thriller |
  kraj_produkcji =  |
  czas_trwania   = 131 min |
  data_premiery  =  1959 |
  reżyseria      = Alfred Hitchcock |
  scenariusz     = Ernest Lehman |
  role           = Cary Grant
Eva Marie Saint |
  muzyka         = Bernard Herrmann |
  zdjęcia        = Robert Burks |
  scenografia    = |
  montaż         = |
  produkcja      = |
  nagrody        = |
  dystrybucja    = |
  od_lat         = |  
  budżet         = |
  język          = angielski |
  kostiumy       = |
}}
'''Północ, północny zachód''' (tytuł oryginalny ''North by Northwest''), film sensacyjny z Alfreda Hitchcocka. Uważany powszechnie za jeden z klasyków gatunku kina sensacyjnego.

== Obsada ==
*Cary Grant - Roger O. Thornhill
*Eva Marie Saint - Eve Kendall
*James Mason - Phillip Vandamm
*Martin Landau - Leonard
*Jessie Royce Landis - Clara Thornhill
*Leo G. Carroll - Profesor

Film opowiada historię perypetii Rogera Thornhilla, pracującego na Manhattanie w Nowym Jorku specjalisty od reklamy, wziętego mylnie przez grupę szpiegów za Georga Kaplana, osobę skierowaną przez amerykański wywiad do ich rozpracowania. Bohater filmu zostaje podstępnie uprowadzony ze spotkania biznesowego, i "przesłuchany" przez szajkę. Usiłują oni później zaaranżować jego wypadek samochodowy, którego udaje mu się w ostatniej chwili uniknąć. Od tej pory, uciekając przed podążającymi jego śladem przestępcami, przemierza kilka tysięcy kilometrów poprzez Stany Zjednoczone, próbując rozwikłać zagadkę swej sytuacji i odszukać "prawdziwego" Georga Kaplana. 
Scena finałowa filmu rozgrywa się na Mount Rushmore, pomniku przedstawiającym głowy prezydentów USA.

Prawdopodobnie najbardziej znaną sceną filmu, parodiowaną lub powtarzaną w wielu innych filmach, jest pogoń za bohaterem, uciekającym po polu, przez przelatujący nisko nad nim samolot.

Do najbardziej znanych kwestii z tego filmu należą słowa głównego bohatera wypowiedziane do matki podczas rozmowy telefonicznej z komisariatu policji: "Nie, nie, matko, nie piłem. Nie. Nie. Tacy dwaj faceci, oni wlali we mnie całą butelkę burbona. Nie, nie dali mi popić" (''"No. No, Mother, I have not been drinking. No. No. These two men, they poured a whole bottle of bourbon into me. No, they didn't give me a chaser."'')