'''Muška družba''' (eng. ''The League of Gentlemen'') je britanska humoristična serija, emitirana na BBC od 1999. do 2002. godine; u Hrvatskoj ju je emitirala Nova TV.  Naziv serije je ujedno i naziv komičarskog kvarteta koji ju je napravio.

Većinu uloga igraju Mark Gatiss, Steve Pemberton i Reece Shearsmith, koji su, uz  Jeremyja Dysona glavni autori serije; igraju čak i ženske likove, u stilu Montyja Pythona.

Mjesto radnje je ''Royston Vasey'', selo negdje na sjeveru Engleske, naizgled mirno mjesto naseljeno grotesknim luđacima i ksenofobima kao što su paranoični par koji vodi lokalnu trgovinu, njihov monstruozni sin, transvestitski taksist, lokalni mesar upleten u sumnjive poslove i dr.  U Royston Vasey nailazi mladi Benjamin te biva prisiljen ostati duže nego je planirao kod ujaka i ujne, poremećenog para koji ga počinje držati kao zatočenika.  

Serija ima tri sezone od 18 polusatnih epizoda i jednu posebnu, božićnu epizodu u trajanju od 60 minuta.  Glavna tema prve sezone je pokušaj izgradnje nove ceste koja bi dovela mnoge strance među paranoično i ksenofobno lokalno stanovništvo.  U drugoj sezoni stanovništvo pogađa smrtonosna epidemija krvarenja iz nosa koja je na neki način povezana s lokalnim mesarom i njegovom ''specijalnom robom''.  Božićna epizoda i treća sezona se bave pojedinim likovima.

'''Liga Dżentelmenów''' (''The League of Gentlemen'') - brytyjski serial komediowy emitowany po raz pierwszy w latach Polsce był pokazywany w wersji z napisami na kanale Wizji 1 go pokazano, ale z dubbingiem. Dwie pierwsze serie wydano także na DVD z polskim lektorem (już jako ''Ligę dżentelmenów'') w serii ''Ministerstwo Brytyjskiego Humoru''.

Tytuł serialu nie ma wiele wspólnego z jego fabułą, lecz jest po prostu nazwą przygotowującej go grupy komików w składzie: Mark Gatiss, Steve Pemberton, Reece Shearsmith (aktorzy i scenarzyści) oraz Jeremy Dyson (scenarzysta). Nazwa pochodzi od brytyjskiego filmu kryminalnego z 1959 pod takim właśnie tytułem. W 1994 rozpoczęli oni wspólne występy sceniczne, a w 1997 przygotowali dla BBC Radio 4 sześcioodcinkowe słuchowisko "W miasteczku z Ligą Dżentelmenów" (''On the town with the League of Gentlemen''), którego fabuła była zbliżona do późniejszego serialu telewizyjnego.

Według większości krytyków "Liga..." sytuuje się w klasyfikacji komediowych gatunków gdzieś między programami typu ''sketch show'' (np. Latający Cyrk Monty Pythona) a klasycznymi sitcomami z wyraźnie zarysowaną osią fabularną. Akcja rozgrywa się w fikcyjnym miasteczku Royston Vasey - w każdym z odcinków jedno z pierwszych ujęć pokazuję tablicę z nazwą miejscowości i podpisem "Nigdy stąd już nie wyjedziesz" (''You'll never leave''). Odcinki mają formę bloków luźno powiązanych ze sobą skeczy, w których występuje bogata galeria różnych dziwacznych postaci zamieszkujących miasteczko. Wszystkie role w serialu, także kobiece, grają, wykorzystując wiele wersji kostiumów i charakteryzacji, trzej mężczyźni: Gatiss, Pemberton i Shearsmith. W serialu utrzymywana jest aura absurdalnej makabreski i dominuje daleko posunięty, nawet jak na standardy brytyjskie, czarny humor. W trzeciej serii konwencja nieco się zmienia - każdy odcinek skupia się losach jednego z bohaterów, których losy zazębiają się za sprawą ostatniej sceny - wspólnej dla wszystkich odcinków serii. 

Od czasu zakończenia emisji serialu w grudniu 2002 grupa odbyła dwie trasy po Wielkiej Brytanii, a także zrealizowała film fabularny ''Apokalipsa wg Ligi Dżentelmenów'' (''The League of Gentlemen's Apocalypse''). Co jakiś czas w brytyjskich mediach pojawiają się spekulację na temat możliwego powrotu serialu na ekrany, ale na razie pozostają w sferze plotek i domysłów.