The '''South Fork Dam''' was located on Lake Conemaugh, an artificial body of water located near South Fork, Pennsylvania. On May 31, 1889, the South Fork Dam failed and 20 million tons of water from Lake Conemaugh burst through and raced 14 miles (23 km) downstream, causing the Johnstown Flood. 

The South Fork Dam was originally built between 1838-1853 by the Commonwealth of Pennsylvania as part of the canal system to be used as a reservoir for the canal basin in Johnstown. It was abandoned by the commonwealth, sold to the Pennsylvania Railroad, and sold again to private interests. 

Speculators had purchased the abandoned reservoir, made less than well-engineered repairs to the old dam, raised the lake level, built cottages and a clubhouse, and created the Pittsburgh steel and coal industrialists, including Andrew Carnegie, Andrew Mellon, Philander Knox, John George Alexander Leishman and Henry Clay Frick.

==Lake Conemaugh==
Lake Conemaugh at the club's site was 450 feet (137 m) in elevation above Johnstown. Stocked with fish, the lake was about two miles (3 km) long, approximately one mile (1.6 km) wide, and 60 feet (18 m) deep near the dam. The lake had a perimeter of 7 miles (10 km) to hold 20 million tons of water. When the water was "up" in the spring, the lake covered over . 

The dam was 72 feet (22 m) high and 931 feet (284 m) long. Between 1881 when the club was opened, and 1889, the dam frequently sprung leaks and was patched, mostly with mud and straw. Passersby sometimes commented about the likelihood of a failure, but no action was taken. The flawed dam held the waters of Lake Conemaugh back until May 31, 1889.

===Accident===

{{Infobox Nationalpark 
  |title = Johnstown Flood National Memorial
  |locator_x = 193
  |locator_y = 59
  |location = USA
  |nearest_city = Johnstown
  |established = 31. August 1964
  |img1 = JOFL destruction.jpg
  |img1_name = Zerstörung in Johnstown
}}
Die '''South-Fork-Talsperre''' mit ihrem US-Bundesstaat Saint Michael. Am Rote Kreuz unter der Leitung von Clara Barton eingesetzt wurde. Hilfe für die Opfer kam aus den ganzen Vereinigten Staaten und aus 18 ausländischen Staaten. Es war eine der größten Katastrophen in der amerikanischen Geschichte.

left|thumb|200px|Trümmer und Schutt bei der Eisenbahnbrücke nach der Johnstown-Flut
==Die Stadt Johnstown, Pennsylvania==
Johnstown wurde 1794 gegründet und hatte 1889 etwa 30.000 Einwohner. Es war eine Industriestadt, bekannt für ihren Stahl. Es gab hier auch schon früher Hochwasser. Das erste wurde 1808 aufgezeichnet. Danach gab es mindestens eine Flut pro Dekade bis in die 1880er Jahre, dann gleich sieben in den neun Jahren vor 1889. Die Flut von 1889 war aber zweifellos die größte.
Die Gegend um Johnstown war schon immer flutgefährdet, weil sie in der Nähe von regen- und schneereichen Bergen am Zusammenfluss des Stony Creek und des Little Conemaugh River zum Conemaugh River lag, die alle begradigt worden waren. 

==Der South-Fork-Staudamm und Lake Conemaugh==
Hoch in den Bergen bei der kleinen Stadt South Fork in Pennsylvanien war der South-Fork-Staudamm ursprünglich von 1838 bis 1853 vom Staat Pennsylvanien als Reservoir für das Kanalsystem von Johnstown gebaut worden. Es wurde vom Staat aufgegeben, der Eisenbahngesellschaft von Pennsylvanien verkauft, und später an Privatleute weiterverkauft.

Die Spekulanten, die das aufgegebene Reservoir gekauft  hatten, reparierten mehr schlecht als recht die alte Talsperre, erhöhten den Wasserspiegel, bauten Hütten und ein Clubhaus, und schufen den South Fork Angel- und Jagdclub (Fishing and Hunting Club). Mitglieder in dem exklusiven und verschwiegenen Rückzugsgebiet in den Bergen waren über 50 wohlhabende Pittsburgher Stahl-, Kohle- und Eisenbahn-Industrielle, einschließlich Andrew Carnegie, Andrew Mellon, Henry Clay Frick, Philander Knox und Robert Pitcairn. 

Der See Conemaugh auf dem Gelände des Clubs lag 137 m (450 feet) höher als Johnstown. Er war etwa 3 bis 5 km lang, etwa 1,6 km breit und am Damm etwa 18 m tief. Der See hatte einen Umfang von 11 km und enthielt 20 Millionen m³ Wasser. Wenn der Wasserstand im Frühling hoch war, bedeckte der See über 1,6 km² (400 acres).

Das Absperrbauwerk war ein Staudamm aus Erd- und Felsmassen von 22 m Höhe und 284 m Länge. Zwischen 1881, als der Club eröffnet wurde, und 1889 hatte der Damm häufig Lecks, die mit Erde und Stroh geflickt wurden. Passanten äußerten sich manchmal besorgt über ein drohendes Versagen, aber es wurde nichts unternommen. Der schadhafte Damm hielt dem Wasser des Sees Conemaugh bis zum Desaster am 31. Mai 1889 stand.

==Die große Flut von 1889==
Am 28. Mai 1889 kam ein Sturm von Nebraska und bewegte sich in östlicher Richtung. Als der Sturm die Gegend von South Fork und Johnstown zwei Tage später traf, gab es den schlimmsten Niederschlag, der jemals in diesem Landesteil aufgezeichnet worden war. Der US Signal Service schätzte, dass 150 bis 250 mm Regen in 24 Stunden im ganzen Gebiet gefallen sind. Während der Nacht wurden aus neun kleinen Bächen reißende Ströme, die Bäume ausrissen und Geröll mit sich führten. Telegrafenmasten wurden niedergerissen und Eisenbahnlinien unterspült. Vor Tagesanbruch machte sich der Conemaugh River, der durch Johnstown floss, daran, sein Bett zu verlassen.

Während des Tages wurde alles noch schlimmer, als das Wasser in den Straßen von Johnstown anstieg. In der Mitte des Nachmittags am 31. Mai brach dann der South-Fork-Staudamm 23 km oberhalb der Stadt, und die Flutwelle kam den Little Conemaugh River herunter. Sie zerstörte auf ihrem Weg mehrere Orte.

Die Einwohner von Johnstown wurden überrascht, als das Wasser mit 64 km/h auf den Ort zuraste und an manchen Stellen 18 m Höhe erreichte. Einige erkannten die Gefahr, versuchten zu entkommen, aber die meisten wurden getroffen. Viele Menschen wurden von Trümmerstücken erschlagen und andere verfingen sich in Stacheldraht aus der Drahtfabrik weiter oberhalb. Für diejenigen, die auf Dächern Sicherheit suchten, und die, die sich oben auf Trümmerstücken retten konnten, kam das Schlimmste noch, als sie stundenlang auf Hilfe warten mussten.

In Johnstown gab es die Steinerne Brücke (Stone Bridge), eine Bogenbrücke für die Eisenbahn über den Conemaugh River. Einige Menschen, die flussabwärts geschwemmt worden waren, kamen in ein Inferno, als Trümmer, die sich vor der Steinernen Brücke aufgestapelt hatten, Feuer fingen, das 80 Menschen tötete. Das Feuer an der Brücke brannte drei Tage. Später bedeckten die Trümmer dort 120.000 m².