'''The Twelve Brothers''' (German: ''Die zwölf Brüder'') is a German fairy tale collected by the Brothers Grimm, tale number  9.<ref>Jacob and Wilheim Grimm, ''Grimm's Fairy Tales'', "[http://www.pitt.edu/~dash/grimm009.html The Twelve Brothers]"</ref>  Andrew Lang included it in ''The Red Fairy Book''.<ref>Andrew Lang, ''The Red Fairy Book'', "[http://www.mythfolklore.net/andrewlang/095.htm The Twelve Brothers]"</ref>  

It is Aarne-Thompson type 451, the brothers who were turned into birds. Other variants of the Aarne-Thompson type include ''The Six Swans'', ''The Twelve Wild Ducks'', ''Udea and her Seven Brothers'', ''The Wild Swans'', ''The Seven Ravens'', and ''The Magic Swan Geese''.<ref>Heidi Anne Heiner, "[http://www.surlalunefairytales.com/sixswans/other.html Tales Similar to The Six Swans]"</ref>

==Synopsis==
A king and queen had twelve sons, and the queen was expecting another.  The king said that if it were a girl, all her brothers would die; he had coffins made.  In the Grimms' first edition, this was out of distaste for the idea of a girl, so that he would not suffer having a girl among his sons; in the second and later edition, it was so the daughter's inheritance would be larger.<ref>Maria Tatar, ''The Annotated Brothers Grimm'', p 36 ISBN 0-393-05848-4</ref>  This grieved the queen, and she was so sad that her youngest son asked what was wrong.  Finally, she showed him the coffins.  He promised they would run away.  She said that if she bore a daughter, she would raise a red flag, and if a son, a white one.

The sons ran away to the woods and kept watch.  Finally, the youngest saw it was a red flag, and they resolved to kill a girl who fell into their hands in revenge.  They went further into the woods, and found an enchanted hut.  The youngest kept it in order, and the older ones hunted.

One day their sister saw her brothers' shirts and realized they were too small for her father.  Her mother told her of her brothers, and she set out to find them.  She found the hut.  Her youngest brother hid her and persuaded their brother not to kill the first girl who fell into their hands after all.  They were delighted to see her and she kept house with the youngest.  

There were twelve lilies in the garden next to the house.  One day, the princess picked them, intending to give her brothers pleasure, but when she did, they turned to ravens.  An old woman told her that to turn them back, she would have to remain silent for seven years, neither speaking nor laughing.  If she spoke, her brothers would die.  She climbed into a tree and spun there, silently.

'''Die zwölf Brüder''' ist ein Aarne und Thompson), das in den Kinder- und Hausmärchen der Brüder Grimm an Stelle 9 enthalten ist (KHM 9).

==Inhalt==
Der König will seine zwölf Söhne töten, falls das dreizehnte Kind ein Mädchen wird, damit es das Reich allein erbt. Die Königin erzählt das dem jüngsten Sohn Benjamin, und dass sie ihnen durch eine Fahne ein Zeichen geben wird. Zwölf Tage warten die Söhne im Wald, bevor eine rote Fahne ihnen anzeigt, dass sie sterben sollen. Sie schwören blutige Rache an jedem Mädchen und ziehen in ein verwunschenes Häuschen tief im Wald, wo sie sich von Tieren ernähren. Dort findet sie die Schwester, die nach zehn Jahren von ihnen erfährt, wobei Benjamin sie vorsichtshalber erst vor den anderen versteckt. Sie leben in Eintracht. Als sie aber aus Unwissenheit zwölf weiße Lilien abbricht, werden ihre Brüder zu Raben und fliegen fort. Auf Geheiß einer alten Frau beschließt sie, sieben Jahre nicht zu sprechen und nicht zu lachen, um ihre Brüder zu erlösen. Ein jagender König findet und heiratet sie. Seine Mutter aber verleumdet die Schweigende und bringt ihn dazu, sie verbrennen zu lassen. Die erlösten Brüder retten sie aus den Flammen, und alle leben froh miteinander. Die böse Schwiegermutter wird hingerichtet.    

==Interpretation==
Die Schwester wird in ihrer Güte und Schönheit mit der Sonne verglichen, die sie auf der Stirn hat (wie einen Heiligenschein oder eine Krone). Sie hält Ordnung und deckt die Betten ''weiß und rein''. Sie ''"will gehen, so weit der Himmel blau ist"'' bis sie ihre Brüder findet. Die Brüder leben im wilden Wald ''da wo er am dunkelsten war''. Sie bekommen die Gestalt von schwarzen Raben.

Die Sonne am Abend, als die Schwester ihre Brüder findet, ist rot wie das Täubchen. Das Farbmotiv wiederholt sich in den roten Flammen, die die Königin verbrennen sollen. Auffallend ist auch die Häufung von Formulierungen wie ''gut von Herzen'', ''vom Herzen lieb'' usw. In dem sehr ähnlichen Grimm-Märchen ''Die sechs Schwäne'' schmiert die Schwiegermutter ihr Blut um den Mund, um sie zu beschuldigen, ihre neugeborenen Kinder gefressen zu haben. Um ihre Brüder zu erlösen, muss sie ihnen Hemden aus ''Sternblumen'' nähen.

In vielen vorchristlichen, polytheistischen nordische und Titanen bzw. den Unterwelt gebannt bzw. später durch das Josef im Alten Testament, die Josef hassten, weil ihr Vater ihn ihnen vorzog. Er rettet sie später (vgl. KHM 130 ''Einäuglein, Zweiäuglein und Dreiäuglein'').

Dagegen drehten sich viele monotheistische Religionen um die Sonne. Das älteste Beispiel ist der Sonnengott Jesus und die zwölf Jungfrau Maria ist oft mit einer Weißen Lilie dargestellt. Die Lilie symbolisiert auch die Königswürde, weshalb sie in stilisierter Form in vielen Wappen gezeigt wird. Als Totenblume wurde sie auf Friedhöfen gepflanzt.

Die Blüte der Lilie besteht aus sechs Blütenblättern, sechs Staubblättern (männlich) und einem Stempel (weiblich). Sie war in verschiedenen antiken Kulturen Symbol der Reinheit und Anthroposophische Märchendeuter wie Luftelement, das am Schluss durch das Feuer abgelöst wird.

In der Schlange, die sich in den Schwanz beißt (die Hinrichtung der Schwiegermutter durch Giftschlangen). In Spagyrik und Homöopathie wird sowohl die weiße Madonnenlilie als auch die rotfarbene Tiger-Lilie verwendet, letztere bei Herzbeschwerden mit gefühlter Blutfülle und Frauenleiden (s.a. KHM 69 ''Jorinde und Joringel'').

Der Tod der Söhne kommt erst in den Särgen, dann in ihrem Verschwinden und schließlich in dem Abpflücken der Lilien zum Ausdruck. Um sie zu erlösen, muss die Schwester durch ihr Schweigen selbst den Tod riskieren. Sigmund Freud sah sowohl im nicht auffindbar sein als auch im Schweigen ein Traumsymbol für den Tod (vgl. KHM 179 ''Die Gänsehirtin am Brunnen''). Gleichzeitig macht sich die Schwester, die sich unverschuldet am Tod ihrer Brüder schuldig fühlt, durch ihr Schweigen indirekt selbst zur des Mordes Beschuldigten. <ref>Freud, Sigmund: Das Motiv der Kästchenwahl (1913). In: Sigmund Freud. Studienausgabe. Band X. Bildende Kunst und Literatur. S. 181-193. Frankfurt am Main 1982. (Fischer Taschenbuch Verlag; ISBN 3-596-27310-2); Freud, Sigmund: Die Verbrecher aus Schuldbewußtsein. In: Sigmund Freud. Studienausgabe. Band X. Bildende Kunst und Literatur. S. 252-253. Frankfurt am Main 1982. (Fischer Taschenbuch Verlag; ISBN 3-596-27310-2)</ref>  