'''American Indian Movement''' (AIM) on Yhdysvaltojen alkuperäisväestön oikeuksia ajava aktivistiliike. Merkittävää kansainvälistä huomiota liike sai vallatessaan USA:n Intiaaniasiain toimiston ''Bureau of Indian Affairs'' (BIA) Washingtonissa  v. 1972 ja erityisesti vuoden 1973 Wounded Kneen selkkauksesta ''Pine Ridge-reservaatin'' alueella, Etelä-Dakotassa. AIM:n vuonna 1968 tapahtuneeseen perustamiseen osallistui lähes 200 henkilöä USA:n alkuperäisväestöstä, tunnetuimpina esim. ''Dennis Banks'', ''Herb Powless'', ''Clyde Bellecourt'', ''Eddie Benton Banai''. Järjestön varhaisiin johtohahmoihin kuului myös ''Russell Means''.

American Indian Movementin perustamista seuranneina vuosikymmeninä järjestö mm. johti protesteja intiaanien oikeuksien puolesta, pyrki edesauttamaan alkuperäisväestön kulttuurin uudistumista, seuraamaan poliisin vastatoimia ja järjesti työllistämisohjelmia  kaupungeissa ja reservaattien yhteisöissä eri puolilla Yhdysvaltoja. Sen ohella järjestö on usein tukenut muitakin alkuperäisväestöjen hankkeita, myös USA:n ulkopuolella.  

==Perustaminen==

AIM perustettiin Minneapolisissa, Minnesotassa 28. heinäkuuta v. 1968. Perustamista edeltävinä vuosina useat järjestön alkuperäisjäsenistä tapasivat toisensa Minnesotan oikeuslaitoksen määräämiä vankeusrangaistuksia suorittamasta. Järjestön pääasiallisten organisaattorien onkin sanottu tällä tavoin käyneen läpi ideologisen orientoitumis-prosessin ja löytäneen intiaani-juurensa, mikä johti aikansa intiaaniliikkeistä kenties militanteimman muodostumiseen. 

AIM:n alkuperäisiin tehtäviin liittyi alkuperäisväestöön kuuluvien suojeleminen poliisin väärinkäytöksiltä. Esimerkiksi CB-radiopuhelinta käyttämällä ja poliisiradiota kuuntelemalla pyrittiin ehtimään ensin mahdollisille (rikos)paikoille, joissa oli osallisina intiaaneja, tarkoituksena dokumentoida tapahtunut ja/tai estää poliisin mielivalta.

==Varhaisia protesteja==

AIM:n alkuaikojen toiminnan taustalla oli paljolti se, etteivät intiaaniaktivistit tuolloin saavuttaneet näkyviä tuloksia toiminnassaan. Järjestön piirissä uskottiin etteivät Amerikan poliittisen järjestelmän piirissä vaikuttaneet intiaanien edunvalvojat toimineet tehokkaasti. Alkuperäisväestön kuulemisen sijaan poliittinen järjestelmä yksinkertaisesti jätti näiden tarpeet huomioimatta. Täten AIM.n johtajat valitsivat aggressiivisemmat lähestymistavat saadakseen äänensä kuuluville. Aikaisemmin intiaanien asiainhoitajat olivat olleet passiivisia ja lähinnä pyrkineet ´lobbaamalla´ vaikuttamaan kongressin päätöksiin ja lainsäädäntöön.

AIM:n taktiikkaan kuului Yhdysvaltain lehdistön ja median käyttäminen oman siloittelemattoman sanomansa välittämiseen. Niinpä se pyrki järjestämään tilanteita, joita tiedonvälitys ei voinut jättää huomiotta. Tämän onnistuessa, uutisten toimittajat etsivät AIM:n edustajia haastateltaviksi ja järjestön sanoma pääsi esille. Traditionaalisten vaikutuskanavien sijaan, AIM pyrki varmistamaan että sen sanoma välittyisi suoraan Amerikan kansalle. Niinpä AIM:n jäsenet etsivät aina tilaisuuksia, jotka voisivat johtaa julkisuuteen. Tällaisia muodostuikin 1970-luvun mittaan useita. 
* American Indian Movementin julkisia protesteja 1970-luvulla:
**Mayflower-laivan jäljennöksen miehittäminen kiitospäivänä 1970 (kesken ensimmäisten Uuteen Englantiin, Plymouth Rockiin saapuneiden Eurooppalaisten siirtolaisten 350 v. Juhlaa) 
**Mount Rushmoren vuoren valtaus 1971 
**"Trail of the Broken Treaties"-marssi ja sen päättänyt USA Intiaaniasiain toimiston valtaus Washingtonissa 1972 (Tapaukseen liittyi myös 20-kohtaisen ohjelman esittäminen intiaanien olojen parantamiseksi)  
**Pine Ridge-reservaatissa Wounded Kneen kaupungin valtaus ja sitä seurannut piiritys viranomaisten ja armeijan voimin(selkkaukseen osallistui niin paikallisten intiaaniheimojen kuin AIM:nkin edustajia, seurauksena oli ainakin kaksi kuollutta ja kaupungin tuhoaminen) 1973 
**The Longest Walk 1978. 

Kaikki edellä mainitut protestit järjestettiin osaltaan tuomaan julkisuutta AIM:n sanomalle jonka mukaan intiaanit olivat jääneet vaille heille kuuluvia oikeuksia.

Usein AIM:n liitetty Alcatrazin vankilasaaren valtaus 1969, oli todellisuudessa löyhän ''"Indians of All Tribes"''-nimellä kulkeneen intiaaniryhmien liittokunnan organisoima tapahtuma. Vasta perustamisvaiheessaan olleen AIM:n osuus tapahtumiin oli korkeintaan minimaalinen, joskin tapahtuma on nähty sysäyksenä järjestön nopeaan kasvuun.
 
==Pine Ridgen välikohtaukset==

Vuonna 1973, AIM:n aktivistit linnoittautuivat ''Wounded Kneen'' pikku kylään Pine Ridge-reservaatissa Etelä-Dakotassa. Heidän väitettiin ottaneen 11 panttivankia, mikä lopulta johti kaupungin 71 päivää kestäneeseen piiritykseen. Seuranneissa oikeudenkäynneissä useimmat vangituista AIM:n jäsenistä vapautettiin kuitenkin syyttöminä.

Piiritysselkkaus juonsi juurensa hallituksen vanhaan päätökseen takavarikoida Siouxeilta kullasta rikkaat alueet Etelä-Dakotan ''Mustilla Vuorilla''(Black Hills), sekä väitöksiin hallituksen ja poliisin brutaalista toiminnasta reservaatin alueella. Erityisesti reservaatin järjestyksestä vastaavaa ''BIA:n'' ryhmää (''Guardians of the Oglala Nation'' (GOONS)) syytettiin tuolloin väkivallasta pidemmältä ajalta.

Myöhemmin, 26. kesäkuuta 1975, puhjennut ammuskelu AIM.n jäsenten ja FBI:n agenttien välillä johti intiaani ''Joseph Stunzin'' ja kahden Federal Bureau of Investigation:n (FBI) agentin, ''Jack Colerin'' ja ''Ronald Williamsin'' kuolemaan. ''Leonard Peltier'' tuomittiin lopulta agenttien kuolemasta. Monet AIM:n aktivistit kuitenkin väittivät, että agentit ampuneet järjestön jäsenet olivat toimineet itsepuolustukseksi. Kaksi Peltierin kanssasyytettyä vapautettiinkin itsepuolustuksen perusteella erillisessä oikeudenkäynnissä. Peltierin syyttäjät toisaalta huomauttivat että toinen agenteista oli ammuttu lähietäisyydeltä haavoittuneena, ja jo antautuneena. Stunzin surmasta ei koskaan järjestetty oikeudenkäyntiä, eikä ketään asetettu syytteeseen.

USA:n oikeuslaitoksen tuomari ''Gerald Heaneyn'' tuomio oli, että intiaanit olivat osin syyllisiä  v 1975 laukaustenvaihtoon, jossa Stunz, Coler ja Williams kuolivat. Hän kuitenkin totesi hallituksen "ylireagoineen" vuoden 1973 Wounded Kneen piiritystilanteessa, mikä oli luonut terrorin ilmapiirin ja johtanut tappaviin laukauksiin. 

Vuonna 2007 Sioux-kansat eivät ole edelleenkään hyväksyneet heille tarjottuja aluekorvauksia pyhinä pitämistään Mustista vuorista, vaan pitävät sopimusta laittomana. Vuodesta 1973 alkaen, useat AIM:iin liitonnaiset ryhmät ovat myös pitäneet leiriä Black Hillsin alueella vastustaakseen mielivaltaisena pitämäänsä sopimusta.

right|thumb|Vlag van AIM
De '''American Indian Movement''' (AIM), is een Indiaanse activistenorganisatie in de Verenigde Staten. AIM kreeg vooral internationale bekendheid met haar bezetting van het Bureau of Indian Affairs in Washington D.C. in 1972 en het vuurgevecht in Wounded Knee (South Dakota) in 1873, op het Pine Ridge-reservaat.

AIM werd in 1968 mede opgericht door Dennis Banks, Herb Powless, Clyde Bellecourt, Eddie Benton Banai en vele anderen in de Indiaanse gemeenschap. Ook Russell Means was een van de vroege leiders.

In de decennia sinds de oprichting van AIM heeft de groep protesten geleid die inheems-Amerikaanse kwesties propageerden,  politieactiviteiten geobserveerd en werkgelegenheidsprogramma's gecoördineerd in steden en reservaatgemeenschappen op het platteland door de gehele Verenigde Staten.

==Oorsprong==
AIM werd opgericht in Minneapolis op 28 juli 1968. Voorafgaand aan de oprichting zaten sommigen van de leden van AIM in gevangenissen van Minnesota. Hier was het dat hun ideologieën zich zouden vermengen en de oorspronkelijke koers van AIM zou gaan bepalen. Clyde Bellecourt zou voorgesteld worden aan Eddie Benton Banai tijdens zijn gevangenschap, en een herintroductie tot zijn indiaanse afkomst was het reslutaat. Het was in deze tijd dat Clyde Bellecourt het feit accepteerde dat hij "niet de smerige Indiaan was, zoals hem was verteld door blanke studenten op school, alwaar hij al dat racisme en die haat moest ondergaan." Vernon Bellecourt heeft tevens tijd uitgezeten in de gevangenis, en werd onder de leiding van zijn broer een van de vroege leiders van AIM. Deze nieuwe ideologie zou een speerpunt worden in de toekomstige koers van AIM en haar leiderschap.

De oprichters van AIM, volgens Peter Matthiessen's boek ''In the Spirit van Crazy Horse'', zijn mede Dennis Banks; Clyde Bellecourt, die het Peace Maker Center in Minneapolis beheert en het bestuur waarneemt van Amerikaanse Afdeling van Arbeid en Werkgelegenheidsontwikkeling; Eddie Benton-Banai, schrijver en schoolbeheerder voor de Red School House in Minneapolis en aan de Lac Courte Oreilles, te Wisconsin; en Russell Means, die als acteur gewerkt heeft en nog steeds politiek actief blijft, nu hij zich verkiesbaar stelt als gouverneur van New Mexico en als president van Oglala Sioux Nation in 2002.

Een andere welbekend AIM-lid is FBI-agenten op het Pine Ridge-reservaat in 1975.

De oorspronkelijke missie van AIM bevatte ook het beschermen van inheemse mensen tegen mishandeling door de politie, het gebruik van CB radio's en politie-scanners om op het toneel van vermeende misdaden die met inheemse personeen te maken hebben te zijn, voordat de politie arriveert, met het doel om politie-misbruik te voorkomen of te documenteren.

==Vroege protestacties van AIM==
De tactiek die AIM adopteerde was gebaseerd op het feit dat de indiaanse activisten voorheen er niet in slaagden resultaten te boeken in de tijd van haar oprichting. AIM geloofde dat voorvechters van indiaanse kwesties die moesten werken binnen het Amerikaanse politieke systeem niet effectief waren geweest. De politiek negeerde gewoonweg de indiaanse belangen. Aldus besloot de leiding van AIM dat een agressievere benadering nodig was om hun stem gehoord te laten worden. Tot deze tijd waren de indiaanse voorvechters vrij passief en bevatte het typische lobbyen met het Congres en de wetgevende macht van de betreffende staten.

AIM maakte gebruik van de Amerikaanse media om haar eigen onverbloemde boodschap aan het Amerikaanse publiek door te geven. Het deed dit door ervoor te zorgen dat de pers een gebeurtenis kregen die ze maar al te graag wilden rapporteren voor hun krant of televisie- of radiozender.

==Bezettingen==
In een tijd waarin vreedzame zitacties de norm waren voor protestacties, waren de AIM-bezettingen opvallend krachtig. Sommigen bleken spontane resultaten te zijn van protestbijeenkomsten en sommigen waren gewapende bezettingen van publieke faciliteiten. De bezettingen van AIM waren onder andere:

*Het schip ''Mayflower II'' op Thanksgiving Day 1970 (het 350ste jubileum van het aan land komen van de ''Pilgrim Fathers'')
*Een verlaten marineluchtbasis bij Minneapolis, 1970
*De Winter Dam, Lac Courte Oreilles (Wisconsin), juli 1971
*Mount Rushmore, 5 juli, 1971
*Hoofdkantoor van het Bureau of Indian Affairs, Washington D.C., november 1971
*Gerechtshof van Custer County (South Dakota), 1973
*Pine Ridge Reservation, bekend als het Wounded Knee-incident, 1973 (71 dagen, tenminste 2 doden)

Hoewel algemeen in verband gebracht met AIM, werd de bezetting van Alcatraz Island in 1969 eigenlijk georganiseerd door een losse federatie van Indianen-groepen die zich de "Indians of All Tribes" noemden. Hoewel de opkomede rol van AIM in de bezetting uiterst minimaal was, moet deze gebeurtenis desondanks begrepen worden als een katalysator voor de snelle groei en ontwikkeling van AIM.