{{Info álbum
| Nome          = ...Baby One More Time
| Tipo          = Álbum de Estúdio
| Artista       = Britney Spears
| Capa          = 
| Lançado       =  12 de Janeiro de 1999 
6 de Março de 1999 
8 de Março de 1999
| Gravado       = 1997/1998
| Gênero        = Pop
| Duração       = 42:20
| Gravadora     = Jive Records
| Produtor      = Max Martin, Denniz PoP, Rami, Eric Foster White, Kristian Lundin, Jorgen Elofsson, P. Magnusson, D. Kreuger, Jay Orpin
| Crítica       = *All Music Guide  [http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&sql=10:u0jm7i51g71r~T1 link]
*''NME''  [http://www.nme.com/reviews/853.htm link]
*''Rolling Stone''  [http://www.rollingstone.com/reviews/album/106495/baby_one_more_time link]
* Epinions.com  [http://www.epinions.com/content_362079882884 Link]
| Último álbum  = 
| Este álbum    = '''''...Baby One More Time'''''
(1998)
| Próximo álbum = ''Oops!... I Did It Again''
(2000)
}}
'''''...Baby One More Time''''' é um álbum lançado pela cantora estadunidense Britney Spears em 12 de janeiro de 1999, quando a artista tinha 17 anos.

O disco vendeu cerca de 28 milhões de cópias ao redor do mundo e colocou Britney como um fenômeno no cenário musical. Ao estrear em primeiro lugar nas paradas da Billboard com 125 mil cópias vendidas na semana de estréia, Britney tornou-se a artista feminina mais nova a ter um álbum estreando no topo da parada e a ter um single simultaneamente em primeiro.

Britney deu início as gravações em 1997 na Suécia, ainda com seus 15/16 anos de idade.
Juntamente com o album a jovem cantora trouxe ao mundo pop uma nova era, tornando obrigatório que todas as cantoras de sua geração seguissem a linha "lolita".
A cantora abriu uma nova porta, criou uma tendência que revolucionou a indústria dando oportunidades para novos talentos e reavivando a música pop.

Spears se tornou uma febre mundial imediatamente após a primeira introdução da música título "... Baby one more time" despontar nas rádios.

== Curiosidades ==

- Britney havia gravado dezenas de músicas na Europa mas ainda assim com seus 16 anos não sentia potencial em nenhuma delas. Foi então que "...Baby one more time" parou nas mãos da jovem cantora sem mais nem menos, ela escutou a canção e naquele momento soube que aquela música a lançaria no mercado.

- O título original era "Hit me baby one more time" porém poderia causar problemas pois a frase é ambígua e poderiam interpretar como apologia a violência doméstica, foi então que a gravadora retirou o "hit me" e no lugar colocou as reticências.
 
-Britney idealizou o video da música rejeitando mesmo com poquíssima idade e experiência a idéia original do vídeo de um produtor profissional que seria basicamente ela rodando em uma espécie de vitrola num vídeo provavelmente entediante.
 
-Britney se vestiu de colegial, idealizou o video e o colocou na historia da musica pop como um dos videos clássicos segundo a "Rolling Stone".

- O album foi boicotado nos EUA após Britney com seus 17 anos pousar para a revista "Rolling Stone" de micro short e sutiã, segurando um telle-tubbie em uma mão e o telefone na mesma mão em que com o indicador apontava lassivamente para sua "calcinha". Os conservadores a atacaram, dizendo que ela tinha uma imagem perturbadora num misto de sexualidade explícita e a inocência de uma garotinha do interior. Um ano depois Britney cantaria em seu segundo album que definitivamente "não era tão inocente".
 
-A foto foi tirada por ordem da cantora para o fotógrafo, sem o aval de qualquer agente assim que esses se retiraram do estúdio por alguns minutos.

Seu empresário "Larry Rudolph" que tinha uma visão publicitária tão grande quanto a daquela garota de 17 anos, a ajudou a colocar aquela foto na capa da maior revista de musica do planeta e a ecoar seu nome aos 04 cantos.

Os recordes conquistados pelo álbum foram:
* Disco de estréia feminino mais vendido da história dos E.U.A
* Disco de estréia feminino mais vendido da história do planeta
* Disco feminino mais vendido dos E.U.A em 1999
* Disco feminino mais vendido do planeta em 1999
* Disco adolescente mais vendido da historia dos E.U.A
* Disco adolescente mais vendido da historia do planeta
* Disco mais vendido por uma cantora estadunidense na história dos E.U.A
* Disco de estréia pop mais vendido da história dos eua
* Disco de estréia pop mais vendido da história do planeta

Nos platina em 2004, pela RIAA. No Brasil vendeu 520 mil cópias.

{{Infobox Album |
  Name        = ベイビー・ワン・モア・タイム|
  Type        = アルバム |
  Artist      = ブリトニー・スピアーズ |
  Background  = Orange |
  Released    = 1999年 |
  Recorded    =  |
  Genre       = ポップ |
  Length      = 42分20秒 (US)  |
  Label       = Jive|
  Producer    = マックス・マーティン
Denniz PoP
Rami
エリック・フォスター・ホワイト
Kristian Lundin
Jorgen Elofsson
P. Magnusson
D. Kreuger
Jay Orpin|
  Reviews     =|
Last album  =  |
This album  =''ベイビー・ワン・モア・タイム''
(1999年) |
Next album  =''ウップス!...アイ・ディド・イット・アゲイン''
(2000年) |
}}

'''ベイビー・ワン・モア・タイム'''（'''...Baby One More Time'''）はブリトニー・スピアーズが1999年にリリースしたデビューアルバム。

== 収録全曲リスト ==
#...Baby One More Time
#(You Drive Me) Crazy
#Sometimes [Radio Edit]
#Soda Pop   
#Born to Make You Happy   
#From the Bottom of My Broken Heart   
#I Will Be There   
#I Will Still Love You   
#Deep in My Heart   
#Thinkin' About You   
#E Mail My Heart   
#Beat Goes On   
#I'll Never Stop Loving You [Bonus Track]   
#Autumn Goodbye [Bonus Track] 
#Baby One More Time [Davidson Ospina Radio Mix] [Bonus Track]
#Baby One More Time [Boy Wunder Radio Mix] [Bonus Track]