<!-- schweizbezogen -->
'''Franz Joseph I.''' (* 19. November 1726 in Mailand; † 18. August 1781 in Metz) war Fürst von Liechtenstein und Feldherr. 

thumb|Franz Josef I. von Liechtenstein
Franz Joseph begleitete oft seinen Onkel Josef Wenzel auf dessen Kriegsmärschen. So kämpfte er unter anderem erfolgreich an dessen Seite in der Schlacht bei Piacenza. Auch nach Deutschen Ordens gewählt werden sollte. 

Eine eher minder wichtige diplomatische Mission unternahm Franz Josef Leopold II., dessen Portrait zu überbringen. Von der Braut Karl III. von Spanien war, wurde der Prinz freundlich empfangen. 

Seit 1767 bekleidete er dann wieder ein anspruchsvolleres Amt und zwar das eines Geheimen Rates. 1771 wurde ihm der Orden vom Goldenen Vlies verliehen. Im Jahre 1772 wurde er dann überraschenderweise zum Fürsten ernannt, da sein Onkel, Fürst Josef Wenzel, kinderlos geblieben war. Seine letzte politisch-öffentliche Funktion am Habsburgerhof erhielt er 1778, als er zum Präsident des niederösterreichischen Herrenstandes bestellt wurde. 

Aber wie ein typischer Fürst zur damaligen Zeit, kümmerte sich Franz Josef I. mehr um die Verwaltung seiner liechtensteinischen Güter, als um seine kaiserlichen Pflichten. Diese vergrößerten sich im Jahre 1772 enorm, da dem Fürsten die Hinterlassenschaft einer Verwandten zufiel. Diese Verwandte war die Herzogin Karl X. bestieg. Da sie nun nach Frankreich ging, wurden ihre Besitzungen in und um Savoyen aufgeteilt. Im Jahre 1781 verstarb Fürst Franz Josef I. von Liechtenstein.

thumb|200px|Franz Josef I. von Liechtenstein
'''Franciszek Józef I''' (ur. 1726, zm. 1781) – książę Liechtensteinu, wojskowy i bliski współpracownik Karola Aleksandra Lotaryńskiego.

Franciszek Józef często towarzyszył swemu wujkowi Józefowi Wacławowi w jego wyprawach wojennych. Walczył między innymi w bitwach pod Piacenzą i w Karola Lotaryńskiego, towarzyszył mu także w uroczystości mianowania go na wielkiego mistrza zakonu krzyżackiego. 

W Marii Ludwiki, córki króla Hiszpanii Karola III Burbona. Celem misji było dostarczenie portretu arcyksięcia Leopolda (późniejszego cesarza Leopolda II) jego narzeczonej Marii Ludwice. W roku Józefie Wacławie.

==Potomstwo==
W 1750 Franciszek Józef I poślubił Leopoldynę von Sternberg (1733-1809) i miał z nią 8 dzieci:
*Józefa Liechtenstein (1752–1754),
*Leopoldynę Liechtenstein (1754–1823), żonę Karola Emanuela, księcia Hessen-Rotenburg,
*Antoninę Liechtenstein (1756–1821),
*Franciszka Liechtenstein (1758–1760),
*Aloisa I, księcia Liechtensteinu,
*Jana I, kolejnego księcia Liechtensteinu,
*Filipa Józefa Liechtenstein (1762–1802),
*Marię Józefinę Liechtenstein (1768–1845), żonę Mikołaja II, hrabiego Esterházy von Galantha.