right|thumb|Dagmar Havlová v roce 2006
'''Mgr. Dagmar Havlová''', rozená Veškrnová (22. března divadelní, televizní herečkou, v roce Václava Havla.

Narodila se v rodině Markéty a Karla Veškrnových v Brně-Židenicích. V roce 1971 ukončila maturitou studia na státní konzervatoři v Brně a v roce 1975 dokončila studia na Janáčkově akademii v Brně s titulem magistr. Byla stálou členkou divadla Jiřího Wolkera a Divadla na Vinohradech. Nyní v Divadle na Vinohradech hostuje. V roce 2005 se navrátila po 11leté pauze s velkým úspěchem na divadelní scénu ve hře Izraele Horovitze „Chvíle pravdy“.
 
Mezi její nejvýraznější jevištní výkony patří Jana v Anouilhově Skřivánkovi, Kateřina v Shakespaerově Zkrocení zlé ženy, Lady Macbeth, titulní postavy v Ionescově Macbethovi, Gazdině robě, ve Stridbergově Královně Kristině, v Horovitzově Chvíli pravdy. 
Za hereckou kariéru natočila 50 filmů a přes 200 televizních inscenací. Získala celou řadu ocenění za nejlepší herecký výkon a několikrát byla oceněna jako nejúspěšnější herečka.

Za prezidenta republiky Václava Havla se provdala v roce 1997. Tímto sňatkem se zhostila nelehké úlohy první dámy. Doprovázela manžela při jeho pracovních povinnostech a intenzivně se věnovala charitě. Založila Nadaci Dagmar a Václava Havlových VIZE 97. 

Z prvního manželství má Mgr. Dagmar Havlová dceru Ninu (nar. 1976).

== Nadační aktivity ==

Mgr. Dagmar Havlová založila v roce 1997 Nadaci Dagmar a Václava Havlových VIZE 97, ve které je zároveň předsedkyní Správní rady. 
Nadace VIZE 97 působí ve čtyřech oblastech, v oblasti sociální, zdravotnické, vzdělávací a kulturní. V duchu svého názvu podporuje především to, co míří do budoucna.

V roce 1997 uspořádala Dagmar Havlová sedm nadačních představení Královny Kristiny. Výtěžek v hodnotě téměř 5 mil. Kč věnovala na výstavbu domova pro staré lidi v povodněmi postižených oblastech Moravy.
 
Zorganizovala program prevence rakoviny tlustého střeva, jehož výsledkem je bezplatné preventivní vyšetření pro všechny občany České republiky nad 50 let věku. Za prosazení bezplatné prevence byla oceněna Českou lékařskou společností J. E. Purkyně čestným doktorátem jako první nelékař.

V den narozenin manžela, Václava Havla, zavedla tradiční předávání Ceny Nadace VIZE 97 významným domácím i zahraničním osobnostem. Cenu předávají manželé Havlovi v odsvěceném kostele, duchovním a kulturním centru Pražská křižovatka, který nadace rekonstruuje.

V rámci projektu Fond porozumění Mgr. Dagmar Havlová dlouhodobě podporuje Domov sv. Rodiny pro mentálně postižené a Domov sv. Karla Boromejského pro seniory. V sociálním programu věnuje pozornost zejména hospicům, domovům pro seniory, týraným matkám s dětmi a mentálně postiženým spoluobčanům.

{{Infobox First Lady
| name        =Dagmar Havlová
| image       =Dagmar Havlova.jpg
| imagesize   =
| birth_date  =
| birth_place =Brno, Czechoslovakia
| occupation  =Actress

| order       =First Lady of the Czech republic
| term_start  =1997
| term_end    =February 2, 2003
| predecessor =
| successor   =Livia Klausová 

| alma_mater  = 
| religion    =
| spouse      =Václav Havel
| children    = 
| relations   = 
| signature   = 
}}

'''Dagmar Havlová''' (born '''Dagmar Veškrnová''' on Czechoslovakia) is a Czech actress. She married Václav Havel, then Czech president, in 1997.  She has one daughter, Nina Veškrnová, from a previous marriage to Radvít Novák (1975-1980).  In 2001, while still first lady of the Czech Republic, she was criticized in the press.<ref>Kate Swoger, [http://www.praguepost.cz/news052301c.html "President's Wife Gets Unladylike Treatment:] Dagmar Havlova Faces Resistance, Personal Attacks", ''The Prague Post'' 23 May 2001, accessed 29 April 2007.</ref>

==Notes==