thumb|250px|Landesmuseum Mainz – Dachfigur
Das '''Landesmuseum Mainz''' ist eines der ältesten Museen in Deutschland. Eine seiner Vorgängerinstitutionen, die Städtische Gemäldesammlung, wurde bereits 1803 von Schenkung von 36 Gemälden gegründet. Das Museum, welches sich heute im ehemaligen kurfürstlichen Römisch-Germanischen Zentralmuseum und dem Gutenbergmuseum zu den bedeutenden Museen in Mainz. Seine kunst- und kulturgeschichtliche Sammlung erstreckt sich von der Vorgeschichte über die römische Zeit, dem Mittelalter und Barock bis hin zur Jugendstilzeit und der Kunst des 20. Jahrhunderts. 

== Geschichte ==
1803 schenkte Napoléon der ''„bonne ville de l’Empire“'' und Hauptstadt des Départements Donnersberg Mayence 36 Gemälde zur Gründung einer Gemäldegalerie. Diese Gemäldesammlung wurde zusammen mit der Sammlung römischer Funde, vor allem Steindenkmäler, in einer so genannten Antiquitätenhalle ausgestellt. Im gesamten 19. Jahrhundert und beginnenden 20. Jahrhundert wurde die Gemäldesammlung fortlaufend erweitert. Dies geschah z.&nbsp;B. durch die Zusammenlegung der Gemäldegalerie mit dem städtischen Kupferstichkabinett oder der 1903 erfolgten Schenkung von ca. 13.000 Graphiken durch den Mainzer Justizrat Adolf Laské. Die Sammlung der vor allem römischen Funde wurde im Altertumsmuseum zusammengefasst und ebenfalls ausgebaut. Die bedeutende Sammlung der römischen Steindenkmäler erfuhr durch die intensiven Baumaßnahmen in dieser Zeit großen Zuwachs: z. B. durch das Original des Dativius-Victor-Bogens oder die Große Mainzer Jupitersäule.

thumb|Das goldene Ross
1937 erfolgte der Umzug des Altertumsmuseums und der Gemäldegalerie in den ehemaligen kurfürstlichen Marstall. Das wegen der überlebensgroßen goldenen Pferdefigur auf dem Dach im Volksmund als „Kurfürstlichen Schloss. Trotz Zerstörung des Gebäudes bei Fliegerangriffen überstanden die Sammlungsbestände fast unbeschadet den Zweiten Weltkrieg. 1962 konnte nach umfangreichen Bau- und Sanierungsmaßnahmen die Wiedereröffnung am alten Standort gefeiert werden. 1967 übernahm das Land Rheinland-Pfalz die Finanzierung und es kam zu einem Zusammenschluss von Altertumsmuseum und Gemäldegalerie zum „Mittelrheinischen Landesmuseum Mainz“.

1978 wurde der Museumskomplex mit dem Wiederaufbau des Seitenflügels und der Errichtung eines Ausstellungspavillons im Innenhof des Marstalls erweitert. 1986 wurde im Zuge neuer kulturpolitischer Schwerpunktbildungen des Landes eine Umbenennung in „Landesmuseum Mainz“ vorgenommen. 2006 begannen am Landesmuseum Mainz umfangreiche Umbauarbeiten, die zu einer mehrmonatigen Schließung führten. Seit Mai 2007 sind erste Teile der Sammlungen wieder für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden, einige Abteilungen und Sammlungen sind noch bis 2010 geschlossen.

== Die Sammlung ==

Das Landesmuseum Mainz weist einen thematisch breit gefächerten Sammlungsbestand auf. Die Kunstsammlung ist die größte und bedeutendste in Rheinland-Pfalz. Mit über 2000 Einzelexemplaren zählt die Sammlung römischer Steindenkmäler zu den größten nördlich der Alpen und weist zudem Exponate mit hohem Bekanntheitsgrad wie z. B. die Große Mainzer Jupitersäule auf. Die Graphische Sammlung ist mit einem Bestand von über 45.000 Aquarellen, Zeichnungen und Druckgraphiken sowie mittelalterlicher Miniaturen des 14. bis 16. Jahrhunderts und Ansichten von Mainz die größte und bedeutendste in  Rheinland-Pfalz.
 
Erwähnenswert sind außerdem noch die Sammlungen von Jugendstilglas sowie die von Höchster Porzellan aus der ehemaligen kurfürstlichen Porzellanmanufaktur und die in die Abteilung 20. Jahrhundert integrierte größte Sammlung von Werken Antoni Tàpies in Deutschland.

== Vorgeschichtliche und Römische Abteilung ==

Diese Abteilung der Sammlung des Landesmuseums umfasst Exponate aus der Zeit von ca. 300.000 bis um Christi Geburt, welche im Raum Mainz gefunden wurden. Bei den älter datierten Sammlungsstücken ist die „Venus vom Linsenberg“, eine Frauenstatuette aus der Altsteinzeit (datiert ca. 23.000 v.&nbsp;Chr.) erwähnenswert. Eine weitere, ähnliche Figur ist nur fragmentarisch erhalten: Diese beiden Skulpturen können als die ältesten im Mainzer Raum erhaltenen Kunstwerke angesehen werden. <ref>Karl Viktor Decker in: Franz Dumont (Hrsg.), Ferdinand Scherf, Friedrich Schütz: ''Mainz – Die Geschichte der Stadt.''</ref> Auch der ausgestellte Depotfund von fünf Prunkbeilen aus Mainz-Gonsenheim hat eine überregionale Bedeutung. Es handelt sich um polierte flache Jadeit<nowiki>beile</nowiki> aus der späten Jungsteinzeit (2800 v. Chr. bis 2200 v.&nbsp;Chr.), die aus den Seealpen nach Mainz importiert wurden.

Aus jüngerer Zeit, nämlich dem 2. Jahrhundert v.&nbsp;Chr., datiert der so genannte „Glashund von Wallertheim“. Die nur 2,1&nbsp;cm lange und 1,6&nbsp;cm hohe Figur aus blauem, mit weißen und gelben Glasfäden verziertem Glas fand sich in einem keltischen Doppelgrab in der rheinhessischen Gemeinde Wallertheim. Ebenfalls aus keltischer Zeit sind die Beigaben des „Fürsten- oder Wagengrabes aus Armsheim“.

In dieser Abteilung sind weiterhin römische Funde aus Glas, Keramik und Bronze, Kunst- und Alltagsgegenstände und Wandmalereien zu sehen. Eine umfangreiche römische Glassammlung, die eine der bedeutendsten nördlich der Alpen ist, gehört zum besonderen Bestand dieses Hauses.

== Römische Abteilung (Steindenkmäler) ==

Die Sammlung der römischen Steindenkmäler umfasst über 2000 einzelne Stücke. Davon sind ca. 1050 vollständig oder fast vollständig erhalten.<ref>Wolfgang Selzer, Karl-Victor Decker, Anibal Do Paco:''Römische Steindenkmäler. Mainz in römischer Zeit.''</ref> Die in der Sammlung enthaltenen Denkmäler umfassen (vorwiegend) militärische und zivile Grabsteine, Altäre und Weihungen, Legionsinschriften, Meilensteine. Die Sammlung wird in der so genannten „Steinhalle“, der ehemaligen Reithalle des Marstalls präsentiert.

Die ältesten Stücke der heutigen Sammlung wurden bereits im 18. Jahrhundert von Pater Joseph Fuchs in seinem bedeutenden Werk ''„Alte Geschichte von Mainz“'' beschrieben und als Kupferstiche abgebildet. Nach Fuchs’ richtungsweisender Arbeit rückte die Erweiterung, Untersuchung und publizistische Auswertung der Sammlung in den Vordergrund. Friedrich Lehne erweiterte Anfang des 19. Jahrhunderts die Sammlung durch Grabungen im ehemaligen römischen Militärfriedhof im Zahlbachtal, nachhaltig unterstützt durch den damaligen französischen Präfekten Goethe besuchte 1815 eigens Mainz, ''„um die Altertumssammlung und eine Anzahl schätzbarer Gemälde“'' anzuschauen. Goethe wies später in einem eigenen Aufsatz und mehreren Briefen auf die Bedeutung der Mainzer Sammlung hin.

Zu den besonders hervorzuhebenden Ausstellungsstücken gehören:

=== Kopf einer Göttin (auch: „Kopf der Rosmerta“) ===

1844 wurden im heutigen Mainzer Vorort Finthen die Überreste eines dem Merkur geweihten Heiligtums entdeckt. Neben mehreren ihm geweihten Altären fand sich dort auch der lebensgroße Kopf einer Göttin aus Bronze (Inv. Nr. R 631), der als Bildnis der keltischen Göttin keltischen Pedant verehrt. Die qualitativ hochwertig gearbeitete Bronze zeigt deutliche Einflüsse römischen Stils, wurde aber wahrscheinlich vor Ort in Mainz hergestellt.

=== Kopf eines Angehörigen des Julisch-Claudischen Kaiserhauses (auch: „Mainzer Marmorkopf“) ===

Gefunden wurde der lebensgroße Marmorkopf eines jungen Mannes am 12. Mai 1961 bei Ausschachtungsarbeiten in der Josefstraße in der Mainzer Neustadt. Von Experten wurde der Kopf sehr schnell als „Jugendlicher Augustus“ angesprochen. Neuere Deutungen gehen allerdings von dem Portrait eines frühkaiserzeitlichen Prinzen des julisch-claudischen Kaiserhaus, des Gaius Caesar aus.  Die hohe Qualität der Arbeit sowie die Tatsache, dass es sich um einen Marmorkopf handelt lassen darauf schließen, dass es sich um eine Arbeit aus den kaiserlichen Werkstätten in Rom handelt.<ref>Wolfgang Selzer, Karl-Victor Decker, Anibal Do Paco:''Römische Steindenkmäler. Mainz in römischer Zeit.'' S. 86 ff.</ref> Aufgrund der unklaren Fundumstände – ein eher zufälliger Baggerfund ohne weiteren Fundkontext – wurde der Kopf von einigen Wissenschaftlern als neuzeitliches Werk des 19. Jahrhunderts oder sogar als Fälschung bezeichnet. Mehrere Untersuchungen, zuletzt durch Petrikovits, sowie Materialanalysen konnten diesen Verdacht allerdings schlüssig entkräften. Die Qualität des Marmorkopfes und sein Fund an dieser Stelle stehen sehr wahrscheinlich im Zusammenhang mit der in der Nähe gefundenen Großen Mainzer Jupitersäule und dem Dimesser Ort, einem der Siedlungskerne des antiken Mogontiacum.

=== Große Mainzer Jupitersäule ===

Die Große Mainzer Jupitersäule (Inv. Nr. S 137) ist ein in der 2. Hälfte des 1. Jahrhunderts n.Chr. in römischen Gottes Jupiter. Sie gilt als die größte und aufwändigste Jupitersäule im deutschsprachigen Raum und war Vorbild für nachfolgende, vor allem im 2. und 3. Jahrhundert errichtete Jupiter- und römischen Reiches zerstört und 1904/1905 entdeckt und ausgegraben.

''Siehe auch:'' Große Mainzer Jupitersäule

=== Dativius-Victor-Bogen ===

Die baulichen Überreste des Dativius-Victor-Bogens (Inv. Nr. S 685) wurden zwischen 1898 und 1911 bei Abbrucharbeiten der römisch-mittelalterlichen Stadtmauer im Bereich des Säulenhalle eines öffentlichen Gebäudes in Jupiter errichten ließen. 

Eine Nachbildung des Bogens wurde bereits 1962 anlässlich der Mainzer 2000-Jahr-Feier auf dem Ernst-Ludwig-Platz in der Nähe des Römisch-Germanischen-Zentralmuseums aufgestellt. 

''Siehe auch:'' Dativius-Victor-Bogen

=== Grabstein des Blussus ===

Der „Grabstein des Blussus“ (Inv. Nr. S 146) wurde bereits 1848 im heutigen Mainz-Weisenau gefunden. Der Grabstein, der zu den interessantesten kulturgeschichtlichen Zeugnissen der frühen römischen Geschichte von Mainz gehört, zeigt den keltischen ''nauta'' (Schiffer oder Schiffsbesitzer) ''Blussus'', seine jüngere Frau ''Menimane'' und seinen Sohn ''Primus''. Er entstand um die Mitte des 1. Jahrhunderts n.Chr. und gilt als deutlicher Beleg für die schnelle Romanisierung der keltischen Bevölkerung des vorrömischen Vicus in Weisenau. Der auf beiden Seiten reich skulpierte Grabstein zeigt die drei genannten Personen sehr detailliert in teils keltischer, teils römischer Tracht. Vorder- und Rückseite tragen fast gleichlautende Inschriften, die den Dargestellten als ''„Blussus, des Atusirius Sohn, Schiffer, 75 Jahre alt …“'' ausweisen; die Inschrift der Vorderseite ist allerdings nur zu einem Teil erhalten.

== Prinz Johann Georg-Sammlung ==
Namensgeber dieser Sammlung ist Prinz Johann Georg, Herzog zu Sachsen und Bruder Friedrich Augusts, des letzten regierenden Königs von Sachsen. Johann Georg bereiste zu Beginn des 20. Jahrhundert mehrfach den Vorderen Orient und erwarb dort zahlreiche Gegenstände: Die Sammlung umfasst schwerpunktmäßig mittelalterliche Ikonen, Aegyptiaca sowie byzantinische und koptische Kunst. Das Land Rheinland-Pfalz erwarb die Sammlung 1949/50 und überließ sie dem Kunstgeschichtlichen Institut der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. Seit 1981 befindet sich die Sammlung als Dauerleihgabe im Landesmuseum Mainz.

==  Mittelalter-Abteilung ==

Die Mittelalter-Abteilung umfasst den Zeitraum von 500 bis 1500 und weist einen frühmittelalterlichen (5. bis 10. Jahrhundert) und einen hoch- und spätmittelalterlichen Teil (10. bis 16. Jahrhundert) auf. Somit fällt die zeitliche Einordnung eines Großteils der dort gezeigten Exponate in die Glanzzeit des mittelalterlichen Mainz. Ausstellungsstücke der Abteilung sind im frühmittelalterlichen Bereich Einzelfunde aus archäologischen Ausgrabungen sowie im Hoch- und Spätmittelalter vor allem Kunstwerke aus Mainz und seiner näheren Umgebung. Dazu zählen Bauplastiken von nicht mehr existierenden Mainzer Gebäuden wie z. B. der bedeutende „Mainzer Kurfürstenzyklus“ vom Kaufhaus am Brand aus dem frühen 14. Jahrhundert oder der gerettete gotische Figurenschmuck des Portals der bei der Beschießung von Mainz durch die Preußen 1793 stark beschädigten und durch die französischen Revolutionstruppen 1803 bis 1807 abgerissenen Liebfrauenkirche. Auch Tafelgemälde vor allem aus der Zeit des Hochmittelalters sind hier zu sehen.

Zu den besonders hervorzuhebenden Ausstellungsstücken gehören:

=== Byzantinischer Spangenhelm aus dem Fürstengrab von Planig ===
Aus einem 1939 bei Planig in der Nähe von Bad Kreuznach gefundenen fränkischen Grab stammt der ausgestellte Spangenhelm byzantinischen Typs (Inv. Nr. 39/9). Aufgrund der reichen Ausstattung des Grabes wird es als Fürstengrab angesprochen; neben dem Helm fand man noch eine reichhaltige Waffenausstattung mit Schild, Lanze, Streitaxt, Wurfspeer und einem kostbar verzierten Schwert. Der reich ornamentierte und gut erhaltene Helm mit Goldverzierung dokumentierte als Würdezeichen den hohen Rang des Trägers.

=== Große Adlerfibel ===
Die so genannte Große Adlerfibel (Inv. Nr. 0/1518) stammt aus einem 1880 in Mainz bei Kanalarbeiten entdeckten Schatzfund, der aus 27 Einzelstücken bestand und auch unter dem Namen „Schmuck der Kaiserinnen“ bekannt ist. Der größte Teil des Fundes gelangte über Kaisers Wilhelm II. in das Kunstgewerbemuseum in Berlin. 

Die ottonischer Zeit. Stilistische Ähnlichkeiten bestehen zur deutschen Kaiserkrone. Wegen der verwendeten Materialien (Gold, Email und Edelsteine) sowie der Formen und Motive kann man mit hoher Wahrscheinlichkeit sagen, dass es sich hier um den Staatsschmuck einer Kaiserin handelt. Wurde die Fibel früher der deutschen Kaiserin Gisela zugeschrieben, geht die moderne Forschung mittlerweile eher von Agnes von Poitou als Besitzerin aus. Ausgestellt wird die Große Adlerfibel zusammen mit kleineren Goldschmuckexponaten aus dem Schatzfund, die ebenfalls in Mainz verblieben. <!-- Ref einfügen - Literatur Zabern Verlag -->

=== Elfenbeinmadonna ===
Die aus einem vollständigen Elfenbeinzahn geschnitzte thronende Madonna mit Christuskind (Inv. Nr. 0/1517) entstand ebenfalls um das Jahr 1000. Die Figur ist fast vollplastisch als Hochrelief aus dem Zahn herausgeschnitzt und lässt sich stilistisch mit den Großplastiken ottonischer und frühsalischer Zeit vergleichen, wobei byzantinische Einflüsse deutlich erkennbar sind. Wahrscheinlich diente die Figur als Frontverkleidung (Antependium) eines Altares oder schmückte einen Buchdeckel eines liturgischen Werkes.

thumb|200px|right|Kurfürstenzyklus – Nachbildung am Mainzer Rheinufer

=== Mainzer Kurfürstenzyklus ===
Es handelt sich um Reliefzinnen vom ehemaligen Kaufhaus am Brand. Diese zeigen den Schutzpatron von Mainz, St. Martin zu Pferd, den römischen König Ludwig der Bayer und die sieben Kurfürsten (die Erzbischöfe von Mainz, Köln, Trier, den König von Böhmen, den Pfalzgrafen bei Rhein, den Herzog von Sachsen und den Markgrafen von Brandenburg). Die Sandsteinreliefs gehören zum ältesten Bestand des Landesmuseums Mainz. Nachdem das frühgotische Kaufhaus am Brand bei der Belagerung von Mainz (1793) stark beschädigt wurde, wurden die Ruinen zu Beginn des 19. Jahrhunderts abgerissen, wobei die Reliefbilder vor der Zerstörung bewahrt wurden. Bemerkenswert ist neben dem guten Erhaltungszustand die detailgenaue zeitgenössische Darstellung von Rüstung und Bewaffnung der Personen.

=== Gemäldezyklus „Mainzer Marienleben“ ===
Der neunteiligen Bilderzyklus „Mainzer Marienleben“ gehört zu den Werken des Landesmuseums mit großer internationaler Bedeutung. Der Zyklus wird dem so genannten „Hausbuchmeister“ zugeschrieben und ist um das Jahr 1500 entstanden.

Der neunteilige Bilderzyklus zeigt Darstellungen aus dem Leben der Gottesmutter Maria.  Da einige wichtige Abschnitte (wie z.&nbsp;B. Geburt, Himmelfahrt oder Krönung) fehlen geht man davon aus, dass der Zyklus nicht vollständig erhalten ist. Die Gemälde stehen in der Formensprache der Zeit um 1500 und zeigen modische Kleidungsstücke und Gebrauchsgeräte dieser Zeit.

Le musée du Land de Rhénanie-Palatinat ('''Landesmuseum Mainz''') se trouve à Mayence. 
thumb|right| 350 px|Musée du Land á Mayence. Bâtiment erigée par [[Emmerich Joseph von Breidbach zu Bürresheim]]

== Histoire ==

Fondé en 130 Départements bénéficia d'envoi de l'Empire Français comme Bruxelles et Genève.</ref>.(''voir :'' Arrêté Chaptal)

== Collections ==

Le musée du Land montre un large éventail de collections thématiques. Les collections de ce musée sont considérées  comme les plus importantes de la sorte en Rhénanie-Palatinat. Avec plus de 2 000 œuvres originales, le musée conserve aussi un ensemble très représentatif de monuments de l'antiquité romaine. Il se classe ainsi au premier rang des musées lapidaires romains d'Allemagne et du nord des Alpes. Certains monuments sont très connus, dans leur genre, comme par exemple la grande colonne de Jupiter. La collection d'œuvres graphiques comporte des aquarelles, des dessins et des estampes ainsi que des miniatures médiévales.

Les verreries art nouveau sont dignes d'être mentionnées ainsi que les porcelaines de Höchst de l'ancienne manufacture de porcelaine du Prince-Électeur.  Pour l'art du , il faut mentionner le plus important ensemble d'œuvres d'Antoni Tàpies d'Allemagne.

=== Préhistoire et antiquité romaine ===

Mogontiacum, capitale de la Germanie supérieure, était une cité gallo-romaine importante et prospère qui a laissé beaucoup de vestiges. Ils furent découverts au fil des siècles à l'occasion de chantiers de construction ou dans le cadre de fouilles systématiques. Le musée rassemble ces découvertes : pierres gravées, statues, bijoux, objets de la vie quotidienne. Le musée contient également des objets dont l'origine est antérieure à l'occupation romaine, plus particulièrement de l'époque celte.

==== Monuments  romains en pierre ====

==== Tête d’une déesse celte ====

* Rosmerta

==== Tête d'époque julio-claudienne ====

Une tête d'époque julio-claudienne, dite aussi ''Tête en marbre mayençais'', fut trouvée dans l’actuel quartier Neustadt de Mayence, le quartier nouveau de la ville aprés 1870-1871.

==== La Grande colonne de Jupiter ====
thumb|La Grande colonne de Jupiter (Reconstruction)
La Grande colonne de Jupiter à Mayence, mesurant plus de 9 m de haut, montre bien comment les édifices antiques peuvent faire le récit du passé de manière vivante. L’inscription au pied de la colonne dévoile un chapitre agité de l’histoire romaine, du temps de l’empereur Néron. On déchiffre vaguement les mots « ''Nero'' » et « ''pro salute'' », qui ensemble signifient "en l’honneur de Néron". Une copie de cette colonne se trouve à Paris.

La colonne, brisée en plus de 2000 morceaux, fut découverte en 1905, au cours de travaux de construction à proximité d’un quartier d'antiquaires. Ce quartier se trouvait aussi sur le territoire de l’actuel quartier Neustadt de Mayence. Les commerçants mayençais érigèrent la colonne en l’honneur de l’empereur. Cependant, ce n’est que le fruit du hasard, si aujourd’hui on peut en tirer cette conclusion. Car après sa mort, Néron, identifié comme l’auteur de l’incendie de Rome, était considéré et traité comme un ennemi public. L’inscription au pied de la colonne de Jupiter à Mayence ne pouvait donc pas y rester. Par conséquent on l’a fait disparaître – mais pas suffisamment à vrai dire.

Sur la colonne, on peut également décrypter parfaitement la coexistence du culte des dieux germaniques. Les 28 reliefs  montrent des divinités romaines et Fortuna, Minerve, Mercure et Salus, Jupiter en bronze couronnait la colonne. Cependant, il ne reste plus de cette statue qu’un pied, un petit doigt, ainsi que des morceaux de l’égide (éclair).

==== L’arc de Dativius Victor ====

thumb|L’arc de Dativius Victor
Le conseiller municipal Dativius Victor de la ville de arc qui porte aujourd’hui son nom, et d’une galerie d’honneur.

À proximité du Château des Princes-Électeurs) se dresse une copie de l’arche faite en 1962, l’original étant exposé au musée du Land. L'arc est orné, sur la frise, des signes du Jupiter et Junon. Alors que les tribus germaines menaçaient de plus en plus Mogontiacum, on a érigé au milieu du  de nouveaux remparts, pour lesquels des éléments d'édifices existants, tels que des sanctuaires ou des cimetières, ont été utilisés, afin de gagner du temps. De cette manière, des blocs de pierre provenant de l’arc de Dativius Victor ont servi de fondations pour les remparts. De 1898 à 1911, les morceaux d’origine ont été dégagés et rassemblés.

==== Pierre tombale de Blussus ====
* Château des Princes-Électeurs (Mayence)

=== Moyen Âge ===

== La valise Welsch ==

Au musée est exposée la « valise de Welsch ». Il s'agit d'une collection d'instruments de mesure et de construction géométrique couvrant complètement les besoins de l'architecte Maximilian von Welsch, fabriqués avant 1714 probablement à Paris. Le nombre de ces instruments  et leur très grande qualité d'exécution témoigne du rang social élevé de Maximilien von Welsch à Mayence.

<gallery>
Image:Messbesteck-MaximilianVonWelsch.JPG
Image:Messbesteck-MaximilianVonWelsch01.JPG
Image:Messbesteck-MaximilianVonWelsch02.JPG
</gallery>