thumb|Berbagai jenis senjata api ringan era [[Perang Dunia I.]]
'''Senjata api''' (bahasa Inggris: ''firearm'') adalah senjata yang melepaskan satu atau lebih proyektil yang didorong dengan kecepatan tinggi oleh gas yang dihasilkan oleh pembakaran suatu propelan. Proses pembakaran cepat ini secara teknis disebut deflagrasi. Senjata api dahulu umumnya menggunakan bubuk hitam sebagai propelan, sedangkan senjata api modern kini menggunakan bubuk nirasap, ''cordite'', atau propelan lainnya. Kebanyakan senjata api modern menggunakan laras melingkar untuk memberikan efek putaran pada proyektil untuk menambah kestabililan lintasan.

== Pranala luar ==

*  [http://dmoz.org/Shopping/Recreation/Guns DMOZ Open Directory Project - Guns]
*  [http://www.lufa.ca Canadian Firearms Advocacy Group]
*  [http://www.riflesnguns.com/firearms Firearm Database]
*  [http://www.enemyforces.com/firearms.htm Modern Firearms]
*  [http://world.guns.ru/main-e.htm Online encyclopedia of firearms and ammunition of the XX and XXI centuries.]

 

'''Feuerwaffen''' sind Lauf getrieben wird. In der kalten Waffen“ (z. B. Messer) gegenüber.

== Geschichte ==

Feuerwaffen kamen in Friedrichs des Großen, der Lineartaktik.

Die Artillerie stellte die Geschütze für eine größere Massenwirkung auf.

Die Waffentechnik verbesserte sich ebenfalls. Das glatte Rohr wurde durch das gezogene Rohr verdrängt, das bessere Treffgenauigkeit ermöglichte. Der Vorderlader wurde durch den Hinterlader ersetzt, was zu einer höheren Schussfrequenz führte. Die Einführung der rauchschwachen Pulver auf der Basis der Zellulosenitrate ermöglichte auf Grund der größeren Energie und geringen Rauchentwicklung Feuerwaffen aller Kaliber und Schußfrequenzen ab 1890. Schon Mitte des 19. Jahrhunderts führte die Erfindung der Einheitspatrone und des Zündnadelgewehres noch unter Anwendung des Schwarzpulvers zum schnellen Schießen aus der liegenden Deckung heraus.

Die moderne Zeit setzte mehr und mehr auf die Automatisierung, zunächst bei den Maschinengewehren.

== UN-Feuerwaffenprotokoll ==

Das UN-Feuerwaffenprotokoll wurde mit Resolution 55/255 vom 31. Mai 2001 in der 55. Sitzung der UN GV verabschiedet. Der offizielle Titel der Resolution ist

Auf Deutsch ungefähr:
: „Protokoll gegen die unerlaubte Herstellung von Schusswaffen, dazugehörigen Teilen und Komponenten und Munition und gegen den unerlaubten Handel damit, in Ergänzung des Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen die grenzüberschreitende organisierte Kriminalität.“

Das Protokoll definiert Feuerwaffen in Artikel 3 wie folgt: