ديسک‌گردان‌ها (Disk Drive)، داده ها را از روي ديسک‌ها ميخوانند و به رايانه منتقل مي کنند و داده هاي رايانه را جهت ذخيره سازي روي ديسک ها ذخيره ميکنند.
هر ديسک گردان، معمولاً دو موتور دارد که يک باعث چرخش ديسک به دور محور خود مي شود و ديگري با حرکت هد، آن را روي محل خواندن و نوشتن داده قرار مي دهد. دو نوع مرسوم از ديسک گردان ها، ديسک‌گردان هاي فلاپي ديسک و ديسک‌گردان هاي ديسک سخت هستند. ديسک گردان هاي فلاپي ديسک براي فلاپي ها و ديسک گردان هاي ديسک سخت براي ديسک هاي سخت استفاده مي شوند.
براي نوشتن روي ديسک فشرده از CD-Writer و براي نوشتن روي DVD از DVD-Writer استفاده ميشود.

== جستارهای وابسته ==
دی‌وی‌دی
لوح فشرده
دیسک سخت
فلاپی
رده:مبانی رایانه

'''ディスクドライブ''' (disk drive, disc drive) とは、メディアとしてのディスク（ディスクメディア）を読み書きするための駆動装置の総称である。ディスクメディア内のデータを読み込んだり、あるいはディスクメディアにデータを書き込む際には、そのディスクメディアの読み書きに対応したディスクドライブが別途必要となる。

ディスクメディアとディスクドライブが分離しているタイプであるリムーバブル式が主流となっている。

== 主なディスクメディアとディスクドライブ ==
thumb|200px|3.5型フロッピーディスクドライブ
thumb|200px|CD-ROMドライブ
; 磁気ディスク：磁気ドライブ
* フロッピーディスク：フロッピーディスクドライブ
* ハードディスク：ハードディスクドライブ（ただし、ディスクメディアとドライブが一体型となっているものであるため、厳密に区別されることはあまりない）
; 光ディスク：光学ドライブ
* コンパクトディスク・CD-ROM：CD-ROMドライブ
* DVD：DVDドライブ
; その他
* 光磁気ディスク（MO）：MOディスクドライブ・光磁気ディスクドライブ

==ベアドライブの厚み==
*フルハイト
*ハーフハイト
*ロープロファイル