{{Infobox Football biography
| playername= Reinaldo
| fullname = José Reinaldo de Lima
| dateofbirth = 
| cityofbirth = Ponte Nova
| countryofbirth = Brazil
| position = Striker
| years = 1973-1985
1985
1986
1986
1987
1988
| clubs =  Palmeiras
Rio Negro 
Cruzeiro 
Telstar
| nationalyears = 1975–1985 
| nationalteam = Brazil}}

'''José Reinaldo de Lima''', born on football player and striker, popularly known as '''''Reinaldo''''' or '''''Rei''''' (The King).

==Clubs and Years active==
During his career (1973–1988), he played for:
*1973–1985: Clube Atlético Mineiro 
*Palmeiras 
*Rio Negro (AM) 
*Cruzeiro, 
*1987: BK Häcken
*Telstar Velsen.

''Reinaldo'' played 30 matches and scored 11 goals for the Brazilian national team between July 1975 and May 1985, including the 1978 FIFA World Cup, where he scored one goal against Sweden. He also scored the qualifying goal for Brazil's participation in the 1982 FIFA World Cup held in Spain, but was not included on the team. 

'''José Reinaldo de Lima''' (Atlético Mineiro, clube a que dedicou praticamente toda a carreira. 

==Carreira==
Reinaldo surgiu aos 15 anos, ao participar de um treino no Atlético, jogando no ataque reserva contra a defesa titular que ganhara o 1971. Reinaldo foi um dos melhores em campo naquele dia, chamando a atenção de todos. Em Valério.<ref>"Reinaldo é nosso rei", ''O Tempo'', 11/2/2008, [http://www.otempo.com.br/otempo/noticias/?IdEdicao=826&IdCanal=3&IdSubCanal=40&IdNoticia=69535&IdTipoNoticia=1 link]</ref> No ano seguinte, em partida contra o Ceará, ao pisar em um buraco, torceu o joelho. Ainda nessa época, teve de extrair ambos os meniscos depois de uma entrada de um zagueiro de seu próprio time em um treinamento.<ref></ref> As lesões no joelho acompanharam-no por toda sua carreira.

Conquistou seu primeiro título ao ganhar de forma invicta o Campeonato Mineiro de 1976 e, dois anos depois, daria início ao hexacampeonato que o Atlético conquistou, entre 1978 e 1983. Em 1985, conquistou seu último Campeonato Mineiro pelo Galo. É o artilheiro com maior média de gols em um único Campeonato Brasileiro (28 gols em 18 partidas, ou 1,55 por jogo, em 1977), apesar de nunca ter conquistado o título nacional. Nesse mesmo ano, seu time terminou o campeonato sem perder um jogo, mas apenas com o vice-campeonato, perdendo a final nos pênaltis para o São Paulo, que terminou a competição com 12 pontos a menos em um tempo que as vitórias valiam apenas 2 pontos. Também foi vice-campeão brasileiro em 1980.

Pela Suécia.