{{מיון|
|שם=עז מבריגה
|תמונה=200px
|תיאור תמונה=<small>יעל בורג בגן חיות</small>
|ממלכה=בעלי חיים
|מערכה=מיתרניים
|מחלקה=יונקים
|סדרה=מכפילי פרסה
|משפחה=פריים
|סוג=יעל
|מין='''עז מבריגה'''
|שם_מדעי=Capra falconeri
|טקסונום=וגנר, 1839
|שימור=שימור EN
}}
'''עז מבריגה''' (שם מדעי: ''Capra falconeri'') הוא מין של יעל המצוי בטבע בעיקר במספר מועט של אזורים מיוערים והרריים במערב ההימלאיה ובמרכז אסיה. 

עז מבריגה מתנשא לגובה של 140 - 180 סנטימטרים, ומשקלו נע בין 40 (אצל הנקבות) ל-100 קילוגרמים (אצל הזכרים), ולכן הוא גדול יחסית לשאר הקרניים מסולסלות דמויות פרוות הקיץ קצרה באופן משמעותי מפרוות החורף הקר. 

בית הגידול של עז מבריגה הוא הררי ומיוער. הם מצויים במערב ההסתגל לחיים באזור הסלעי ולאוויר הדליל שבו, והוא מסוגל לדלג בקלות בינות הסלעים. הוא ניזון מעשבים, עלים, שיחים וכל צמח שיוכל למצוא. לעתים ניתן לראות את עז מבריגה נעמד על רגליו האחוריות כדי להגיע לעלווה הרכה של עצים גבוהים.

עז מבריגה פעיל בעיקר בשעות הבוקר המוקדמות או לפנות ערב. הנקבות והפרטים הצעירים נוהגים להתאסף בעדרים קטנים המונים עד תשעה פרטים, ואילו הזכרים הם יחידאים (מתבודדים). במהלך עונת החיזור והרבייה, הזכרים נלחמים זה בזה בעזרת קרניהם כדי לזכות בנקבות. בתחילת הקרב, הזכרים מזנקים זה אל זה עד שקרניהם ננעלות זו בתוך זו, ואז הם דוחפים זה את זה בכוח עד שאחד הזכרים נכנע. קול הפעייה של יעל הבורג דומה לזה של עז הבית.

עז מבריגה נתון בטורפים הטבעיים של יעל הבורג ניתן למנות את נמר השלג. 

החוקרים מבחינים בין שלושה תת-מינים של יעל הבורג:
#''Capra falconeri falconeri'', המצוי בקשמיר.
#''Capra falconeri megaceros'', המצוי באפגניסטן.
#''Capra falconeri heptneri'', המצוי בטורקמניסטן, אוזבקיסטן ובטג'יקיסטן.

{{taxobox
| name = Винторогий козёл
| image file = Markhor.jpg
| regnum = Животные
| phylum = Хордовые
| subphylum = Позвоночные
| classis = Млекопитающие
| infraclassis = Плацентарные
| ordo = Парнокопытные
| subordo = Жвачные
| familia = Полорогие
| subfamilia = Козлы
| genus = Горные козлы
| species = '''Винторогий козёл'''
| latin = 
| commons = Category:Capra falconeri
}}
'''Винторогий козёл''' — (перс. мархур; ), парнокопытное горных козлов семейства полорогих ().

== Описание ==
Название данного вида произошло от формы рогов, закручивающихся наподобие штопора или винта. У самцов на шее и груди подвес из удлинённых тёмныхволос. Окраска шерсти обычно рыжевато-серая, у старых самцов — грязно-белая. Длина тела до 1,7 м, высота в холке 90 см, весит до 90 кг, реже более.

У самцов рога достигают 1,5 м и более, у самок же небольшие рожки 20-30 см длины.

== Ареал ==
Распространён в Западных Гималаях, Кашмире, Малом Тибете и Афганистане, а также в горах по реке Пяндж, хребтах Кугитангтау и Бабатаге в Таджикистане. Образует несколько подвидов, отличающихся формой рогов. Винторогий козёл населяет крутые склоны ущелий, скалы и обрывы на высотре от 500 до 3500 метров, питаясь травой и листьями. Является родоначальником некоторых пород домашних коз.

Винторогий козёл — один из символов Пакистана (где известен как мархур, мархор — «змееед»).