L''''autochrome''' est un procédé de film photographique couleur breveté le 17 décembre 1903 par les frères Auguste et Louis Lumière.

C'est la première technique industrielle de photographie couleurs, elle produit des images transparentes. Elle fut utilisée entre 1907 et 1932 environ. On lui doit en particulier de nombreuses photos de la Première Guerre mondiale.

==Histoire==
200px|left|thumb|Autochrome de la [[Première Guerre mondiale]]

Le Académie des sciences.

Gabriel Veyre réalise ensuite les premiers autochromes au Maroc.

À partir de 1907, sa commercialisation séduit de nombreux Français et étrangers. Les usines Lumière produisirent 6 000 plaques d'autochromes par jour, 50 millions de clichés au total. 

Albert Kahn, banquier philanthrope, envoie des photographes sur les cinq continents pour constituer les « Archives de la planète ». Il a ainsi pu rassembler des témoignages sur une cinquantaine de pays dans le monde.

À partir de 1935, le Kodachrome puis, en 1936, l'Agfachrome remplacent progressivement l'autochrome.

==Technique==
left|300px
À l'opposé des autres techniques de l'époque, ce procédé qui emploie la méthode additive enregistre l'image sur une seule plaque photographique, sous forme d'une image filtre sont intimement liés, de la prise de vue à la projection, du fait du caractère aléatoire du filtre.

thumb|[[Stockholms stadshus im Bau, fotografiert von Gustaf W. Cronquist auf Autochromplatte 1921.]]
Als '''Autochromplatte''' bezeichnet man ein frühes Verfahren der Brüdern Lumière entwickelt wurde. Mit dem auf der Farbrasterung basierenden ''Autochromverfahren'' wurde es erstmals möglich, ein Farbbild mit einer einzigen Aufnahme zu erzeugen. Die Farben wurden sehr realistisch wiedergegeben. Allerdings war die Belichtungszeit für eine Aufnahme sehr lang.

== Technisches Verfahren ==

Autochromplatten funktionierten mit rot, blau und grün eingefärbten Stärkekörnchen aus Kartoffeln und einer Bromsilber-Gelatine-Emulsion. Wie bei pointillistischen Bildern ergibt die Kombination der Farbkörnchen eine scheinbar homogene Farbfläche auf Grund der additiven Farbsynthese. 

== Verbreitung und minderwertige Konkurrenzverfahren ==

Autochromplatten wurden ab Ersten Weltkrieg erfreuten sich mit speziellen tragbaren Holzgestellen anzusehende stereoskopische Autochromplatten mit plastischer, sprich dreidimensionaler Wiedergabe in natürlichen Farben großer Beliebtheit.

Bereits vor Beginn der 20er Jahre war auch ein, obgleich extrem selten verwendetes Verfahren entdeckt, bewegte Bilder auf einem flexiblen Autochromfilm festzuhalten, wobei allerdings das farbige Bewegtbild vor 1932, sofern mit Naturfarben arbeitend und nicht von Hand nachkoloriert, hauptsächlich auf die qualitativ unterlegenen, da lediglich zwei Farben verwendenden, aber günstigeren und technisch einfacheren Verfahren Kinemacolor (ab 1908) und dem gleichnamigen Vorgänger (ab 1917) des späteren Kodachrome beschränkt blieb.

== Die Nachfolger ==