'''Alexej Ivanovič Butakov''' () (* 28.června Aralského jezera.

thumb|250px|[[Taras Ševčenko|T. Ševčenko – ''Škunery Aralské expedice'']]
Butakov pocházel z vojenské, námořnické rodiny. Jeho otec byl viceadmirálem a všech 5 synů A.I. Butakova si vybralo námořní kariéru. Po ukončení Námořního vojenského učiliště v Sankt-Petěrburgu v roce 1832, sloužil ve flotile a v roce 1840 se zúčastnil plavby Kronštadt - Mys Dobré naděje - Kamčatka - Mys Horn - Kronštadt jako starší důstojník na lodi „Abo“.

==První aralská expedice==
V roce Syrdarji.

V posádce lodi na první plavbě byl ve funkci malíře Taras Ševčenko, ukrajinský básník, tou dobou pobývající ve vyhnanství v Orenburgu. Na konci srpna 1849 byly práce na popisu Aralského jezera ukončeny. Byl proveden všeobecný průzkum Aralu, změřeny hloubky, podrobně zaměřen ostrov Barsa-Kelmes, objeveno a popsáno souostroví Vozrožděnija, byla provedena astronomická pozorování, meteorologická měření, popsány stavy ledu v zimním období, a byla sestavena sbírka minerálů, předaných následně do důlního institutu v Sankt-Petěrburgu a sbírka flóry. 27. ledna 1849 byl Butakov přijat za člena Ruské geografické společnosti.

V roce Švédska z důvodu objednávky 2 lodí pro Aralskou flotilu. V roce 1852 byly parníky „Perovskij“ a „Obručev“ dodány v rozebraném stavu do pevnosti Raim.

==Další aralské výpravy==
Další výzkumy Aralského jezera byly prováděny současně s vojenskými operacemi při obsazování středoasijských území Ruskem, kterých se Aralská flotila zúčastnila. V roce kokandské pevnosti Ak-Mechet. Na podzim Amudarje do města Chivě. Když se v roce 1859 Butakov s výsadkem 140 mužů účastnil bojových akcí u Kungradu, byl proveden výzkum a popsán tok Amudarji až do Nukusu.

'''Алексей Иванович Бутаков''' (Аральского моря.

Отец — вице-адмирал И.Н. Бутаков, служивший вместе с М.П. Лазаревым. Все 5 сыновей И.Н. Бутакова выбрали морскую карьеру, Григорий Иванович Бутаков - один из реформаторов российского флота после Крымской войны, Иван Иванович Бутаков совершил два кругосветных плавания, плавание на фрегате «Паллада» описано писателем И.А. Гончаровым.
thumb|250px|Шхуны Аральской экспедиции (рис. Т.Шевченко)
После окончания Морского Кадетского корпуса в 1832 году служил на флоте, в 1840 году участвовал в плавании Кронштадт - мыс Доброй Надежды - Камчатка - мыс Горн - Кронштадт в качестве старшего офицера на транспорте «Або». 

В Раимское) вблизи устья Сыр-Дарьи.  

В экипаж шхуны в первом плавании входил находящийся в оренбургской ссылке Барса-Кельмес, открыта и изучена группа островов Возрождения, проводились астрономические определения с организацией сети астрономических пунктов, метеорологические наблюдения, опись ледовой обстановки в зимнее время, проведен сбор образцов полезных ископаемых, переданных затем в Петербургский горный институт, и флоры. 27 января 1849 года Бутаков был принят в действительные члены Русского географического общества.

В Перовский» и «Обручев» в разобранном виде были доставлены в укрепление Раим.

thumb|250px|Пароход «Обручев» Аральской флотилии
Дальнейшие исследования Аральского моря проходили одновременно с боевыми действиями по присоединению среднеазиатских государств и Аральская флотилия принималав них участие. В кокандской крепости Аму-Дарье вверх до Хиве, в 1859 г. с десантом в 140 человек Бутаков участвовал в военных действиях у Кунграда, было проведено обследование и опись Амударьи вплоть до Нукуса.

В январе 1860 г. А.И. Бутаков был командирован в Англию и США для заказа 2 пароходов, плавучего дока и баржи для Аральской флотилии. В 1862 г. пароходы «Арал» и «Сырдарья» были спущены на воду в Казалинске. В течение лета 1863 г. была проведена опись Сырдарьи от Перовска на протяжении 807 км.