{{Biyografi bilgi kutusu
|kişi_adı=Nikolay Vasilyeviç Gogol
|resim_adı=Ivanov gogol.jpg
|resim_başlığı= Rus yazar
|doğum_tarihi=31 Mart 1809 
|doğum_yeri=Ukrayna
|ölüm_tarihi= 4 Mart 1852 
|ölüm_yeri=Moskova
}}

'''Nikolay Vasilyeviç Gogol''' (Rusça: ''Николай Васильевич Гоголь'') (31 Mart, 1809 - 4 Mart, 1852) gerçekçi Rus roman ve oyun yazarı. En iyi bilinen eseri Ölü Canlar'dır. 

Gogol orta halli toprak sahibi bir ailenin çocuğu olarak Ukrayna’da Soroçinski Köyü’nde dünyaya gelir. Gogol’un çocukluğu köy hayatı ile ve yoğun Kazak kültürü etkisi’nde geçer. Bu hayatın etkisi ileride yazacağı eserlere de yansıyacaktır.  Gogol gençlik yıllarında şiire ve edebiyata ilgi duyar. 1828’de Petersburg’a gider. Orada memur olmayı ve bir şekilde geçinmeyi umar ancak işler umduğu gibi gitmez. Gogol Petersburg’dan Almanya’ya gider ancak orada da parası bitene kadar kalabilir. Tekrar Petersburg’a dönüp iş arayan Gogol bu sefer çok düşük bir maaşla da olsa devlet memuru olarak çalışmaya başlar. Bu görevden de bir sene sonra ayrılır. 

== Yazarın Hayatı ==

Gogol, 1836’da Puşkin’in çıkardığı ''Sovremennik'' adlı dergide, yergili öykülerinin en neşelilerinden biri olan ''Araba''’yı ve eğlenceli ve iğneleyici bir üslûpla yazılmış gerçeküstücü öyküsü ''Burun''’u yayınlar. Yazar yazın sanatında büyük ölçüde Puşkin’in etkisi altındadır. Öyle ki onun eleştirileri ve telkinleri olmadan yazamayacağını düşünür. Yazarın Puşkin’le olan arkadaşlığı, onu aldığı acımasız eleştirilerden de koruyan en büyük güçtür.

Gogol’un ilk ciddi ve dikkat çeken eserleri Ukrayna hayatı ile, halk deyişleri ile süslü halk hikayeleridir. Gogol hikayeleri  ''Dilanka Yakınlarındaki Çiftlikte Akşam Toplantıları'' adlı kitapta toplar. Bu öyküler Rus edebiyat dünyasında Gogol’un bir anda parlamasına yol açar. 1835 yılında ''Mirgorod'' ve ''Arabeski'' adlı eserlerini de yayımladı. Bu kitaplarında da halk hikayeleri, özellikle Kazak geçmişi işlenmiştir. 
thumb|left|150px|Müfettiş'in ilk baskısı
Hikayelerinde Günlük hayatı ve bayağı kişilikleri zaman zaman mizahi zaman zaman öfkeye varan bir şekilde yeriyordu. ''Eski Zaman Beyleri'', Arabeski bu yergi kitaplarının ilkleridir. Arabeski kitabındaki hikayelerinden biri olan ''Bir Delinin Hatıra Defteri'' bir memurun rutin hayatını ve işi yüzünden nasıl sıkıldığını anlatır. Hikayenin sonunda memur akıl hastanesine yatırılır. ''Portre'' adlı eseri ise dünyanın kötülüklerden kurtulamayacağı vugusu ile sonlanır. 

Büyük komedisi ''Müfettiş'' adlı eseri ile bürokrasiyi alay derecesinde yeren Gogol eserinin sahnelenmesi ile tüm şimşekleri üzerine çeker.  Tepkiler yüzünden Rusya’dan ayrılmak zorunda kalır. Roma’da Puşkin’in tavsiyesi ile en büyük eseri olan ''Ölü Canlar''’ı yazarken Puşkin’in öldüğü haberini alır. Bu haber onun için “Rusya’dan gelebilecek en kötü haber”dir. O zamana kadar Puşkin’i düşünmeden dikkate almadan hiçbir şey yazmayan Gogol için bu haber gerçekten bir yıkım olmuştur. Puşkin’in ölümünün yıkıcı etkisine karşın 1842 yılında iki önemli eseri olan Ölü Canlar’ın 1. cildi ve uzun hikayesi ''Palto''’yu bitirir  ve yayınlar. Ölü Canlar dönemin Rusya’sının çürümüşlüğünü gerçekçi bir biçimde gözler önüne sererken Palto’da sıradan insanların yaşadıkları acılar, maaruz kaldıkları haksızlıklar, ve yaşadıkları yoksulluk tüm gerçeklikleriyle, okuyucuyu sarsacak bir ustalıkla gözler önüne serilmektedir. Bu eser de dönemin en büyük eserlerinden biri olarak nitelendirilecektir. Rus edebiyatına sıradan insanların gerçekçi bir girişi olarak da nitelendirilebilir Palto. Öyle ki Dostoyevski hikayeye hitaben “Hepimiz Gogol’un Palto’sundan çıktık.” diyecektir. Ancak öykü yayınlaması ile soylu kesimin tepkisini tekrar Gogol üzerine çeker. Dönem aydınlar üzerinde büyük baskıların uygulandığı karanlık I.Nikola dönemidir. Gogol düzen savunucuları tarafından Rus insanını aşağılamakla onun kötü yönlerini göstermekle, halkına ihanetle suçlanır. Ancak onun yapmak istediği halkını aşağılamak değil onu bu hale sokan yozlaşmış düzeni tüm gerçekliği ile gözler önüne sermektir. Maruz kaldığı bu suçlamalar yazarın ruhsal  sağlığına da ciddi zararlar vermiştir.

== Son Yılları ve Ölümü ==
thumb|150px|Nikolay Gogol büstü
Puşkin’in ölümünden sonra Gogol’un popülaritesi daha da da artar. Bu ilgi Gogol’da bir öncülük hissi yaratır ve kendine toplumu değiştirmek, insanlara yol göstermek gibi misyonlar edinir. Bu dönemde eski yaratıcılığını kaybettiği söylenebilir. Dine karşı ilgisi artar ve daha önce eleştirdiği kiliseyi dahi övmeye başlar. Bu davranış hayranlarının tepkisini çeker ancak o bu tepkilere dinsel yorumlar katar ve Tanrı’nın gönlünü almak için ona daha da yakınlaşır. 1848’de kutsal toprakları ziyaret etmek için Filistin'e gider. Moskova’ya geri dönen  Gogol orada Matvey Konstantinovski adlı gerici bir rahibin etkisi ile 1852 yılında Ölü Canlar romanının ikinci bölümünün el yazmalarını yakarak imha eder. Bu davranışından 10 gün sonra 43 yaşında Moskova’da ölür. 

Gogol'ün tamamlayamadığı sadece taslaklarını kaleme aldığı ''Dördüncü Dereceden St.Vladimir Nişanı'' adlı oyunu ölümünden sonra Sasa Preis tamamlanmıştır.

== Eserleri ==

Masallar<br />
Müfettiş<br />
Palto<br />
Ölü Canlar<br />
Burun<br />
Bir Delinin Hatıra Defteri<br />
Portre<br />
Eski Zaman Beyleri<br />
Taras Bulba<br />
Fayton<br />

200px|right

'''Nikolai Vasilievich Gogol''' (em russo, ''Николай Васильевич Гоголь''; em ucraniano, ''Микола Васильович Гоголь'', translit.: ''Mykola Vassyliovytch Hohol''), nascido em Poltava, russo de origem ucraniana.

Apesar de muitos de seus trabalhos terem sido influenciados pela sua herança ucraniana, ele escreveu em russo e sua obra é considerada parte da literatura russa.

==Biografia==

Seu pai, antigo oficial cossaco, desenvolveu seu gosto pela literatura; sua mãe lhe transmitiu a fé religiosa, que veio a acarretar, à beira da sua morte, um misticismo doentio.

Depois de estudos medíocres, este jovem de fisionomia austera deixa a Ucrânia e acha um modesto emprego de escritorio em São Petersburgo, num ministério. A distância de seu país natal e a nostalgia que dela resulta, lhe inspiraram alguns dos seus escritos. O contato com Alexander Pushkin e a consequente amizade com este abrem o caminho para as letras como destino. 

A vida de burocrata também teve influência sobre Gogol: mesmo se ele não fora senão um medíocre empregado, esta experiência lhe inspirou uma magnífica novela, ''O Capote'' (1843), cujo herói, Akaki Akakievitch, tornou-se o arquétipo do pequeno funcionário russo.

Logo depois, Gogol consegue uma cadeira de professor de História no Instituto Patriótico de Jovens Moças e, em seguida, na Universidade de São Petersburgo (1831 - 1835). Durante este período, publica numerosas novelas. 

Ao grande amigo Pushkin pede uma comédia, e este passa horas detalhando uma deliciosa ficção, ironizando a forma pela qual o governo czarista fiscalizava a cobrança de tributos. Esta foi a idéia básica da  peça teatral ''O Inspetor Geral''. Pushkin utiliza os contatos com a família real ajudando Gogol a driblar a censura e abre todos os caminhos a que teve alcance para que a peça pudesse ser encenada. Finalmente, em 1836, a peça conhece um real sucesso em São Petersburgo, aplaudida pelos liberais e atacada pelos reacionários.

Gogol se sente incompreendido, irritado tanto por aqueles que o apoiam quanto por aqueles que o criticam, pois todos simplificam e deturpam seu pensamento profundo, pensando que ele ataca as instituições de uma maneira quase militante. De fato, sua intenção não é outra senão a de denunciar os vícios e os abusos que se encontram no interior da alma humana. Em pleno desarranjo, ele foge e recomeça a viajar pela Europa.

A morte de Pushkin no ano de 1837, em um desinteressante duelo, abala profundamente Gogol. "Agora tenho a obrigação de concluir a obra cuja a idéia era do meu amigo". Referia-se, naturalmente, ao alentado texto "Almas mortas".

Ainda de posse desta outra grande idéia de Pushkin, Gogol continua a escrever seu grande romance "Almas Mortas". Tenta publicá-lo em Moscou em 1841, mas o Comitê Moscovita de Censura recusa. Não é senão após uma intervenção dos amigos do autor que o livro é publicado, em 1842. O romance é uma descrição sem concessões da Rússia profunda, uma sátira, às vezes impiedosa, que porém guarda subjacente o profundo amor de Gogol pelo país.