'''Gérard Fromanger''', né le 2 septembre 1939 à Pontchartrain, est un peintre français.

== Biographie ==
thumb|left|Gérard Fromanger <small>(Capture d'écran d'une vidéo de l'Encyclopédie audiovisuelle de l'art contemporain)</small>.
Études secondaires, École Nationale Supérieure des Beaux-Arts de Paris, cours du soir de la ville de Paris, Académie de la Grande Chaumière.
Le sculpteur César le remarque, lui prête son atelier et suit son travail pendant deux années.
Amitiés avec le poète Jacques Prévert et Alberto et Diego Giacometti.

Très jeune, dès les années 1960, Gérard Fromanger s'impose comme une des personnalités de la scène artistique à Paris en participant à l'aventure de la nouvelle figuration et à l'invention d'une « Nouvelle Peinture d'Histoire ».

Il est un des fondateurs de l'Atelier des Beaux-Arts en mai 68, qui produisait des milliers d'affiches. Ensuite il tourne des films-tracts avec Jean-Luc Godard.

Au début des années soixante-dix, il voyage en Chine, grâce au cinéaste hollandais Joris Ivens.

Impliqué dans ce monde, Gérard Fromanger utilise l’appareil photographique pour des prises de vues sans point de vue délibéré, sans cadrage privilégié, « images prélevées comme une pellicule sur le mouvement anonyme de ce qui se passe »   Michel Foucault.
Fromanger considère l'amitié des poètes, des philosophes, des écrivains, des peintres et des sculpteurs, des cinéastes, des musiciens, des architectes comme élément moteur de son processus de création.

Après avoir séjourné et travaillé en Normandie et en Camargue, en Chine et en Belgique, à Paris, Londres, Berlin, Tokyo, Abidjan et New York, il vit et travaille à Paris et à Sienne.

== Exposition récentes ==

1990« De toutes les couleurs », New York, Philippe Briet Gallery « Le peintre et le modèle :sérigraphies », Vannes, galerie Patrick Riquelme« Gérard Fromanger : séries et grands formats 
1965-1990 », Bourges, maison de la culture« Last spring in New York », Paris, galerie Claudine Lustman.

1991« La couleur des villes et la couleur des champs », Paris, galerie Marcel Strouk Douai, Centre
d'action culturelle;

1992 « Gérard Fromanger 1962-1992 », Séville, Exposition universelle, pavillon français.

1993 « Quadrichromies », Paris, FlAC, galerie Claudine Lustman« 1965-1992, rétrospective », Vernon, musée A.G. Poulain;

1994 « Le triomphe de Sarajevo », Sienne, galerie Bagnai ; San Giovanni d'Asso, mairie.

'''Gérard Fromanger''' is a French artist born on 6 September 1939 in Jouars-Pontchartrain, Yvelines. A painter who has also used collage, sculpture, photography, cinema and lithography, he is associated with the French artistic movement of the 1960s and 1970s called ''Nouvelle Figuration'' (new figurative representation), somewhat like pop art.

Fromanger studied at the École des Beaux-Arts in Paris, where his first solo exhibition was held in 1966. ''Souffles'', his large translucent "half-balloon" street sculptures, attracted attention in 1968.He also collaborated with jean-luc godard to make the short "Film-tract 1968". Urban life and the consumer society are themes well-represented in his work.

The ''Nouvelle Figuration'' movement (sometimes called ''figuration narrative'' or ''représentation narrative'') is considered to have been a reaction against abstract art, with a more political slant than American pop art. Fromanger has been described as a social critic who takes a political position without neglecting the poetic dimension. <ref> [http://www.mnha.public.lu/actualite/agenda/2006/01/Fromanger/index.html Gallery comments on retrospective exhibition 2005-6 ''Critiquant la société, prenant des positions politiques, sans négliger la dimension poétique''] </ref>

Michel Foucault, a friend of Fromanger's, wrote about his work in ''Photogenic Painting''.

In 2005 a retrospective exhibition, ''Gérard Fromanger: rétrospective 1962-2005'', was shown at various galleries in France, Belgium, Luxembourg and Switzerland. Fromanger now lives and works in both Siena and Paris.

==Books==