''See artikkel räägib mäluhäirest; ansambli Singer Vinger albumi kohta vaata artiklit Amneesia (Singer Vinger) 
----
'''Amneesia''' on teatud sündmuste mittemäletamine ajukahjustuse tõttu või psüühilistel põhjustel.

==Liigid==
Suuna järgi:

*'''anterograadne amneesia''' - inimene ei suuda meelde jätta uusi sündmusi, fakte vms. Enne mälukaotust toimunud sündmusi mäletatakse.
*'''retrograadne amneesia''' - inimene ei suuda meenutada enne mälukaotust toimunud sündmusi, omandatud teadmisi jms. Pärast mälukaotust omandatud teadmised ning mälestused sündmustest jäävad püsima.
Anterograadne ja retrograadne amneesia võivad esineda koos.

Ulatuse järgi:

*'''täielik amneesia''' - inimene ei mäleta mitte midagi, sõltumata mälu liigist, sündmuse toimumise ajast või sündmuse laadist.
*'''osaline amneesia''' - inimene mäletab osasid sündmusi, omab teatud mälestusi, kuid ei suuda meenutada muid teadmisi, fakte või mälestusi.

Mäluliigi järgi:

*'''episoodiline amneesia''' - inimene ei mäleta teatud sündmusi, (fakti)teadmised on säilunud, kuid ei suudeta meenutada, kuidas need omandati.
*'''protseduuriline amneesia''' - inimene ''ei mäleta'', kuidas teha asju, mida ta on varem osanud (näiteks klaverimäng, kingapaelte sidumine, jalgrattaga sõitmine). Oluline eristada apraksiast, mille korral inimene ''ei oska'' enam teatud tegevusi sooritada.
*'''semantiline amneesia''' - inimene ei mäleta teatud fakte, ei suuda mõista tegevuste või sündmuste  tähendusi ja nende vahelisi seoseid.

Amneesia võib hõlmata ühte või mitut mäluliiki korraga, olla anterograadne või retrograadne, osaline või täielik.

'''אמנזיה''' ('''Amnesia''') היא חוסר יכולת לזכור. 

ישנם כמה מקרים קליניים מפורסמים של אנשים שלקו באמנזיה עקב פגיעות זיכרון לטווח ארוך ובהיפוקמפוס האחראי לעיבוד הזיכרון אל תוך הזיכרון לטווח ארוך.
במקרים מסוימים נוגעת האמנזיה רק בזיכרון האפיזודי, אך לא בזיכרון הסמנטי (הידע הכללי אינו נפגע).

אמנזיה מהווה טרגדיה נוראה לפרט, שכן אדם יכול לתפקד ללא חושי הדבר, כפי שמעיד המקרה של הלן קלר, אך אין חיים נורמליים או אף נורמליים למחצה מבלי יכולת לזכור.

האמנזיה המפורסמת והשכיחה ביותר נובעת מגנטית. במחלות אלו נפגעת קודם כל היכולת לאחסן פרטים חדשים במוח, ורק אחר כך נפגע מאגר הזכרונות עצמו.

באופן כללי, אצל רוב הקשישים, גם אלו שאינם לוקים במחלה כלשהי, נרשמת ירידה בזיכרון, אך ישנם הבדלים בין אישיים גדולים בהדרדרות הזיכרון ובהיקפה. שמירה על סביבה עשירה בגירויים ועל מאמץ אינטלקטואלי משפרת את תפקודי המוח גם בגיל מבוגר.

כל בני האדם לוקים באמנזיה כשמדובר על זכירת השנים הראשונות לחייהם. ההסברים לכך קשורים לבשילתו המאוחרת יחסית של ההיפוקמפוס, שכאמור לעיל, אחראי על אחסון הזיכרון לטווח הארוך, וכן להבדל שבין זיכרון העושה שימוש בשפה לזיכרון שאינו מילולי.

קיימים שני סוגי אמנזיה עיקריים:
* '''אמנזיה רטרוגרדית''' - שיכחת אירועים לפני גורם האמנסיה.
* '''אמנזיה אנטרוגרדית''' - חוסר יכולת לזכור אירועים חדשים אחרי גורם האמנסיה.