'''Эммануэ́ль Груши́''' (, 20 октября Наполеоне I.

Начал службу в 14 лет, делал быструю карьеру при дворе Людовика XVI.

С началом Французской революции присоединился к ее сторонникам, отказался от дворянского титула. 

Первый поход свой совершил в 1792 г.; в 1792—1793 участвовал в подавлении Вандейского восстания, принял активное участие в обороне Нанта.

В 1795 г. произведён в дивизионные генералы.

В 1796 г. был переведён в Итальянскую армию, но после того как её возглавил малоизвестный генерал Бонапарт, добился перевода в Голландию. Впоследствии Э. Груши очень жалел об этом поспешном своём решении. В 1797 г. принимал участие в Ирландской экспедиции в качестве заместителя Лазара Гоша.
 
В 1798 г. занял Великого князя Константина Павловича.

В кампании 1805 года командовал кавалерийской дивизией в корпусе Мармона, вместе с которым принимал участие в операции по окружению австрийского генерала Макка. Затем защищал коммуникации Великой армии от войск эрцгерцога Карла.

В следующем году, в войне против Пруссии, Груши, под командованием Мюрата, преследовал армию принца Гогенлоэ.

8 ноября 1806 г. дивизия Груши присутствовала при капитуляции генерала Блюхера.

22 ноября в Берлине Наполеон провёл смотр дивизии Груши. Дивизия Груши отличилась также в битве при Прейсиш-Эйлау, а в битве под Фридлдандом Груши, замещая отсутствующего Мюрата, возглавил всю кавалерию Великой армии.

Во время испанской кампании 1808 г. Груши был назначен комендантом Мадрида. 2 мая он отдал приказ о подавлении восстания в испанской столице, что и было выполнено успешно, но в дальнейших боях в этой стране генерал не участвовал, так как сперва отпросился на лечение, а затем добился перевода в Италию, под командование Е. Богарнэ.

'''Emmanuel, marquis de Grouchy''' (* Marschall und Napoléons letzter Marschall.

==Leben==
===Anfänge===
Grouchy trat 31. März 1780 in die Straßburger Artillerieschule ein und diente in Kavallerie-, Dragoner- und Husarenregimentern. Am 7. September 1792 wurde er General und kämpfte in der "Armee des Südens" bei der Eroberung Savoyens. Im Frühjahr 1793 entsetzte er Nantes, zog sich dann aber aus der Armee zurück, als der Konvent das Dekret erließ, dass alle Adligen aus der Armee und den Staatsämtern entfernt werden sollten.

8 Monate später wieder im Militär wurde er Generalstabschef der "West-Armee" unter General Hoche, bekämpfte den Bürgerkrieg an der Joubert stand und wo er wegen seiner Erfolge vom Direktorium zum ''General en chef'' der Truppen im Piemont und Verwalter dieser Region wurde. In den folgenden Kämpfen erzielte er anfänglich Erfolge, wurde aber bei Pasturana aus 14 Wunden blutend gefangen genommen und erst ein Jahr später ausgetauscht.

===In der Grande Armée===
Im Juli 1800 wurde er zur von General Moreau befehltigten "Rhein-Armee" kommandiert und zeichnete sich neben Ney in der Schlacht von Hohenlinden am 3. Dezember besonders aus. Nach dem Frieden von Lunéville wurde er Generalinspecteur der Kavallerie, fiel bei Napoléon in Ungnade, als er sich im Prozess gegen Moreau für diesen engagierte, sodass er lange Zeit inaktiv bleiben musste.

1805 bekam er das Kommando über das 2. Korps der Grande Armée und nahm an den Gefechten bei Wertigen, Günzburg und Ulm teil, 1806 führte er eine Division Dragoner, mit der er in Berlin am 25. Oktober einzog. Bei den folgenden Kämpfen, an denen Grouchy stark beteiligt war, kapitulierte am 28. Oktober das preußische Hohenlohe'sche Korps und am 6. November die Stadt Lübeck.

Im Feldzug von 1807 führte er 4.000 Reiter in  die Schlacht bei Eylau, von denen abends nur 1.200 übrig waren, in der Schlacht bei Friedland fand er weitere Anerkennung. 1808 wurde er Gouverneur von Madrid und ging massiv gegen den Aufstand vom 2. Mai vor. 1809 in der "Armee von Italien" kämpfte er in der Schlacht an der Piave und zwang mit General Pully Graz zur Kapitulation, besiegte Erzherzog Johann mehrfach und nahm an der Schlacht bei Wagram teil.

===Russland und Napoléons erstes Ende===
Im Russlandfeldzug war er der erste, der den Dnjepr passierte; er kämpfte bei Smolensk und in der Schlacht an der Moskwa, wurde dort aber schwer verwundet. In weiteren Gefechten zeichnete er sich so aus, dass Napoléon ihn zum Kommandeur des ''bataillon sacré'' ernannte, welches nur aus Offizieren bestand und für den persönlichen Schutz Napoléons aufkam. Als er zurück aus Russland kein Kommando über ein Infantriekorps erhielt, quittierte er am 1. April 1813 den Dienst.

Als der Einfall der Alliierten in Frankreich drohte, bot er sich dem Kaiser wieder an und erhielt am 25. Dezember sein Patent als "General en chef" der Kavallerie. Nach Erfolgen, wie z.B. dem Zurückdrängen des General von Kleist bei Vauchamps, wurde er bei Craonne am 7. März 1814 so schwer verwundet, dass er die Armee verlassen musste.