'''トゥーフェイス'''('''''Two-Face''''')は、アメリカンコミック『バットマン』に登場する悪役の一人。本名は'''ハーヴェイ・デント'''('''''Harvey Dent''''')。

==キャラクター==
===原作コミック===
:1942年にコミックに登場した息の長いキャラクターで、バットマンの代表的な敵の一人である。
:ゴッサムの有能な地方検事であったハーヴェイはその整った容姿から「アポロ」とも呼ばれていた。バットマンの行動に理解を示し、ゴードン警部（当時）のバットマン追求から彼を守ったこともあった（『バットマン・イヤーワン』）。だが法廷でマフィアのボス、サル・マローニに硫酸を浴びせられ、顔の左半分と、左手に大きな損傷を受けた。それを契機に狂気に走り、トゥーフェイス（二つの顔）と名乗るようになった。
:服装は常に右と左で柄の違うスーツである。近年は殆ど右が白、左が黒のスーツ。マローニの持ち物であった、片方を傷つけた1922年鋳造の1ドル銀貨を持つ。そのコイントスが彼の全ての行動を決定する。傷の付いた方が出た場合は悪事を働き、たとえ容易い悪事であっても、傷の無い方が出た場合はそれを中止する。犯す犯罪は「2」にまつわるものが多い。
:二代目ロビンであるジェイソン・トッドの父親（トゥーフェイスの部下のチンピラだった）を殺害している。
:元妻であるギルダを未だに愛している。また一時期ゴッサム市警の刑事レニー・モントーヤに好意を抱いていた。
:ハーヴェイとしては、ゴードン市警本部長、バットマン（表の顔であるブルースも）の友人であったため、彼の犯罪には胸を痛めている。
:整形手術によって何度か顔面を復元されて人格を取り戻しているが、その都度また元通りになってしまう。近年はバットマンの一年の不在の間、乞われて自警団員として務めていたが、やり過ぎた私刑行為から、マフィアの連続殺害事件の犯人としてバットマンにまで疑われ、再び自ら顔面を傷つけトゥーフェイスに戻った。
:1996年の『'''''The Long Halloween'''''』でその出自が若干変更され、コインの持ち主は彼の父となった。また、ハーヴェイは幼少の頃から父に虐待を受けており、心の中に暴力性を秘めた不安定な人格の持ち主として再設定された。それまでフィアンセとして描かれていたギルダはこの作品で妻として登場した。

===映画『バットマン』===
:新任の地方検事補'''ハーヴェイ・デント'''が登場する。街を牛耳るギャング団撲滅を宣言する、彼の記者会見が'''ジョーカー'''誕生の物語につながる。
:演じたのは『スター・ウォーズ』シリーズに登場したビリー・ディー・ウィリアムズ。彼は黒人であり、黒人の裁判官／検事が映画に登場する事は珍しくないものの、コミックでは白人であるハーヴェイに起用されたのは異例のことと言える。

===映画『バットマン・フォーエヴァー』===
:初めてバットマンと出会ったころ、ハーヴェイはまだ前途を有望視されていた新任の地方検事補で、ギャング団との対立に手を焼いていた。しかし裁判中、彼に恨みを持った暗黒街の顔役マローニに硫酸の入った小瓶を投げつけられ、左半身が醜く焼け爛れてしまう。硫酸を浴びたショックにより、デントは精神に変調をきたし、常に物事を裏表の両面で捉える二重人格になってしまった。この裁判を行っていたとき、バットマンが廷内にいたにも関わらず自分を救ってくれなかったことから、彼はバットマンに恨みを抱くようになった。
:バットマンに捕まってから2年目にアーカム収容所を脱走し、2年前と同じゴッサム第2銀行を襲撃した。また、彼が扱う銃は二連装、ダブルノック式である。シュガーとスパイスという、トゥーフェイスの二面性を表現している二人の娼婦を常に傍にはべらせている。その隠れ家は、半分は醜く荒らされていて、もう半分は美しい調度品によって満たされている。第2銀行襲撃後、同じくバットマンを狙うリドラーの持ちかけた同盟の申し出を受け、共同戦線を張りバットマンを追い詰めるも、最期はバットマンの仕組んだコイントス作戦にのり硫酸の水溜りに転落する最期をとげた。
:傷ついた面が出るまで、何度もコイントスを繰り返すという、原作ファンが戸惑うシーンがあった。ハイテンションなジョーンズの演技もあいまって、ジョーカーのような性格を製作側は想定したものと思われる。
:『沈黙の戦艦』（1992年）や『依頼人』（1994年）など、多くの作品でアクの強い悪役を演じる演技派俳優トミー・リー・ジョーンズがこれを演じた。

=== 映画『ダークナイト』 ===
:正義感あふれる新任の地方検事ハーヴェイ・デントが登場。内務調査部に務めていた頃、「2つの顔（トゥーフェイス）を持つハーヴェイ」と呼ばれるなど後にトゥーフェイスとなる伏線が描かれる。
:演じるのはアーロン・エッカート。

'''Двуликий''' (Two-Face) — реинкарнация окружного прокурора Харви Дента (D.A. Harvey Dent) в вымышленной вселенной DC Comics Group. Приехав в Готэм-сити, первоначально боролся вместе с комиссаром полиции города (GCPD) Джеймсом Гордоном и Бэтмэном со всепроникающей преступностью и коррупцией официальных органов власти города. В течение одной из операций часть его лица была сильно изуродована, из чего вытекло два определяющих его характер обстоятельства:

— Раздвоение личности, соотв. «хорошая» и «плохая» половины, олицетворяются его фирменным серебрянным долларом, одна из сторон которой сильно деформирована. Во время своих налетов и террористических актов подбрасывает этот доллар с целью определения участи своих жертв, причем даже в случае, если доллар падает недеформированной стороной — как правило, ждать чего-то действительно хорошего его жертвам не приходится (напр. «плохая» сторона — смерть, «хорошая» — «оттянутая» смерть.)

— Ненависть к Бэтмэну, типично для данной вселенной основанная на убеждении, что его уродство и потеря себя связана с Бэтмэном. (Как отлично изестно поклонникам данной вселенной, процентов этак 65 всех «фриков-злодеев» и врагов Бэтмэна считают, что своими реинкарнациями в злодеев обязаны лично Бэтмэну, в духе эскапизма они считают (не всегда зря), что действия Бэтмэна либо напрямую изуродовали/лишили смысла их жизни, либо в этом он виновен своим невмешательством в момент трагедии.

За свою долгую историю подвергался целому ряду попыток при помощи пластической хирургии и других мер восстановить его лицо и, таким образом, целостную «хорошую» натуру, одно время после очередной «нормализации» даже заменял самого Бэтмэна в его отсутствие в Готэме. Но во вселенной DC Universe все всегда возвращается на «круги своя».Да и как иначе — ведь всех этих персонажей знают уже с десяток поколений читателей, и скажем человек, не покупавший комиксов несколько лет или десятков лет, не должен быть ошарашен тем, например, что по залитому солнцем Готэму носятся Бэтмэн в белом костюме или Двуликий-внешне вполне симпатичный малый! Должен соблюдаться определенный Modus Operandi, в конце концов!

Наиболее сильно (драматургически и визуально) Двуликий раскрыт в комиксах наконец-то заслужившего широкое признание своей серией и участием в одноименном фильме Город Греха (Фрэнка Миллера.

Советую имеющим возможность ознакомиться с его следующими работами, касающимися не только Двуликого, но и почти всего пантеона героев и злодеев DC Universe: