{{Infobox actor
|image = Replace this image male.svg <!-- only free-content images are allowed for depicting living people. Non-free and "fair use" images, e.g. promo photos, CD/DVD covers, posters, screen captures, etc., will be deleted - see WP:NONFREE --> |
|imagesize = 150px |
| name = Calvin Jung
| birthdate = February 17, 1945
| birthplace = New York City
}}
'''Calvin Jung''' (born February 17, 1945) is an American actor.

Graduated from High School in New York, Jung attended Massanutten Military Academy in Virginia. Attended Hillsdale College in Michigan, left senior year to pursue acting back in NYC. First professional acting job was a commercial in Canada in 1970. NY debut was off-bdwy at the American Place theater "Chickencoop Chinamen)1971. In 1976 his Broadway debut was with (The Phoenix Repetory Theater)in the dramas ''Memory of Two Mondays" and "They Knew What They Wanted".

Also on Bdwy he worked with George C. Scott and Hector Elizondo in "Sly Fox". Among the many NY theater gigs were at the Brooklyn Academy ("Dawn Song"), at the New York Public Theatre ("FOB")and La Mama Experimental Theatre (resident member 1970-1972)

In the 1980s, Jung started to assume supporting parts in major movie productions such as ''The Formula'' (next to The Challenge'' (next to Toshiro Mifune), ''Lethal Weapon 4'' (next to Mel Gibson), and ''The Day After'' (next to Jason Robards).

'''Calvin Jung''' (* New York) ist ein US-amerikanischer Schauspieler.

==Leben und Arbeit==

Nach seinem High School Abschluss in New York City besuchte Jung zunächst eine Militärschule in Virginia und dann  das Hilsdale College in Michigan. Nachdem er sich Ende der 1960er Jahre entschlossen hatte, Berufsschauspieler zu werden, kehrte er in seine Heimatstadt zurück, wo er 1976 sein erstes Engagement am New Yorker Broadway erhielt.

Sein Debüt in den Stücken ''Memory of Two Mondays'' wurde ebenso wie seine zweite Rolle in ''They knew what they wanted'' von der Kritik positiv angenommen und verschaffte ihm eine Festanstellung im Phoenix Repertory Theatre. Es folgten die Komödie ''Sly Fox'' an der Seite von George C. Scott und die Off-Broadway-Stücke ''FOB'' und ''Museum'' am Public Theatre, des weiteren ''Dawn Song'' an der Brooklyn Academy und ''Chickencoop Chinaman'' am American Place Theatre. 

In den späteren 1970er Jahre wurde Jung schließlich durch seine Rolle als chinesischer Wäschereibesitzer in einem berühmtgewordenen Werbespot für das Waschmittel Calgon in den USA landesweit bekannt. In dem besagten Werbespot, dem Calgon in den 1990er Jahren eine augenzwinkernde Selbstparodie mit Jackie Chan in Jungs Rolle nachfolgen ließ, führte der von Jung gespielte Wäschereibesitzer einer Kundin gegenüber, die ihn fragte, wie er die bei ihm zur Reinigung abgegeben Kleidungsstücke so "strahlend weiß" hinbekommen würde, geheimnistuerisch auf ein "altes chinesisches Geheimrezept" zurück - hinter dem sich, wie sich am Ende des Spots herausstellte, freilich nichts anderes verbarg als eben das Waschmittel Calgon. Der Calgon-Spot gilt heute als einer der bekanntesten und als der am längsten ohne Unterbrechung (1974-1986) gesendete Werbespot in der Geschichte des US-Fernsehens. Er ist zudem bemerkenswert als einer der ersten Fernsehrauftritte eines chinesischstämmigen Amerikaners, der ohne klischeehaften Akzent (Rs als Ls aussprechend etc.) Englisch spricht. Der Kultstatus von Jungs Auftritt - seine Zeile "Ancient Chinese Secret" zählt zu den bekannstesten Werbebotschaften des US-Fernsehens überhaupt - dokumentierte sich in zahlreichen gutmütigen Verballhornungen, so etwa in dem Film Wayne's World 2 oder der Daily Show.

Nach einem Engagement am La Mama Experimental Theatre begann Jung sich vom Theater abzuwenden und verstärkt für Film und Fernsehen zu arbeiten. Bedeutende Filme, in denen Jung auftrat sind, unter anderem ''The Formula'' mit Marlon Brando, ''The Challenge'' mit Toshiro Mifune, ''The Day After'' mit Jason Robards, ''RoboCop'' mit Peter Weller und Kurtwood Smith sowie ''Lethal Weapon IV'' mit Mel Gibson und Danny Glover.