'''Consumer finance''' in the most basic sense of the word refers to any kind of lending to consumers. However, in the United States financial services industry, the term "consumer finance" often refers to a particular type of business, sub prime branch lending (that is lending to people with less than perfect credit). This branch of the financial services industry is more extensive in the United States than in some other countries, because the major banks in the U.S. are less willing to lend to people with marginal CIT, CitiFinancial, and Wells Fargo Financial.

==The term as used in the United States==
The Consumer Finance industry (meaning branch based subprime lenders) mainly came to fruition in the middle of the twentieth century. At that time these companies were all standalone companies, not owned by banks and an alternative to banks. However, at that time the companies were not focused on subprime lending, instead they attempted to lend to everyone who would accept their high rates of interest. There were many reasons why certain people would:
*Banks made it difficult to obtain personal credit. Banks did not have the wide variety of programs or aggressive marketing that they do today.
*Many people simply didn't like to deal with bank employees and branches, and preferred the more relaxed environment of a consumer finance companies
*Consumer finance companies focused on lowering the required payment for their customers debts. Many customers would gladly refinance $10,000.00 worth of an auto loan debt at 7 percent for a home equity loan at 18 percent because the auto loan would have to be paid off in 5 years while the home equity loan would have a 20 year repayment plan, making the monthly payments for the customer lower (even though overall the customer would end up paying dramatically higher amounts of interest).

However, as the financial services industry evolved and banks and other kinds of financial services companies began offering more consumer credit, consumer finance companies came to serve primarily those with bad credit, who couldn't obtain financing elsewhere. 

A typical consumer finance office engages in some unsecured, and auto secured, but primarily home equity secured loans. To find new customers, these companies often provide the store financing for furniture stores, pool stores, and other stores where homeowners might shop. When buyers of products at those stores want to pay in installments, it is often a consumer finance company which actually does the loan for that purpose. Since this loan is usually at a high interest rate, the consumer finance company employees will call the customer to offer to refinance the loan as a home equity secured loan at a somewhat lower rate and a lower payment.

Besides charging a higher interest rate compensating for their risk, consumer finance companies are usually able to operate successfully because their employees are given more flexibility in structuring loans and in collections than compared to banks.

==Controversial practices of the United States consumer finance industry==
The more dubious consumer finance companies are held to engage in the following practices.

'''消費者金融'''（しょうひしゃきんゆう）とは、貸金業の内、消費者への金銭の貸付け（融資）、又はこれを行う業者である。

以下では特に断り書きがない限り、日本での事例について述べる。
thumb|230px|right|消費者金融の自動契約機が集まる建物（俗に言う'''[[サラ金ビル'''）]]

== 概要 ==
出資の受入れ、預り金及び金利等の取締りに関する法律（出資法）に基づく範囲内の金利で貸し付けるもの（最高年利29.2%、ただし閏年は最高年利29.28%。）と、これ以上の金利で貸し付けるもの（いわゆる闇金融）がある。但し、貸金元本が10万円未満は年利20%、10万円以上100万円未満なら年利18%、100万円以上なら年利15%を上限とする利息制限法は、罰則はないものの強行規定（強行法規）である。強行規定は、公序良俗を具体化したものであり、公の秩序を維持し、取引上の弱者を保護することを目的とすることから、罰則の有無にかかわらずこれを遵守しなければならないとされる。契約について強行規定に反する部分は無効となる。

''詳細は、4 金利について を参照のこと。''

== 登録 ==
貸金業者は、貸金業法に基づいて、二以上の都道府県の区域内に営業所又は事務所を設置する場合は内閣総理大臣（財務局）の、一の都道府県の区域内の場合は都道府県知事の登録を受けなければならない。無登録で営業している闇金融は貸付けそのものが違法行為として処罰の対象となる。しかし、近年は財務局に比べ、登録審査基準の甘さをつくように都道府県登録の申請、特に東京都に登録して正規事業所としての実態がない業者もあり、「十日で一割」ならぬ「東京都知事(1)第XXXXX号」（＝貸金業登録番号）から"トイチ"業者といわれている。このような業者は、主としてスポーツ紙や夕刊紙で広告することが多い。

== 呼称について ==
1970年代頃は、サラリーマンを対象にした業者が多いとして「'''サラ金'''」（さらきん、「'''サラリーマン金融'''」の略語）、あるいは市街地（街中）に営業所があることから「'''街金'''」（まちきん）と呼ばれていた。しかし、1980年代頃からは、女性（OLや主婦）や自営業者などの契約も多いとして、「消費者金融」の名称がよく使用されるようになった。その背景には、過剰な融資や高金利、過酷な取り立てにより、「'''サラ金地獄'''」という言葉がたびたび使われるようになって、「サラ金」のイメージが著しく悪くなったことから、業界が新たな名称として「消費者金融」の使用を押し進めたことがある。なお、「サラ金」の呼称以前に1960年代頃は「'''団地金融'''」や「勤人信用貸」（つとめびとしんようがし）という呼び方もあった。

また、高い金利を特徴とする事から「'''高利貸し'''」とも呼ばれる。鮫）と呼ばれる（英米におけるそれらの企業の金利は日本のものに比べて10%-20%以上高い）。

消費者金融は「サラ金」と呼ばれることも多いが、社団法人神奈川県貸金業協会吉野英樹前会長は、在任中2005年10月4日に[http://www.k-kasikin.or.jp/sarakintoyobanai.html 『サラ金』と呼ばないことを求める会長声明]を出している。尚、日本の法令用語にサラ金や消費者金融などの語は存在しない。

== 歴史と問題点 ==
消費者金融が特に成長してきたのは1990年代初頭の、いわゆるテレビコマーシャルが株式を公開（上場）する会社も現れた。株式公開（上場）することによって、経営者一族が莫大な富を得た例も知られている。

そのような中で個人信用情報機関によるブラック（「ネガティブ」又は「ネガ」とも）情報の交流（CRIN）が開始され、与信の厳格化が図られた。これによって'''大手6社'''などでは契約者の属性が向上し経営自体は健全化していったが、スケールメリットのある大手業者とこじんまりと経営可能な小規模業者の間に挟まれた中堅クラスの業者の中には、急激に業績が悪化して倒産、大手業者による買収、または債権譲渡するものも現れた（会社更生法が適用され更生計画が認可されると、更生計画に入っているものを除いた会社更生手続開始以前の債権は効力を失うため、過払い金返還請求に大きな影響がある）。本来、信用情報の目的は貸金業者自身の経営の健全性ではなく、過剰貸付を防止し、もって多重債務者の発生を減少させることにある。この点につき、その目的とは裏腹に信用情報が一部の業者で勧誘の材料として用いられているとの指摘があるが、この行為は信用情報の目的外使用であり信用情報交換契約（信用情報機関とその会員たる貸金業者間で交わされている契約）違反である。したがってこの指摘は目的外使用に民事上の責任追及しかなされないことの問題を指摘したものということができる。また、個人情報保護法が適用される信用情報に関しては同法違反となる可能性もある。

なお、この頃「デフレによる金融債務の実質負担の増加、暴対法施行及び不況による暴力団員のサイドビジネスへの進出、携帯電話の普及などにあるとする見解もある。

2003年にヤミ金対策を主目的に貸金業規制法が改正されたと同時に、出資法の上限金利の引き下げが論じられたが実現しなかった。

分母である自殺者全体の増加もあるが、利用者の自殺の増加が指摘されており、返済を続けても、完済が困難である状態は「'''サラ金地獄'''」とも呼ばれる。警察庁の統計によると、多重債務などの経済苦が原因とみられる自殺者は2006年に約8000人とされている<ref>「多重債務、救済策ある」 読売新聞2008年3月19日</ref>。また、2005年における大手5社利用者の自殺は判明しているだけで3649件であった<ref>毎日新聞2006年9月6日</ref>。「借りた人間が悪い」とする意見もあるが、「大手消費者金融業者の営利広告の影響等により高金利の借入に対する抵抗が減少した」などの指摘や、（連帯）保証人以外の家族等'''法律上弁済の義務を負わない人間が返済にかかわっている例が多くある'''など「借りた人間が悪い」という決め付けだけでは済まない問題も発生している。

近年、大手の消費者金融会社は、銀行と提携しローン保証業務に乗り出したり、また、メガバンク（持株会社を含む）の資本参加を受けるなどの動きもある一方、前近代的なオーナー経営の業者も多く、取立てにかかわる数々の問題、高金利、押し貸し（貸し込み競争）、「武富士」創業者の元会長が関与した電話盗聴事件などの社会問題が依然として解決されていないと言える。

2006年8月には、消費者金融の大手5社を含む10社が、融資の際に借り手を'''生命保険'''（消費者信用団体生命保険）に加入させ、'''消費者金融を受取人にしていること'''が明るみに出た。本人が契約自体を知らない場合もあり、保険金は遺族を素通りして消費者金融に支払われる。遺族が債務を負わないメリットもあるが、死亡した債務者が過払い（不当利得の返還を遺族が消費者金融に求められる状態）であっても保険金は消費者金融に全額支払われ、過払いの事実は遺族には一切伝えられない。この保険が存在せず、相続放棄・限定承認をしない場合、遺族が死亡した債務者の債務を'''任意整理'''（利息制限法の金利で計算し直した残債務を利息無しで一括・分割返済（3 - 5年））するには、相続人が弁護士・認定司法書士等に委任する。

一般に、消費者金融は利息制限法を超える金利での貸付の場合、みなし弁済の無効を主張されると、訴訟では全額を回収することができないため、訴訟の前に訴訟以外の手段を用いて回収を急ぐことがある。全額の回収を容易、確実にするために、連帯保証人付きのローン・不動産担保ローンでの借り換え、公正証書の作成等の手段を用いる場合もある<ref>白紙委任状（ここでは特定公正証書の作成を公証人に嘱託することを代理人に委任することを証する書面）を取得することは貸金業規制法で禁止されている（貸金業規制法第20条）。取得した場合には、30万円以下の罰金（貸金業規制法法第49条五号）。</ref>。過払いが生じている法律上支払義務のない債務者に対して、強引な取立てを行うことも常態である。過払いが生じている場合は訴訟による回収が困難であるが、被告が裁判を欠席、答弁書を提出しない場合、また訴訟以外では支払督促に対して督促異議の申立てをせず放置した場合等、例外がある。

厳しい取り立ては違法な手段（脅迫罪・強要罪・住居侵入罪・不退去罪・業務妨害罪等の刑法上の犯罪が成立することもある）を伴うことも多く、当事者・関係者に多大な苦痛を与える点で問題があるが、専門家（弁護士・認定司法書士等）の介入があった場合は、貸金業の規制等に関する法律第21条6項の規定により貸金業者が債務者に接触することは原則としてできなくなる。

なお、最近では店舗や無人契約機での申し込みは減少し、インターネット経由で申し込みをして審査を一通り終わらせ、最寄の無人契約機でキャッシングカードを受け取りに行くというケースが増加している。

また、最近さかんに宣伝されている「おまとめローン」には次のような問題がある。

# まとめる前に任意整理などを行えばできたかもしれない「引きなおしによる債務の減額」ができなくなる。したがって実質的に債務が増えてしまうことがある。
# 特に過払いの場合は「もともと払う必要のなかった債務」をあらためて背負うことになる。

上記の問題を考慮して、過払い金が返還される可能性について注意を喚起する但し書きをCM、広告などに付している場合がある。

===近年の金融庁による指導など===
* 2006年4月：クレジットカード会社の一つである「オーエムシーカード」の子会社であるアルファオーエムシーに対し、金融庁は4月24日から5月18日までの25日間、債権回収をする管理センターの業務停止命令（弁済の受領などを除く）を出した。担当者3人が昨年11月、3日間にわたり合計6回、債務者の妻に電話をかけ、借金の一括返済などを迫ったことなど違法行為が繰り返されていたとして貸金業規制法に違反する過剰な取り立て行為に当たると判断した。
* 2006年4月14日：「アイフル」に対し、融資や取り立てを巡る違法行為が繰り返されていたとして、全店に対し5月8日から3～25日間の新たな顧客の勧誘、融資などに関する業務停止命令が金融庁より出された。
* 2006年7月27日：「アエル」（ローンスターグループ）は関東財務局から、貸金業規正法違反により約250ヶ所ある支店や事務所で2006年8月21日から3～26日間の全店業務停止命令を受けた。
* 2006年8月23日：「アコム」に対しおこなわれた金融庁の定例検査の際、朝日新聞により「業務停止命令を前提とした異例の再検査」との報道がなされたが、その後なんら処分は科されていない。
* 2006年10月20日：「レイク」は、債務者の依頼を見落とし勤務先に督促の電話をかけたとして、金融庁から11月13日から11月17日までの5日間業務停止命令（東京と大阪の電話サービスセンターが対象）を受けた。
* 2007年4月4日：三和ファイナンスに対し、違法な取り立て行為などを行ったとして、全店舗での業務停止命令処分発動。組織的な違法行為があったと判断され、4月23日から、最長で6月27日までの長期となった。
* 2008年7月4日：貸金業者が2008年4月21日付けの夕刊紙やスポーツ紙に掲載した広告について、金融庁などが調査を実施、不適切な内容とされた148業者に対して行政対応がされた。→#新聞広告を参照。

=== 都市の景観に関する問題 ===
1990年代後半より、特に地方都市の繁華街や駅前などの一等地に出店する消費者金融業者が増え、どの街に行っても大手業者の巨大な看板が占拠する事態が発生している。これらによって、それぞれの街の持つ独自の景観が破壊され、画一的で没個性的な街並みがつくられる原因のひとつとなっているという批判がある。いわゆるサラ金ビルも参照されたし。

== 金利について ==
本記事の冒頭で述べた金利(29.2%及び29.28%)について説明する。これは、出資の受入れ、預り金及び金利等の取締りに関する法律の上限金利であり、これを超えた貸付けを行うと刑事罰の対象となる、というものである（詳細は「闇金融」の項目を参照のこと）。
例えば、100万円を出資法上限金利である'''29.2%'''の利息で借入し一年間全く返済をしなかった場合、約'''29万円'''の利息が生じる（出資法において定める延滞利息ないし賠償額の上限は通常利率と同率）。

消費者金融の金利は出資法の上限金利を超えることはないが、一般に利息制限法の基準（10万円未満20%、100万円未満18%、それ以上は15%）を超えている。利息制限法は強行法規であり、利息制限法を超える約定利息は民事的には無効である。従って本来は利息制限法を越える部分の金利は払う必要はなく（利息制限法の上限利率を超過する利息契約は無効）、もし支払ったのであればそれは元金の返済に充当され、過払いが生じていれば弁護士・認定司法書士等（または本人）による交渉、訴訟によって返還させることができる（不当利得の返還、いわゆる'''過払い請求'''。ただし完済後、10年以上経過している場合は時効（消滅時効）を主張される可能性が高い。ちなみに相手が貸金業者で訴訟等をせずに放置されているなら、借り手の債務の消滅時効は最後の取引があった時から5年、過払い請求などの債権の消滅時効は最後の取引があった時から10年である。完済後も過払い請求は可能だが、債権の消滅時効が障害になることがある。）。

ただし、法定の契約書類・受取証書が整備され、契約者が納得の上で自主的に払っている「任意の弁済」である場合は金利の支払として有効となり、消費者は返還を求めることができない。これをみなし弁済（貸金業法43条）という。しかし実際には、判例により上記要件の一つとしての受領書（18条書面）の発行が銀行振込での返済時にも要求されるなど、貸金業法43条はみなし弁済が認められることはほとんどないと言ってよいほど厳格に解されている。

弁護士・認定司法書士等が、依頼者の債務整理、具体的には「裁判所を通じた自己破産・個人民事再生・調停」や「任意整理」（弁護士・認定司法書士等が受任し、利息制限法の金利で計算し直した残債務を一括・分割返済（3 - 5年）する債務整理方法、将来利息は原則として付かない）等を受任した際には、これを正確に利息制限法の金利で計算し直して残債務を減額させ、過払いがあれば返させる（'''利息の引き直し'''という）。

仮に'''約定利息29.2%で、約定利息分のみを返済し続けた場合、新たな貸付がないなら6年未満で債務は0となる'''。実際には、約定利息分を超える返済と新たな貸付が混在していることが通常であり、正確な取引履歴に基づいた正確な引き直し計算が必要である。貸金業者が取引履歴の開示を渋る場合もあり、過払い金を回収するための訴訟が必要となることもある（取引履歴は弁護士・認定司法書士等が代理人となって貸金業者に開示を求めることが多い。開示を求めることは本人でも可能であり、信用情報機関に登録されることはないが、業者にマークされる可能性はある。業者による取引履歴の改竄も発覚しており<ref>[http://www6.big.or.jp/~beyond/akutoku/news/2006/1022-8.html 貸金業界、借金履歴の改ざん、隠蔽横行　債務整理の壁に]</ref><ref>[http://b.hatena.ne.jp/entry/6659065 三菱ＵＦＪニコス：過払い利息開示漏れが4万件、数億円]</ref>、注意が必要である。個人と弁護士では送付される取引履歴の書式が異なることもある。）。

過払い金=不当利得は「法律上の原因なく」受けた利益である。不当利得であると知りながら利益を得ていた貸金業者は「悪意の受益者」であり、受けた利益に法定利息（年利率5 - 6%）をつけて返還する必要がある。しかし、貸金業者は、過払い金があるということを知りながら、これを自発的にに返そうとはしない。そのうえ、みなし弁済の要件を満たさないがゆえに不当利得になることを知りながら返済金を受け取り、取立てを続けている。'''過払い金の返還を求められる状態'''（不当利得返還請求が可能な状態、すなわち引き直し計算の結果、貸付残高がマイナスになっている状態）であるのに借り手が気づいていないことも多い。

この問題について、貸金業者側からは「みなし弁済の要件が厳しすぎる」との意見があるが、他方、識者からは「みなし弁済は、利息制限法に違反する無効な弁済を「例外的に有効な弁済とみなす」として特典を与えるものであるから、厳しい基準をクリアしなければならないのは当然」「刑事罰の不存在に乗じて、貸金業者が利息制限法を守らない貸付けをするのが悪い」という指摘も多い。29.2%という出資法上限金利（かつ、みなし弁済が認められれば収受可能な金利）は、英米を除く先進諸外国に比べて高すぎる、との指摘もある。また、利息制限法の上限金利を超えるが、出資法の上限金利を超えない金利を'''グレーゾーン金利'''という。現在、この議論はみなし弁済規定が貸金業法完全施行時に廃止されることで一応の決着を見ている。

最高裁第二小法廷判決　平成16年（受）第1518号 貸金請求事件（2006年01月13日） において、利息制限法以上の金利の支払いについて、「期限の利益喪失条項」などで事実上の強制がなされた場合、みなし弁済の要件を満たしていないとされた（'''シティズ判決'''）。続いて1月19日に最高裁第一小法廷、1月24日に最高裁第三小法廷において同様の判決があり、3つの小法廷で判断が一致した。これら一連の判決によって'''みなし弁済の成立する余地はほぼなくなり'''、これを受けて、金融庁は、貸金業規制法の施行規則を改正し、契約書・領収書に「期限の利益喪失条項」は利息制限法の利率を超えない範囲においてのみ効力を有すると記されることになった。この改正が、みなし弁済をめぐる法廷での争いに影響を及ぼす可能性が指摘されている。

2007年7月、大阪高裁は'''「灰色金利による請求は違法な架空請求に類似する」'''と判断しており、札幌高裁も同様の判断を4月に出している。

クレジットカードや信販会社のローンカードによるキャッシングサービスも、上記と同じ状況であるが、このうち信販会社などのショッピングクレジット（個品割賦）の長期回数支払で利息制限法を超える手数料率（金利）であっても、貸金業法・利息制限法などの規制は一切受けないため（割賦販売法が適用されるため）注意したい。クレジットカードの場合、債務整理の際にキャッシングについて過払いがあれば、ショッピングクレジットの債務と相殺される。

==関連法令改正と影響==
平成18年（2006年）12月13日の第165回臨時国会において、「貸金業の規制等に関する法律等の一部を改正する法律案」が可決・成立し、12月20日に公布、段階的に施行されている。<ref>[http://www.fsa.go.jp/policy/kashikin/index.html 貸金業法改正法・多重債務者対策について（金融庁）]</ref>。最長で2010年の6月中旬までに全条文が施行される予定である。また、この改正の最終期限をもって出資法の上限金利は年率20%となり、みなし弁済規定と従来のグレーゾーン金利は廃止される予定である<ref>ただし、10万円を超える貸付については利息制限法の上限金利（18%及び15%）と出資法の上限金利20%には差がある。このような刑事罰が存在しない違法な金利については行政処分で対応することが定められている</ref>。しかし、施行期間の最終期限までグレーゾーン金利が残ることについては批判がある<ref>[http://www.asyura2.com/0610/senkyo27/msg/124.html 「灰色金利」はなぜ5年間も残されたか　借金苦「弱者」を黙殺した奴らの名前 週刊ポスト 2006 10 6]</ref>。また、施行から2年半以内に出資法及び利息制限法に基づく金利規制のあり方について所要の見直しを行う「見直し規定」が定められている。みなし弁済規定の廃止、新規参入や融資額などの規制強化、罰則などの強化が行われる等、詳しい改正の内容については貸金業法参照のこと。

2007年には早くも影響が現れており、優良顧客を確保するために大手消費者金融・大手商工ローンは、新規の顧客について銀行系消費者金融と同じ水準まで上限金利を引き下げ、審査を厳しくして融資先の絞込みを行った<ref>融資先の絞込みについては「貸し渋りが発生している。」とする見方があり、「融資対象が適正化している。」とする見方もある</ref>。

「通常、貸出残高と回収実績の両方について厳しいノルマが課せられ、達成できないと支店（通常支店長一人と部下二、三人）で連帯責任を取らされる場合も多い。」<ref>井出壮平『「サラ金崩壊」 グレーゾーン金利撤廃をめぐる300日戦争』 早川書房 2007年3月</ref><ref>
[http://www.nikkeibp.co.jp/sj/2/bookreview/29/index2.html 高収益の陰に過酷な取り立て、徹底したノルマ]</ref>と言われる消費者金融の業態にも変化が現れている<ref>[http://wwwsoc.nii.ac.jp/jsme/kinyu/pdf/08s/08s121mimura.pdf 改正貸金業法下における消費者金融のあり方]</ref>。

大手業者については、上限金利引き下げに伴う審査の厳格化（適正化）による成約率の70%台から30%台への低下や、「ネオヤミ金」といわれる、以前の上限金利である40%程度で融資するヤミ金業者の出現<ref>NHK「クローズアップ現代」 2007年10月30日放送「消費者金融・異変アリ」[http://www.nhk.or.jp/gendai/]</ref>、過払い請求への対応及び銀行等が融資を引き締めたことによる中堅以下の業者の倒産・廃業（クレディア、アエル (貸金業者)の民事再生法申請など）などが発生している。このような場合、過払い金債権者（借り手）が過払いだということを知らないなどの理由で期日までに届け出できない場合、過払い金の請求が難しくなることがある（クレディアの再生債権届出期間は2007年11月26日まで（→5月21日まで延長）、アエルの再生債権届出期間は'''2008年6月30日'''まで。）<ref>会社更生法の適用に際して東京地裁が過払い金返還請求権について更生債権とせず共益債権として扱うとしたナイスの場合のような例外もある</ref><ref>[http://www.credia.co.jp/DL/news.pdf 民事再生手続きについて重要なお知らせ/クレディアをご利用のお客様へ]
[http://www.aelco.jp/pdf/saiseikaishi.pdf 再生手続き開始決定に関するお知らせ（アエル）]</ref>。

クレディアは2008年5月22日に民事再生計画案を提出し、債権届出された過払利息返還請求権については①40％の弁済率で一括弁済する。②30万円までの少額債権は全額弁済する。また、'''債権届出ができなかった債権者も届出がなかったことによって失権することはなく、利息返還請求権が再生債権として確定すれば同様に弁済する'''ことを発表した。参照外部リンク[http://www.credia.co.jp/corporate/pressrelease/2008/release080522/index.html 民事再生計画案提出のお知らせ]

大手系列の中小業者にも閉店・営業停止が続いている。このような場合、債権譲渡、営業譲渡は過払い金の請求に対して影響がありうる<ref>過払金の返還債務を承継する契約の不存在を主張する例がある。</ref>。

法改正による上限金利の引き下げについては、賛成派と反対派の対立が存在した。両派には激しい意見の対立があり<ref>[http://www.fsa.go.jp/singi/singi_kasikin/singi_kasikin.html 金融庁　貸金業制度等に関する懇談会]</ref>、反対派は全国貸金業政治連盟（全政連）などを通じて政治献金、パーティー券購入などによる政界への働きかけをおこなった<ref>[http://www.nikkeibp.co.jp/sj/2/bookreview/29/index.html 政・官・財に外資も参戦、サラ金金利の激しい攻防 日経BP]</ref><ref>[http://www.jcp.or.jp/akahata/aik4/2005-10-02/2005100215_01_2.html サラ金が献金した自民議員サラ金業界が政界工作「金利40％」を目標に 財務・旧大蔵関連ら８人 しんぶん赤旗]</ref><ref>[http://www.jcp.or.jp/akahata/aik2/2003-08-17/15_01.html サラ金業界の政治団体全政連の高金利作戦 しんぶん赤旗]</ref><ref>[http://lp.jiyu.net/giinfuseidata01.htm 全国貸金業政治連盟（全政連）によるパーティー券購入事件]</ref><ref>[http://www.asyura.com/2003/bd21/msg/191.html 党費肩代わり：全政連が自民74議員に献金　総額7億円超]</ref>。また外資系消費者金融などの意を受けた米国政府も規制緩和要望書で、グレーゾーン金利を上限とする規制改革について触れている。

引き下げ反対派の主張の例としては以下のようなものがある。
# 多重債務者を標的にするヤミ金融の増加に対しては、刑事罰の強化で対処すればよい。金利をどのように設定するかは無関係である。
# 自由経済社会において、国家が金利の上限（つまり統一価格）を決めることは問題がある。
# 金利の上限を決めることは供給を絞ることであり、供給を絞ればあぶれた需要者は破産やヤミ金融に追い込まれる。
# 消費者や個人事業主など、目的や金額の多寡も異なるのに一律に金利を定めるのは妥当でない。
# グレーゾーン金利は法的に不安定であるから解消されるべきである。しかし、経済への影響を最小限にとどめるために出資法の29.2%、またはそれに近い金利に合わせることで解消すべきだ。

引き下げ賛成派の主張の例としては以下のようなものがる。
# ヤミ金融は規制を強化すれば減少する。規制を強化しないで金利を引き上げる口実にするのは誤り。
# ヤミ金融は、出資法の上限金利が現在より高い頃にもはびこったことがある。ヤミ金融と金利の問題とは切り離して考えるべきである。
# 一律の高金利を維持することは、ローリスク層に貸し倒れリスクを転嫁している状態である。
# 「借りられない人」は新たな貸し出しを受けて借金を増やすより、債務整理に取り組むのが望ましい段階であることも多い。
# 債務整理、過払い請求をした人だけが利息制限法の恩恵を受けられる状態は不公正である。
# 緊急時の資金等は社会保障制度、セーフティーネットの充実等で公的に対応すべきである。

参考　ヤミ金融対策について、日弁連は次のような提案をしている。
# 貸金業者登録に当たって1000万円程度の営業保証金制度を導入する。
# 出資法の上限金利を超える金利での貸し付け及び無登録営業の罰則を強化する。
# ヤミ金融の契約は無効として、元本を含む、すべての債権を回収する権利を一切認めないようにする。

2007年6月12日、帝国データバンクが発表したパチンコ業者の動向調査は、パチンコ業者の5月の倒産件数は集計を開始した2005年以降、実質的に最多の11件（負債総額147億円）に達したことについて、規制強化に対応して賭博性の高い機器を交換する費用負担と消費者金融業者が貸金業規制法改正による上限金利引き下げを前倒しして、新規の融資を絞った影響から消費者金融からの借金が元手の顧客が減少したことが原因としている<ref>「毎日新聞」（2007年6月13日）、「東経ニュース」（2007年5月24日）</ref>。

中小・零細企業倒産の要因の一つとして、2010年の貸金業法完全施行に先んじてノンバンク（事業者ローン、消費者金融）の一部が金利を利息制限法に違反しないように改正し（新規顧客向けローンの金利を20％以下に設定する動きがある）、それにともない審査の厳正化（適正化）が図られ、倒産のリスク、貸し倒れリスクの高い企業・個人に高金利で融資することが減少したことがあるとする意見がある<ref>[http://www.tv-asahi.co.jp/sunpro/ テレビ朝日サンデープロジェクト 2008年3月30日放送 消費者金融大激変で日本版サブプライム問題深刻化 グレーゾーン金利撤廃は是か非か？]</ref>。貸金業法改正は多重債務者救済を目的としているが、その一方で「官製不況」の原因の一つとする意見に渡辺喜美金融行革担当相は反論している<ref>[http://sankei.jp.msn.com/economy/finance/080422/fnc0804221958015-n1.htm ３Ｋ”批判に渡辺金融相不満　財務局長会議　産経新聞 2008年4月22日]</ref>。また、引き下げ反対派は引き続き、法改正の見直しを視野に入れて同様の主張を続けている。また、金融業者の経営状態の悪化、廃業、倒産（会社更生法適用、民事再生等）、営業譲渡などは過払い金（不当利得）の返還に影響を及ぼしている<ref>[http://atashi.com/webarchives/2006/11/21/02/43/24/www.topics.or.jp/Gnews/news.php%3Fid%3DCN2006112001000616%26gid%3DG06.html 履歴改ざん指摘され廃業 消費者金融]</ref>。

2008年4月の時点で企業倒産が増加傾向にある<ref>具体的には、企業に対する破産法・ 民事再生法・会社更生法の適用、特別清算、銀行取引停止処分など。</ref>。金融業者の企業倒産も増加傾向にあるが、他業種の企業倒産も増加傾向にある。帝国データバンクは2007年度の全国企業倒産集計で原料高関連の倒産が増加し、法改正（改正建築基準法）の影響を受け、建設、小売、サービスなど内需関連の幅広い業種で倒産が増加したとしている。消費者金融の倒産について改正貸金業法の影響と、金融機関からの引き締めを指摘している。倒産が増加した大きな要因は、中小・零細企業の収益環境の悪化にあるとして①原料高②資材高③改正建築基準法施行に伴う関連業界の混乱④資金調達環境をあげ、サブプライム問題で多額の損失を被った金融機関に融資の選別を強める動きがあるとする。ノンバンク（事業者ローン、消費者金融）の審査の厳正化（適正化）を中小・零細企業の倒産増加の要因にあげていない<ref>[http://release.nikkei.co.jp/detail.cfm?relID=186491&lindID=5 帝国データバンク、2007年度の全国企業倒産集計を発表 日経プレスリリース　2008年4月8日]</ref><ref>[http://diamond.jp/series/tsujihiro/10025/ 市場主義アレルギーが「官製不況」を助長する ダイヤモンドオンライン プリズム+one　2008年4月23日]</ref>。また、2004年-2008年まで、最高裁集計による自己破産申請数は一貫して減少しており、2006年-2007年に自己破産申請数の減少率は微増している。

金融庁は、消費者金融5件以上から借り入れをしている人が2008年3月末の時点で、約117万7000人となり、前年同期の約171万1000人に比して三割以上減少したとしている<ref>毎日新聞2008年5月13日</ref>。