{{生物分類表
|省略=哺乳綱
|名称 = オオカンガルー
|画像=250px
|画像キャプション = '''オオカンガルー''' ''Macropus gigantues''
|目 = Diprotodontia
|科 = カンガルー科 Macropodidae
|亜科 = Macropodinae
|属 = ''Macropus''
|亜属 =  ''Macropus''
|種 = '''オオカンガルー''' ''M. giganteus''
|学名 = ''Macropus gigantues''
Shaw, 1790
|和名 = オオカンガルー
|英名 = Eastern grey kangaroo
}}

'''オオカンガルー'''（''Macropus giganteus''）は、哺乳綱カンガルー科カンガルー属に分類される有袋類。カンガルー属の模式種。別名'''ハイイロカンガルー'''。

== 分布 ==
オーストラリア（オーストラリア大陸、タスマニア島）固有種

== 形態 ==
体長96-120cm。尾長80-110cm。体重25-66kg。メスでは最大でも32kg。メスよりもオスの方が大型になる。種小名の''gigantues''は「巨大な」の意で和名と同義で、カンガルー属でも大型。別名や英名の通り体毛は灰色。鼻鏡は小型で吻端は毛で覆われる。尾は太く、先端部の毛は黒くなる。

== 亜種 ==
* ''Macropus giganteus giganteus''　Shaw, 1790
* ''Macropus giganteus tasmaniensis''　Le Souef, 1923

== 生態 ==
草原や半砂漠地帯、荒地、森林に生息する。薄明性で、昼間は木陰等で休む。跳躍力は強く、時速45kmで走行する。普通10頭前後の群れで生活するが、最大で100頭前後の群れを形成することもある。オス同士では尾でバランスを取り前肢で引っ掻いたり後肢で蹴りを繰り出すボクシングのような闘争を行う。

食性は草食性で植物を食べる。

繁殖形態は胎生で、1回に1匹の幼体を出産する。妊娠期間は30-40日。幼体は自力で育児胆まで辿り着きその中で発育する。生後8ヶ月程は育児胆の中で生活する。

{{Zwierzę infobox
|Nazwa zwyczajowa=Kangur olbrzymi
|Łacińska=''Macropus giganteus''
|Zoolog=Shaw, 1790
|Typ=strunowce
|Podtyp=kręgowce
|Gromada=ssaki
|Podgromada=ssaki żyworodne 
|Szczep=ssaki niższe
|Nadrząd=torbacze
|Rząd=dwuprzodozębowce
|Rodzina=kangurowate
|Rodzaj=''Macropus''
|Gatunek=kangur olbrzymi
|Obrazek=Macropus giganteus 01.jpg
|Opis_obrazka=
|Status_IUCN=LC
|Wikispecies=Macropus giganteus
|Commons=Macropus giganteus
}}

'''Kangur olbrzymi''' (''Macropus giganteus'') – duży torbacz z rodziny kangurowatych, Aborygenów. Przez Europejczyków widziany po raz pierwszy w 1770. Obok kangura rudego i szarego należy do największych wśród współcześnie żyjących torbaczy.

== Zasięg występowania i siedlisko ==
Zasięg występowania kangura olbrzymiego jest ograniczony do kontynentu australijskiego i wysp wchodzących w skład stanu Półwyspu Jork, Wiktoria i nielicznie na obszarach Australii Południowej.

Typowe siedlisko kangura olbrzymiego to otwarte tereny lesiste i trawiaste, ze stosunkowo dużymi opadami deszczów, ale coraz częściej spotykany jest na terenach półpustynnych
<ref name=ADW> </ref>, gdzie został zepchnięty na skutek rozwoju gospodarki człowieka.<ref name=Dawson>[http://www.springerlink.com/content/7830328uvh270kv7/ Abstrakt: Terence J. Dawson et al. ''Water use and the thermoregulatory behaviour of kangaroos in arid regions: insights into the colonisation of arid rangelands in Australia by the Eastern Grey Kangaroo (Macropus giganteus)'', Journal of Comparative Physiology B: Biochemical, Systemic, and Environmental Physiology, Springer Berlin / Heidelberg] (en)</ref>

== Charakterystyka ==
200px|left|thumb|Rysunek obrazujący sylwetkę 
Z typową dla kangurowatych sylwetką - mała głowa, duże uszy, krótkie przednie i długie tylne kończyny - całkowicie wyprostowany osiąga ponad 2 m, przy wadze ponad 60 kg, maksymalnie do 90 kg. Przeciętna długość ciała wynosi 1,5-1,8 m<ref name=ADW/>, ogona 95-120 cm. Samica jest zwykle mniejsza - 40 kg masy ciała i 85-120 cm długości, ogon 75 cm<ref name="ssaki"/>

Ciało pokrywa gładka, miękka i gęsta sierść koloru szarobrunatnego, część brzuszna, nogi i spodnia część ogona są jaśniejsze, na części twarzowej mogą miejscami występować siwe włosy. Kangury olbrzymie z terenów położonych bliżej wybrzeży mają jaśniejsze futro niż w głębi lądu, natomiast na południu kontynentu i w Tasmanii mają futro dłuższe.
 
Dymorfizm płciowy jest wyraźnie widoczny w różnicy wielkości. Przeciętna masa ciała samców jest 2-3 razy większa niż samic. 

Bardzo mocny ogon pomaga w balansowaniu ciałem w szybkim biegu i stanowi podporę, kiedy kangur stoi.
Tylne kończyny są silnie umięśnione, przystosowane do skakania, zakończone szerokimi stopami dorastającymi do 56 cm długości. Nogi zbudowane są w taki sposób, że poruszając się szybciej kangur zużywa mniej energii, potrafi wykonywać skoki do 9 m, a na krótkich odcinkach może osiągać prędkość do 48 km/h.<ref name=BBC/>

Przednie kończyny są krótkie, ruchliwe, zakończone pięciopalczastą dłonią. Służą do zbierania pokarmu i podawania go do pyska oraz do drapania się. Chód kangura olbrzymiego robi wrażenie niezgrabnego, ciężkiego i utykającego.

Mają dobrze rozwinięty wzrok, węch i słuch. Budowa uszu umożliwia ich obracanie w pożądanym kierunku. Każdy podejrzany szelest wywołuje niepokój i ucieczkę. Uciekają ogromnymi susami o długości do 9 m i wysokości 3 m. W normalnym biegu wykonują 3-metrowe skoki.<ref name="ssaki"/> Poruszając się powoli podpierają się przednimi łapami.

=== Olbrzymi czy szary? ===
Kangur olbrzymi jest często mylony z kangurem szarym, który był początkowo klasyfikowany jako podgatunek kangura olbrzymiego. Obydwa gatunki osiągają podobne rozmiary ciała i prowadzą podobny tryb życia. Pysk kangura szarego jest ciemny, podczas gdy kangur olbrzymi ma tę część łba niemal białą. Ponadto kangury olbrzymie nie posiadają charakterystycznej dla kangurów szarych białej łaty na udach. Kangur olbrzymi ma czarne zakończenie ogona.<ref name=ADW/>

== Tryb życia ==
Kangury olbrzymie są zwierzętami wyłącznie roślinożernymi. Żywią się liśćmi, pędami traw z rodzaju ''Spinifex'', ziołami, nierzadko pasąc się razem ze zwierzętami hodowlanymi (owce, bydło). W niewoli zjadają również owoce. Żerują od zmierzchu do świtu, a w ciągu dnia śpią lub odpoczywają chowając się  w cieniu drzew lub wykopując zagłębienia w ziemi. Pasący się kangur skubie trawę w pozycji siedzącej podpierając się ogonem. Po oskubaniu trawy podnosi się i zjada ją w pozycji wyprostowanej. Po jedzeniu kładzie się na ziemi, wyciągając tylne nogi na bok, co ma znaczenie obronne - pozwala natychmiast zerwać się i uciec.

=== Zachowania socjalne ===
200px|right|thumb|Pasące się kangury
Kangury olbrzymie tworzą małe grupy, w skład których wchodzi dorosły samiec - lider stada, czasem 2-3 młodsze samce i 2-3 samice z młodymi. Na bogatych w pokarm pastwiskach spotykane są większe stada <ref name="ssaki"></ref> Grupy kilku stad często pasą się razem. Po wyczerpaniu się pokarmu większe stado ponownie dzieli się na grupki poszukujące pokarmu oddzielnie, 