300px|thumb|Anhalter Bahnhof, ansichtkaart van rond 1900
Het Kreuzberg, iets ten zuiden van de S-Bahnstation nog in gebruik. Een deel van de façade van het oude station bleef behouden en herinnert nog altijd aan het Anhalter Bahnhof. Zijn naam dankt het station aan de Duitse regio Anhalt, die de treinen die er vertrokken doorkruisten. 

==Spoorwegstation==
===Het eerste station (1841-1875)===
Het ''Berlin-Anhaltischer Bahnhof'' opende op 1 juli 1841 als noordelijk eindpunt van de Anhalter Bahn, die vanaf 1839 werd aangelegd. Het bevond zich net buiten de toen nog bestaande Berlijnse stadsmuur, waarin speciaal voor het station een nieuwe Köthen, waar hij op de spoorlijn Magdeburg-Halle-Leipzig aansloot. Een kleine twintig jaar later waren ook een aftakking naar Bitterfeld naar Halle en Leipzig in gebruik. Het stationsgebouw werd al snel te krap voor het grote aantal reizigers en in 1872 besloot men daarom een nieuw Anhalter Bahnhof te bouwen.

===Nieuwbouw: het grootste station van Duitsland===
thumb|220px|Bouw van de perronoverkapping, omstreeks 1878
thumb|220px|Interieur van de hal, 1881
Het nieuwe station werd ontworpen door de architect keizer Wilhelm I en Otto von Bismarck op 15 juni 1880 het nieuwe Anhalter Bahnhof, dat toen als grootste station van Duitsland en zelfs van Europa gold.

De voorgevel van het station aan de Askanischer Platz had een breedte van 101 meter en was versierd met twee ijzeren beelden van de perrons op een maximale hoogte van 34 meter. De 10.600 m² metende ruimte onder de overkapping kon onderdak bieden aan 40.000 reizigers.

Twee jaar na de opening van het nieuwe stationsgebouw werd de Anhalter Bahn genationaliseerd en kwamen station en spoorlijn onder het beheer van de volksmond de bijnaam ''Tor in die blaue Ferne'' ("Poort tot de onbekende verte"). Er waren sneltreinverbindingen met onder andere Rome en Hotel Excelsior verbonden.

Op 9 oktober 1939 werd voor de S-Bahn een noord-zuidtunnel onder het centrum van de stad geopend. Onder het Anhalter Bahnhof kwam een gelijknamig S-Bahnstation in gebruik.

===Verval en sluiting===
De in 1936 aan de macht gekomen nationaalsocialisten ontwikkelden grootse plannen voor Berlijn, waarin voor het Anhalter Bahnhof echter geen plaats was. In Welthauptstadt Germania'' zouden alle treinen gaan eindigen in het ''Noordstation'' of het ''Zuidstation''. Deze nieuwe stations zouden verrijzen aan de uiteinden van de noord-zuidas, het pronkstuk van het project. De reeds bestaande stations zouden hun functie verliezen, het Anhalter Bahnhof zou daarna worden omgebouwd tot zwembad. Het verloop van de Tweede Wereldoorlog verhinderde de uitvoering van het Germania-plan, maar betekende alsnog het einde voor het station.

Op 3 februari 1945 werd het Anhalter Bahnhof zwaar getroffen door geallieerde bombardementen en brandde het uit. Het geruïneerde station werd na de oorlog provisorisch hersteld, zodat er weer enige treinen konden vertrekken. Het Anhalter Bahnhof zou de oorlog echter niet te boven komen. De spoorlijn voerde vanuit het Sovjet-Russische bezettingszone (de latere DDR) en de langeafstandstreinen over de Anhalter Bahn werden daarom al snel naar het in Ostbahnhof geleid. De in 1951 geopende S-Bahnverbinding naar Brandenburgse stad, waardoor het station ook zijn betekenis voor het regionale spoorwegverkeer grotendeels verloor. Op 18 mei 1952 sloot het station voorgoed zijn deuren en het gebouw en de spoorlijn liet men vervolgens langzaam wegkwijnen.
thumb|220px|Het enige overgebleven deel van de gevel, na de restauratie van 2005
In 1959 werd de bouwval die van het Anhalter Bahnhof was overgebleven opgeblazen. Het centrale deel van de voorgevel, met de voormalige stationsklok en de figuren ''Nacht'' en ''Dag'', overleefde de explosie echter en bleef na protesten van de bevolking staan - oorspronkelijk had men ook deze ''Portikus'' willen verwijderen. Tusen 2003 en 2005 werd het gevelfragment gerestaureerd en gestabiliseerd. De twee beelden konden vanwege ernstige roest niet hersteld worden en werden in 2004 vervangen door bronzen kopieën; de originelen bevinden zich sindsdien in het nabije Deutsches Technikmuseum.

Op het voormalige stationsterrein achter het façadefragment bevinden zich nu een sportterrein, de evenementenhal Tempodrom (sinds 2002) en een klein bos- en parkgebied, waar de overwoekerde goederenperrons nog waar te nemen zijn. Aan het zuidelijke uiteinde van het terrein, waar de Anhalter Bahn ooit het Landwehrkanaal kruiste, is een voetgangersbrug aangelegd, die met zijn uiterlijk aan de voormalige spoorbrug doet denken. Deze voetgangersbrug leidt naar het Technikmuseum, dat grotendeels op het voormalige emplacement van het Anhalter Bahnhof ligt en waar een schaalmodel (1:87) van het station zoals het er in 1939 uitzag te bezichtigen is.

===Goederenstation===
Het goederenstation van het Anhalter Bahnhof, het ''Anhalter Güterbahnhof'' bevond zich ten zuiden van het eigenlijke station, aan de overzijde van het Landwehrkanaal, tussen de ''Potsdamer Güterbahnhof, de Yorckstraße en de Möckernstraße. Na de sluiting van het Anhalter Bahnhof bleef het goederenstation in gebruik tot in de jaren 1980, waarna het in verval raakte. Een aantal oude spoorbruggen over de Yorckstraße herinnert nog altijd aan de bedrijvingheid van het station. Op 26 augustus 2006 begonnen de werkzaamheden aan de opname van het goederenstation in het ''Park auf dem Gleisdreieck'', dat in 2011 gereed moet zijn. Ook het terrein van het voormalige Potsdamer Güterbahnhof zal deel van dit park gaan uitmaken.

==S-Bahnstation==
{{Stations van de Deutsche Bahn
|logoSB=30px
|naam=Anhalter Bahnhof
|categorie=4
|code=0525
|ds100=BAHU
|type=Bf
|stad=Berlijn
|stadsdeel=Kreuzberg
|ibnr=
|lijn1=S1
|beginlijn1=Oranienburg
|eindlijn1=Wannsee
|vrstation1=Potsdamer Platz
|vgstation1=Yorckstraße (Großgörschenstraße)
|lijn2=S2
|beginlijn2=Bernau
|eindlijn2=Blankenfelde
|vrstation2=Potsdamer Platz
|vgstation2=Yorckstraße
|lijn3=S25
|beginlijn3=Hennigsdorf
|eindlijn3=Teltow Stadt
|vrstation3=Potsdamer Platz
|vgstation3=Yorckstraße
|afbeelding=250px
}}
Op 9 oktober 1939 opende het ondergrondse S-Bahnstation Anhalter Bahnhof, als onderdeel van de noord-zuidtunnel onder het centrum van Berlijn. Het station, ontworpen door Richard Brademann, telt vier sporen langs twee eilandperrons; het meest westelijke spoor, oorspronkelijk bedoeld voor een geplande S-Bahnverbinding met het Görlitzer Bahnhof, werd echter pas in 1987 aangelegd en wordt alleen gebruikt voor extra treinen en als opstelspoor. 

thumb|right|300px|Anhalter Bahnhof, 2005
La stazione '''Berlin Anhalter Bahnhof''' (''Stazione dell'quartiere di S-Bahn'' (linee '''S1''', '''S2''', '''S25''').

==Storia==
thumb|right|250px|La stazione nel [[1910]]
thumb|right|225px|Lavori di ampliamento nel [[1878]]
thumb|right|225px|Interno della stazione nel [[1881]]
thumb|right|225px|Disegni del [[1888]]
===Inaugurazione e primi anni=== 
La stazione fu l'originario capolinea di una tratta aperta il 1° luglio brandeburgica di Potsdamer Bahnhof'' (aperta nel Francoforte e Monaco.
===La "''Porta del Sud''"===
Nel Dresdner Bahnhof, era stata inaugurata. Visto l'ampliamento dell'Anhalter Bahnhof, le dimensioni ridotte di questo nuovo scalo, posto fra questi ed il Potsdamer Bahnhof, ebbe breve vita come stazione passeggeri, chiudendo nel 1882, dopo soli 7 anni. Nello stesso anno l'Anhalter Bahnhof, che già aveva incrementato corse dirette verso Dresda e Praga, diventava la "''Porta del Sud''", inaugurando corse dirette verso Vienna, ma sopratutto verso Roma, Napoli ed Atene.</br>
Nel 1930 il traffico ferroviario era notevolmente aumentato, con corse di media ogni 3-5 minuti ed una media giornaliera di passeggeri pari a 44.000. La S-Bahn arrivò nel 1939, nel tracciato dell'asse nord-sud, con grossomodo le stesse linee odierne.

===Dalla seconda guerra mondiale al muro===
La Germania <ref>Progetto che doveva venir realizzato da ''S-Bahn'' ''Westhafen''</ref> e il Südbahnhof a Tempelhof <ref>Grossomodo dove sorge la stazione Berlin Südkreuz</ref>; mentre l'Anhalter Bahnhof, conservando la tettoia, sarebbe stata trasformata in una grande piscina coperta.</br>
Tali progetti non furono mai avviati, ma l'Anhalter Bahnhof subì i primi massicci bombardamenti nella notte del 3 ed il 26 febbraio 1945, causarono la chiusura totale del traffico ferroviario ed ulteriori gravi danni alla stazione stessa.</br>
Nella battaglia finale di Berlino (aprile-maggio 1945), il tunnel della ''S-Bahn'', inaugurato solo 6 anni prima, fu fatto esplodere nei pressi del Landwehrkanal, e venne allagato. Solo dopo la fine delle ostilità, il 2 giugno 1946, riaprì un tratto frammentario del percorso ed il 16 novembre 1947 la stazione riprese l'intero servizio ''S-Bahn'', con il completamento delle riparazioni avvenuto nel 1948.</br>
Dopo questo breve periodo di esercizio, in cui funzionavano alcune corse regionali verso il settore orientale della città (Ostbahnhof e Lichtenberg).</br>
Rimase in esercizio la sola ''S-Bahn''. Il traffico di questa fu anch'esso interrotto nel Moti operai, per poi riprendere. Il Riunificazione.

===La stazione oggi===
thumb|right|225px|Un campo di calcetto sorge nell'area dove un tempo si attestavano i binari al servizio passeggeri
Ciò che rimaneva dell'edificio dell'Anhalter Bahnhof, la porzione centrale <ref>Vedasi foto in alto</ref>, venne definitivamente restaurato nel periodo Deutsches Technikmuseum, grande struttura che occupa buona parte dell'esteso parco binari, ora in disuso. Altra struttura presente in loco è il moderno Tempodrom, la maggiore struttura concertistica cittadina.</br>
Il grosso dell'area della stazione è divenuto un'area verde, e solo a sud del carrozza passeggeri d'epoca con una veletta <ref>Cartello metallico indicante il percorso di un treno, apposto a lato dei vagoni</ref> di un fantasioso "''Pomp Duck Express''" che espleterebbe un curioso ed impossibile percorso euroamericano <ref>La veletta cita il testuale percorso: «Monaco-Colonia-Francoforte-Hauptbahnhof.

==Caratteristiche==
===Struttura===
thumb|right|225px|Cartolina del [[1900]]
La grande struttura della vecchia stazione, che si affacciava sull'Askanischer Platz che ospitava l'attigua fermata del tram, comprendeva una facciata con 18 ingressi, ed un grande portone centrale. Su di esso erano poste varie statue e bassorilievi marmorei. Dopo gli ampliamenti la struttura fu sormontata da una grande arcata, con due torrette laterali ed una statua sulla sommità. I binari al servizio passeggeri erano 6, molto trafficati, e successivamente aumentavano nell'area merci.</br>
L'attigua struttura dell'Anhalter Bahnhof (sulla ''S-Bahn'') è una semplice fermata sotterranea con 2 binari di servizio passeggeri ed un ampio marciapiedi centrale, con 2 scale d'ingresso laterali ed una serie di colonne squadrate al centro della piattaforma.

===Trasporti urbani===
La stazione è servita dalle linee '''S1''' (Blankenfelde-Bernau) ed '''S25''' (Teltow Stadt-''S-Bahn''. Non è servita dalla tranviaria, ed attualmente non vi sono progetti di ampliamento di rete previsti per la zona. Essa è invece servita da varie linee di autobus, tra cui le linee M29 ed M41, inserite in alcune mappe tranviarie cittadine.

==Immagini==
<gallery widths=150>
Immagine:DTMB Modell Anhalter Bf.jpg|Modellino della stazione e del Güterbahnhof al DTMB <ref>Acronimo del Deutsches Technikmuseum Berlin</ref>
Immagine:Berlin Anhalter Bahnhof.JPG|Fermata della S-Bahn
Immagine:Anhalter Guterbahnhof 2005 - Admin Block.jpg|L'Anhalter Güterbahnhof
Immagine:Anhalter-Bahnhof-Figuren.jpg|Le statue originali ''Tag und Nacht'' al DTMB
Immagine:Anhalter Bahnhof Platform Remains 2005.jpg|Resti dei marciapiedi
Immagine:Anhalter Guterbahnhof 2005 - desolation.jpg|Marciapiedi del Güterbahnhof
Immagine:Anhalter Bahnhof Site - The Tempodrom 2005.jpg|Il Tempodorm
Immagine:Deutsches Technikmuseum Berlin2.jpg|Il Deutsches Technikmuseum
</gallery>