{{infobox cardinalstyles |
cardinal name=Giacomo Lercaro |
dipstyle=His Eminence |
offstyle=Your Eminence |
relstyle=Cardinal |
See=Bologna|}}

'''Giacomo Cardinal Lercaro''' (Italian Archbishop of Ravenna from 1947 to 1952, and Archbishop of Bologna from 1952 to 1968. Lercaro was elevated to the cardinalate in 1953 by Pope Pius XII.
==Biography==
Giacomo Lercaro was born in Quinto al Mare, ordained a priest on substitute professor of Sacred Scripture and Patrology (1923-1927). In 1927 he became a teacher of religion in secondary school and became involved in numerous student movements in the Genoa district.

His involvement in these student movements gave Lercaro a great interest in engaging Catholic theology with modern culture, and during the war he became one of the most prominent anti-Fascists within the Church, preaching steadfastly against Mussolini&mdash;most notably for Italian Jews whose persecution began as a result of Italy's collaboration with Nazi Germany. At one point during World War II Lercaro was forced to operate under the alias of "Father Lorenzo Gusmini" and live in a vacant monastery cell to avoid being killed by Nazi collaborators.

Lercaro's reputation as an outspoken critic of Communism is believed to be a contributing factor in Archbishop of Bologna (episcopal consecration on Archbishop Giuseppe Siri, with Archbishop Angleo Rossini and Bishop Francesco Canessa serving as co-consecrators. In the Cardinal Priest of ''Santa Maria in Traspontina'' by Pius XII.

During his early years as a cardinal, Lercaro established his first contacts with Angelo Roncalli and became well-known for the way in which he turned his episcopal palace into an orphanage. Although he had been seen by Vatican-watchers ever since 1953 as a possible successor to Pius XII and was listed by ''l'Osservatore Romano'' as a ''papabile'', his reputation as the most idiosyncratic of all the Cardinals and the desire for a transitional pontiff saw him passed over.

'''Giacomo Kardinal Lercaro''' (* Katholischen Kirche. 

==Leben==
Giacomo Lercaro wurde als achtes von neun Kindern in Quinto al Mare bei Genua geboren. Er stammte aus einer Seemannsfamilie und zwei seiner Brüder, Amedeo und Attilio, wurden ebenso Geistliche. Von 1902 bis 1914 besuchte Lercaro das Seminar der Erziözese zu Genua. Er wurde am 25. Juli 1914 von Erzbischof Päpstlichen Bibelinstitut in Rom. Als Ersten Weltkrieg eintrat, musste er bis 1917 als Militärkaplan arbeiten. Ein Jahr später, 1918, wurde er Präfekt des Priesterseminars zu Genua, wo sein Bruder Amedeo bereits Rektor war. Er hatte diesen Posten bis 1923 inne. In dieser Zeit (1921 bis 1923) war er auch vertretungsweise Professor für Theologie, ebenso Professor für Patrologie (1923 bis 1927). Im Jahre 1927 wurde er Religionslehrer an einem Gymnasium in Genua. Er nahm in dieser Zeit auch an Studentenbewegungen in der Gegend teil. Er versuchte seit dieser Zeit, die katholische Theologie und die moderne Kultur miteinander zu verbinden. 

Lercaro war frühzeitig antifaschistisch eingestellt. Er unterstützte Italiener, die sich der restriktiven Judenpolitik Mussolinis widersetzten. Während des Zweiten Weltkriegs war er gezwungen unter dem Alias ''Pater Lorenzo Gusmini'' zu arbeiten und in einem verlassenen Kloster zu leben um nicht von den Kollaborateuren der Nazis getötet zu werden. 

Seine dezidiert antikommunistische Haltung gilt als Kriterium für die Ernennung Lercaros zum Erzbischof von Ravenna am 31. Januar 1947 durch Papst Erzbischof von Bologna. Beide Großstädte galten in dieser Zeit als Hochburgen der Kommunisten. Papst Pius XII. ernannte ihn am  12. Januar 1953 zum Kardinal. Er wurde Kardinalpriester mit der Titelkirche ''Santa Maria in Traspontina''. In seiner frühen Zeit als Kardinal verwandelte er seinen Kardinalspalast in ein Waisenhaus. Er galt in dieser Zeit unter anderem dem Osservatore Romano als papabile.