'''Nicolas-Germain Léonard''' est un poète français né à la Guadeloupe le 16 mars 1744 et mort à Nantes (Loire-Atlantique) le 26 janvier 1793.

==Biographie==

Nicolas-Germain Léonard fut amené très jeune en France où il fit ses études. Il n'avait que dix-huit ans lorsqu'il fut, comme poète, couronné par l'Académie de Rouen pour une pièce sur les idées religieuses. Il composa ensuite des ''Idylles morales'' dont il publia un recueil en 1766.

En 1772, il fit paraître un roman intitulé ''La Nouvelle Clémentine ou les Lettres d'Henriette de Berville'', inspiré par une mésaventure sentimentale qui lui était arrivée : il avait aimé une jeune fille et en avait été aimé mais n'avait pas été agréé par la famille car de trop petite naissance et de trop peu de fortune ; la jeune fille n'avait pas voulu d'autre époux, avait été mise au couvent où elle était morte de chagrin. Cette douloureuse histoire devait attrister pour toujours l'inspiration de Léonard et lui inspirer des accents mélancoliques qui devaient résonner ensuite chez Alphonse de Lamartine. Léonard est en effet l'auteur du vers qui, légèrement modifié, devait devenir fameux sous le nom de ce dernier :

:''Un seul être me manque et tout est dépeuplé.''

Grâce à la protection du marquis de Chauvelin, Léonard fut accrédité, de 1773 à 1783, auprès du prince-évêque de Liège comme secrétaire de légation, auprès du chargé d'affaires, M. Sabatier de Cabre, qu'il remplaçait lorsque ce dernier s'absentait de ce poste, ce qui arriva trois fois en dix ans.

En 1775, il fit paraître une édition de ses ''Idylles et poésies champêtres'' et, en 1782, une édition nouvelle publiée à La Haye. Il quitta Liège en 1783 et, dans l'espoir de restaurer une santé chancelante, décida de s'embarquer pour son île natale où il arriva en 1784. Il a fait de ce voyage une intéressante relation. Il décida de se fixer à la Guadeloupe et, afin d'y solliciter un emploi, retourna à Paris en 1787. Il obtint une nomination comme lieutenant de la sénéchaussée de Pointe-à-Pitre.

Il revint plusieurs fois en France mais, atteint d'une sorte de langueur, il regrettait aussitôt le lieu qu'il venait de quitter. « ''Il semblait en vérité'', écrit Sainte-Beuve, ''que la patrie fût pour lui la Guadeloupe quand il était en France, et la France quand il était à la Guadeloupe.'' »  Les troubles qui agitèrent la Guadeloupe en 1791 le firent quitter définitivement cette île, où il avait manqué d'être assassiné.

'''Nicolas-Germain Léonard''' (* 16. März 1744 auf Guadeloupe; † 6. Januar 1793 in Nantes) war ein französischer Dichter und Romanautor des 18. Jahrhunderts.

Seine Dichtung ist von der deskriptiven Poesie Salomon Gessners und der Gattung der pastoralen Dichtung beeinflusst. Seine beiden Romane sind in Form von Briefromanen verfasst und insbesondere von Jean-Jacques Rousseaus sentimentalem Briefroman ''Julie oder Die neue Heloise'' beeinflusst.<ref>Zu den Autoren, von denen Léonard beeinflusst war, siehe ausführlich William Moseley Kerby, ''The life, diplomatic career and literary activities of Nicolas Germain Léonard'', Paris, E. Champion, 1925.</ref>

== Werke ==
=== Dichtung ===
* ''Idylles'', 1766.
* ''Idylles et poésies champêtres'', 1782.

=== Romane ===
* ''La Nouvelle Clémentine ou Lettres de Henriette de Berville'', roman, 1774.
* ''Lettres de deux amants, habitans de Lyon.'' Londres & Paris: Desenne, 1783.

=== Werkausgaben ===
* ''Œuvres de Léonard'', hrsg. von Vincent Campenon. Paris: Didot jeune, VII (1798).

* Nicolas-Germain Léonard, ''Oeuvre en prose''. Hrsg. von Gwenaëlle Boucher. Paris: L'Harmattan, Les introuvables, 2007. (Enthält die Romane sowie kürzere Prosa.)

* Nicolas-Germain Léonard, ''Oeuvre poétique''. Hrsg. von Gwenaëlle Boucher. Paris: L'Harmattan, Les introuvables, 2007. (Enthält die Dichtungen.)