'''سوسیالیسم''' اندیشه‌ای سیاسی، اقتصادی و اجتماعی است که هدف آن لغو مالکیت خصوصی ابزارهای تولید و برقراری مالکیت اجتماعی بر ابزارهای تولید است. این «مالکیت اجتماعی» ممکن است مستقیم باشد،‌مانند مالکیت و اداره صنایع توسط شوراهای کارگری، یا غیر مستقیم باشد، از طریق مالکیت و اداره دولتی صنایع.

اگر چه اندیشه‌های مبتنی بر لغو مالکیت خصوصی پیشینه زیادی در تاریخ دارد ولی جنبش سوسیالیستی بیشتر پس از شکل‌گیری جنبش کارگری در قرن نوزدهم میلادی اهمیت سیاسی پیدا کرد. در آن قرن حزب‌های گوناگون که خود را سوسیالیست، سوسیال دموکرات و کمونیست می‌نامیدند با هدف لغو مالکیت خصوصی در اروپا و آمریکا شکل گرفت.

پیروزی شاخه بلشویک حزب سوسیال دموکرات روسیه در انقلاب اکتبر روسیه موجب انشعابی بزرگ در جنبش سوسیالیستی جهان شد و حزب‌هائی که با روش بلشویک‌ها موافق نبودند (اغلب با نام حزب سوسیال دموکرات) مدافع حقوق کارگران شدند در حالی که با روش حکومت شوروی مخالفت می‌کردند.

برگزاری تظاهرات و راهپیمائی اول ماه مه در دفاع از حقوق کارگران از فعالیت‌های همیشگی حزب‌های سوسیالیست در بیشتر کشورهای جهان است.

در قرن بیستم حزب‌های سوسیالیست یا سوسیال دموکرات (با برنامه‌هائی که به درجات مختلف سوسیالیستی است) در بسیاری از کشورهای اروپائی به قدرت رسیدند. 

== گفتارها در مورد سوسیالیسم ==

=== ادوارد برنشتاین ===
سوسیال‌دموکرات و از رهبران بزرگ سوسیال دموکراسی در آلمان: "سوسیالیسم چیزی نیست جز اِعمال اصل دموکراسی در اقتصاد".

==جستارهای وابسته==
*اکو سوسیالیسم

  	 
رده:نظریه‌های سیاسی

bat-smg:Socialėzmos

eo:Socialismo
es:Socialismo

'''社会主義'''（しゃかいしゅぎ 英:socialism）とは、広義では自由放任によって生じる不平等に対して、国家、あるいは社会が何らかの干渉を行い、公正を実現しようというものである。

==概要==
具体的方法や干渉の度合いには様々な違いがあり、それゆえ空想的社会主義、ケインズ主義も社会主義の一種とみなす見方がある。協同組合も利潤追求の資本主義に基づく企業とは異なるという意味で、一種の社会主義であり、空想的社会主義者であるロバート・オウエンを源流とする。後述する通り、小泉改革以前の政府による規制・統制が多々ある日本の体制を、日本型社会主義と呼ぶ事もある。

日本における社会主義は、いわゆる「ソ連型社会主義」を指す場合が多い。配分の手段・方法を、社会の成員全体で共有することによって社会を運営していく体制である。資本主義経済における階級的不平等の克服を目的とし、その手段として生産手段の社会化を実現することを主張している。社会民主主義が、経済的平等と共に政治的平等をも同時に追求するのに対して、社会主義は経済的平等の実現を優先させる点に特徴が見出される。

一方、欧州では単に「社会主義」といった場合は社会民主主義のほうを指す。例えば「社会主義インターナショナル」は社会民主主義政党の国際団体である。（かつての民社党も社会主義インターナショナルに所属しており、日本で「社会主義」と言えば「ソ連型社会主義」と見なされる状況を憂慮しており、党の要綱から「社会主義」の文字を外す意見が出るほどであった）。

また、当初のマルクス主義の社会主義・共産主義の思想における社会は、どの段階においても民主を前提に構成され、特定の権力が民衆に圧力を与えない平等で安定した社会を目指したことが前提とされていた。19世紀以降に産業革命後の資本主義社会において過度の競争により、貧富・階級差が社会に生じ、生産力を持たない労働者階級の立場が悪くなることを受けてどうしたら労働者階級の人々が立場を保障され、平等に暮せるかということに対して生まれた思想であり、当初は労働者階級を対象とした思想であった。その中では、まず資本主義社会があってその資本主義社会が完全に成熟された状態で、生産手段の社会化を行う社会主義社会となり、さらに社会主義社会において経済や生産技術が発達しきった段階で共産主義社会へ到達するとされ、社会主義は資本主義が発展しきった後の共産主義へ成長する過程の段階であるとされていた。

以下においては、日本において単に'''社会主義'''と呼ばれる思想を（ソ連型社会主義を中心に）解説する。他の社会主義については、右記の社会主義の一覧を、ソ連型社会主義の本家ソ連における状況はソ連型社会主義の項を参照の事。

== 形成と展開 ==
社会主義はヨーロッパや北アメリカにおける近代資本主義社会の形成、特に産業革命の進展と市場経済の発展に伴って顕在化してきた貧困や階級対立といった社会的な矛盾や社会問題に対する批判の思想・原理として生成し、構築されてきた。

社会主義の考え方の背景には、共同体が解体される以前の相互扶助的な村落社会への憧憬が存在すると指摘される。しかしながら、そうした村落社会に見られる家父長的な支配・服従への反発も同時に存在する。このことから、平等で豊かなユートピアとして過去を幻視する視点が、社会主義には秘められており、そこから未来への展望を拓いていく側面があると言えるだろう。

社会主義のそうしたロバート・オーウェンやサン＝シモン、シャルル・フーリエらが提唱した社会主義の構想にみることができる。かれらの社会主義は、後にカール・マルクスやフリードリヒ・エンゲルスらから「空想的社会主義（＝ユートピア社会主義）」と呼ばれた。

また空想的社会主義とは別に、バブーフやブランキなどの社会主義や、亡命ドイツ人のヴァイトリング、ヘーゲル左派から出たプルードンやバクーニン、クロポトキンも社会主義者だが、彼らは初期社会主義とは別に無政府主義(アナキズム)とされている。

社会主義を一個の理念体系として構築したのは、カール・マルクスとフリードリヒ・エンゲルスである。「科学的社会主義」と呼ばれたかれらの唱えた社会主義は、それまでの多くの社会主義が持っていた階級闘争や労働組合運動、政治運動についての理論に、資本主義の分析を理論的武器として提供し、ヨーロッパを始め全世界的規模で広範な影響力を持った。当時のさまざまな社会主義の潮流のなかで、マルクスとエンゲルスは、ロレンツ・フォン・シュタインの社会主義と共産主義の当時の解説本を参考に、かれら自身を「共産主義者」として規定した。両者の手になる『共産党宣言』には、プロレタリアートによるブルジョア的生産関係の変革と階級差別の廃止が謳われている。

ソビエト社会主義共和国連邦が誕生し、東欧やソビエト社会主義共和国連邦や東欧の社会主義国家は1990年代に次々に崩壊し、現在、社会主義を称える国は北朝鮮などに限られており、その中でも中華人民共和国などは経済的には市場経済原理による資本主義体制を採用している。

一方、自由民主党による長期政権下の社会民主党）や日本共産党はこのような視点を強く否定する。

== 社会主義の種類 ==
* 空想的社会主義
* 初期社会主義
* マルクス主義
* ソ連型社会主義
* アラブ社会主義
* 社会民主主義
* 民主社会主義
* 国家社会主義
* 市場社会主義

== 社会主義思想と独裁制 ==
現在日本においては単に「社会主義」といった場合は、社会主義革命を掲げる政党による一党独裁制と結び付けられているが、当初のマルクス主義における社会主義・共産主義思想における社会は、どの段階においても民主を前提に構成され、特定の権力が民衆に圧力を与えない平等で安定した社会を目指すことが前提だった。

もともと社会主義は、どうしたら労働者階級の人々が立場を保障され、平等に暮せるかということに対して生まれた思想であり、当初は労働者階級を対象とした思想であった。この中では、まず資本主義社会があってその資本主義社会が完全に成熟された状態で、生産手段の社会化を行う社会主義社会となり、さらに社会主義社会において経済や生産技術が発達しきった段階で共産主義社会へ到達するとされ、社会主義は資本主義が発展しきった後の共産主義へ成長する過程の段階であるとされていた。生産力を持たない労働者階級は、19世紀以降の産業革命後の資本主義社会において、過度の競争により貧富・階級差が社会に生じたために、劣悪な職場環境・住環境の下での苦しい生活を余儀なくされており、当然彼らの中にも不満は増大していた。社会主義は、苦しい生活を送る労働者を救うための解決策として注目を浴びた思想だったのである。

しかし、困窮している階層であろうと、工農労働者というある特定の社会階層の利益を代弁する思想であって、より上位の階層を「階級闘争」という手段で敵視する思想である。社会主義革命の成立した国では、中流階級である知識人や自営農民の支持を得られたことが革命の成功要因のひとつとなった（そもそも革命指導者の中には中上流階級の出身者が多かった）のだが、彼らの少なからぬ部分は革命後の権力闘争に巻き込まれ、「人民の敵」として革命後迫害されたりした。また、生産手段の共有化を図ったとしても、結局は国家なり権力なりがそれを管理し、支配しなければならないことは、官僚支配に落ち込んで行く陥穽でもあった。

社会主義者はマルクスの無自覚な大衆蔑視と無関係ではないともする。