'''Livssyn''' er ei overordna og felles nemning som ofte blir brukt om det eit menneske trur om livet og verda — om det fins nokon høyere makt eller ikkje, og kva slags etikk ein bør leva etter. Livssyn omfattar difor ei verkeleghetsoppfatting, ei oppfatting av korleis ein kan få kunnskap om verda (ein epistemologi) og korleis vi bør leva (til dømes gjennom openberring, fornuft eller erfaring), eit syn på mennesket og oppfattingar om kva som er rett og gale, godt og vondt (ein etikk).

Livssyn kan delast i to hovudgrupper: religiøse og sekulære. 

Mange religiøse livssyn er kjent (som humanismen (sjå også humanistisk livssyn). Noen politiske ideologiar er så omfattande at dei i ein del samanhengar også kan kallast livssyn, for eksempel marxismen, anarkismen og nazismen.

Ut fra denne forståinga vil det ikkje være naturlig å kalla agnostikarar.

I moderne religions- eller trusfridomen. Begrepsmessig ville det difor vere rettare å snakke om ''livssynsfridom'' heller enn religionsfridom.

En '''livsåskådning''' är en människas eller ett kollektivs övertygelse eller föreställning om hur människan eller samhället är eller bör (sträva efter att) vara. Livsåskådningen omfattar i regel också skälen till eller motiven för denna övertygelse eller föreställning. Synonymer som stämmer någorlunda är "livssyn", "tro", "filosofi" samt "uppfattning om livets mening". Det engelska ordet för livsåskådning är "''life stance''".

Bland annat följande företeelser kan vara förknippade med en människas livsåskådning:

* religion eller tro gällande hur hela samhället bör vara respektive vilka bud den enskilde bör rätta sig efter
* ideologi, gällande en helhet som exempelvis hur ett samhälle bör organiseras (politisk livsåskådning) och i enskilda frågor som veganism eller absolutism 
* existentialistisk eller nihilistisk hållning till allt som individen möter i livet
* vanföreställningar, en inbillad övertygelse orsakat av exempelvis ett sjukdomstillstånd, eller genom manipulation och/eller propaganda, där de fakta och/eller föreställningar som individen eller organisationen bygger sin livssyn på inte har någon förankring i verkligheten.

Med en livsåskådning följer i allmänhet en livsstil. Mer sällan brukar en livsstil leda till en livsåskådning även om det förekommer, särskilt bland tonåringar.