:''For elva med same namn, sjå elva Aisne.''
{{Infoboks Franske departement
|departement = Aisne
|våpen = Blason02.PNG
|kart=Aisne-Position.png
|nummer = 02
|region = Picardie
|prefektur =Laon
|subprefektur =Château-Thierry
Saint-Quentin
Soissons
Vervins
|arrond =5
|kantonar =42
|kommunar =816
|president =Yves Daudigny
|parti =
|folketal =535 489
|folketal år = 1999
|rangering = 46
|folketettleik =73
|areal = 7 369
|høgd min =
|høgd maks =
|høgd snitt =
}} 

'''Aisne''' er eit ''departement'' i den nordlege delen av elva med same namn som renn gjennom området.

== Historie ==
Aisne er ein av dei opphavlege 83 departementa som vart oppretta under Île-de-France, Picardie og Champagne. 

Det meste av dei gamle skogane i området vart øydelagd under kampar i den første verdskrigen. Den tyske offensiven mot Chemin des Dames våren 1917 vert stundom kalla Det andre slaget om Aisne.

== Geografi ==
Aisne grenser mot Aisne renn gjennom området frå aust til vest, der ho møter Oise. Landskapet er dominert av klipper med bratte sider. Desse klippene finn ein i heile regionen, men er mest imponerande ved Laon og Chemin des Dames.

Dei største byane i Aisne er: 
*Laon, innb. 26 000 (prefektur)
*Saint-Quentin, 60 000
*Soissons, 30 000
*Château-Thierry, 15 000
*Tergnier, 15 000

==Klima==
Departementet får mellom 500 og 750 mm nedbør i året. 

== Økonomi ==
Jordbruk dominerar økonomien, særleg kornavlingar. Roesukker er ein av dei viktgaste industriane i området. Veving av silke, bomull og ull har ein i Saint-Quentin og andre byar. Saint-Gobain er kjend for produksjon av speglar, som starta på 1600-talet. Guise er jordbrukssenteret i den nordlege delen av Aisne. 

== Kultur ==
Under den første verdskrigen vart fleire viktige og historiske byningar øydelagd. Av bygningar som overlevde finn ein mellomalderkyrkjene i Laon, Braine og Urcel. Ruinane av slottet i La Ferté-Milon vart heller ikkje meir øydelagd av krigane. 

==Bakgrunnsstoff==

* [http://www.aisne.pref.gouv.fr/ Nettside for prefekturet] 
* [http://www.cg02.fr/ Offisiell side] 
* [http://www.aisne.cci.fr/pages/toutsavoirccia/map_saint_quentin.php Handel og industri i Aisne] 
* [http://www.agri02.com/index.php Jordbruk i Aisne] 
* [http://www.aisne-developpement.com/fr/index.php Utvikling i Aisne] 
* [http://www.evasion-aisne.com/en/ Offisiel turistside]

{{Infobox Département de France |
département=Aisne (02) |
logo=100px |
région= |
Préfecture=Laon |
Sous-préfectures=Château-Thierry
Saint-Quentin
Soissons
Vervins |
population=535 489 |
DatePop=1999 |
densité=73 |
sup=7 369 |
arr=5 |
canton=42 |
intercommun=28 |
comm=816 |
président=PS)|
loc=250px|Localisation de l'Aisne en France
}}

Le '''département de l'Aisne (02)''' est un département français dont le nom vient de la rivière éponyme. Il appartient à la région Picardie.

== Histoire ==

''Articles détaillés : Histoire de l'Aisne, Antiquité de l'Aisne, L'Aisne au Moyen-Âge''

L'Aisne fut l'un des 83 départements créés en 1790. C'est un espace hétérogène, aux réalités géographiques, historiques et politiques très variées. Il fut constitué de territoires issus de la Champagne (Brie, Omois), de l'Île-de-France (Laonnois, Soissonnais, Noyonnais, Valois) et de la Picardie (Thiérache, Vermandois).
{{Blasonnement
| image=Blason département fr Aisne.svg
| descript=Coupé, en 1 d’or aux trois bandes d’azur et au 2 d’azur à la bande d’argent côtoyée de deux doubles cotices potencées et contre-potencées d’or ; à la fasce ondée d’argent brochant sur la partition.
| texte=Le blason de l'Aisne combine les armoiries de l'ancien province de Champagne en 2. La fasce ondée représente la rivière éponyme.
}}

== Politique ==
Mélange de zones rurales et de villes ouvrières, lieu de résidence pour certaines familles travaillant sur Paris et la région Île-de-France, l'Aisne est depuis de longues années un département plutôt orienté vers la gauche, avec un Conseil général à majorité de gauche depuis 1998, ainsi que la majorité des sièges de députés représentant le département à l'Assemblée nationale.

L'agglomération de Saint-Quentin, celle de Laon, les petites villes du Nord du département comme Guise, Hirson ou  Vervins , la ville cheminote de Tergnier sont autant de points forts de l'implantation des partis de gauche.

.

''Article détaillé : Politique de l'Aisne''

* Liste des députés de l'Aisne
* Liste des sénateurs de l'Aisne
* Liste des conseillers généraux de l'Aisne
* Liste des circonscriptions législatives de l'Aisne
* Liste des préfets de l'Aisne

== Géographie ==
thumb|right|150px|Carte de l'Aisne

''Article détaillé : Géographie de l'Aisne''

L'Aisne est entourée par les départements du Nord, de la Somme, de l'Oise, de la Marne et des Ardennes ainsi que par la Belgique.

Villes principales : Laon (préfecture), Saint-Quentin, Soissons, Château-Thierry, Tergnier, Chauny, Hirson, Villers-Cotterêts, La Fère, Vervins.

Cours d'eau : l'Aisne, la Marne, l'Somme qui prend naissance à Fonsomme, l'Oise, la Serre. Dans le sud du département, on trouve le Surmelin, la Verdonnelle et la Dhuys (déviée dans un aqueduc de 131 km pour alimenter en eau potable Paris depuis le 1er Octobre 1865 ainsi que le parc de loisirs de Marne la Vallée, plus récemment).
Canaux : Le département est traversé par de nombreux canaux (Canal de Saint-Quentin, 93 km).

Le département contient deux communautés d'agglomération (la 26 communautés de communes

Les différentes administrations territoriales de l'Aisne sont listées dans les articles ci-dessous:
* Arrondissements de l'Aisne
* Cantons de l'Aisne
* Communes de l'Aisne
* Anciennes communes de l'Aisne

== Climat ==
''Article détaillé : Climat de l'Aisne''

== Économie ==

== Démographie ==
''Article détaillé : Démographie de l'Aisne''

Les habitants de l'Aisne sont les ''Axonais'' (formé sur le nom celte de la rivière Aisne : ''Axona'').
left|350px
L'Aisne comprend une seule ville moyenne (Saint-Quentin) et deux petites villes (Laon et Soissons), auxquelles on peut ajouter l'ensemble formé par Chauny et Tergnier. Mais, il y a encore beaucoup d'autres agglomérations de caractère urbain, car l'Aisne était densément peuplé avant le . Les villages sont très nombreux et plutôt petits. 

L'Aisne a perdu un peu de sa population dans la seconde moitié du , en raison de l'exode rural, pourtant limité par le développement industriel du nord du département (Saint-Quentinois, Chaunois, Thiérache). 

Très affecté par la  Première Guerre mondiale, le département a vu sa population augmenter légèrement pour retrouver à peu près son niveau de 1900. Depuis une trentaine d'années, le déclin industriel a entraîné une stagnation de la population (526 346 habitants en 1968, 535 489 en 1999). Seul le sud-ouest du département, proche de l'agglomération parisienne, connaît encore la croissance démographique.

== Culture ==
''Article détaillé : Culture dans l'Aisne''

==== Langue ====
* picard / chtimi, au nord
* champenois dans le sud du département
* français d'Île-de-France, au centre et au sud.
Cette coupure linguistique explique sans doute la difficulté pour les habitants du Sud de l'Aisne de s'identifier comme appartenant à la région Picardie.

==== Gastronomie ====
* Cuisine rustique. Le nord du département est une zone d'élevage, on y trouve des produits à base de lait de vache comme le maroilles ou la confiture de lait. On trouve également des spécialités typiquement picardes, comme la "ficelle", sorte de crêpe roulée additionnée de fromage fondu, béchamelle, jambon et champignons. Le foie gras est un produit développé en Thiérache, il est de qualité.
*La culture de fruits rouges (fraises) commence à s'y développer.