En '''karakter''' er bedømmelse af en præstation. Der findes forskellige skalaer.

== 7-trinsskalaen (12-skalaen) ==

Denne skala indførtes på gymnasiale uddannelser ved starten af skoleåret 2006/2007 og på universiteterne og i folkeskolen fra den 1. august 2007. Den nye skala er lavet, fordi 13-skalaen blev anklaget for ikke ordentligt at kunne omregnes til den internationale omregningsskala, ECTS-skalaen.

7-trins-skalaen:

*12: gives for den fremragende præstation.
*10: gives for den fortrinlige præstation.
*7: gives for den gode præstation.
*4: gives for den jævne præstation.
*02: gives for den tilstrækkelige præstation.
*00: gives for den utilstrækkelige præstation.
*-3: gives for den helt uacceptable præstation.

== 13-skalaen ==
13-skalaen blev indført i folkeskolen og på gymnasiet i 1963 og 1971 på de videregående uddannelser. Den så således ud:

*13: For den usædvanlig selvstændige og udmærkede præstation
*11: For den udmærkede og selvstændige præstation.
*10: For den udmærkede, men noget rutineprægede præstation.
*9: For den gode præstation, der ligger lidt over middel.
*8: For den middelgode præstation. 
*7: For den ret jævne præstation, der ligger lidt under middel. 
*6: For den noget usikre, men nogenlunde tilfredsstillende præstation.
*5: For den usikre og ikke tilfredsstillende præstation.
*03: For den meget usikre, meget mangelfulde og utilfredsstillende præstation. 
*00: For den helt uantagelige præstation.

Normalt blev 00 givet, hvis besvarelsens faglighed var i absolut bund, evt. en helt blank besvarelse, men dog en aflevering (af opgave) eller fremmøde (ved eksamen). Ved en decideret udeblivelse foretages ikke karakterbedømmelse.

Oprindeligt var der tale om en relativ skala, hvor eleverne skulle måles i forhold til hinanden, men ved indførelsen af de videregående uddannelser besluttede man, at karaktergivningen skulle være absolut, altså måle de studerendes præstationer i forhold til en fast standard. I 1992 indførte man også på de gymnasiale uddannelser den absolutte karaktergivning, og i 2000 blev det også tilfældet i folkeskolen. Selvom 13-skalaen altså skulle være en absolut skala, var der så stor forskel på karakterniveauet generelt (særligt ved sammenligning af elevernes gennemsnit på de forskellige fag på de videregående uddannelser på landets universiteter). Fx var gennemsnittet på helt sammenlignelige fag på Jura ved Aarhus Universitet over 1,5 karakterpoint lavere end de tilsvarende fag på Københavns Universitet.<ref>http://www.djoef.dk/online/?MIval=view_artikel&&action_ID=3&ID=12376</ref>

==Ørsteds skala==
I perioden H.C. Ørsted. Ørsted var dog ikke skaberen af selve skalaen, men det var ham, der senere knyttede talværdier til skalaen. I den oprindelige version så den sådan ud:

*Ug = ''"udmærket godt"''
*Mg = ''"meget godt"''
*G = ''"godt"''
*Tg = ''"temmelig godt"''
*Mdl = ''"mådeligt"''
*Slet

Ved en revision i 1845 tildelte man hver af karakterne en talværdi efter et system udarbejdet af Ørsted i 1833 og definerede Tg, Mdl og Slet som dumpet. Det gjorde det nu muligt at udregne et karaktergennemsnit. Skalaen så herefter sådan ud:

Eine '''Schulnote''' (v. lat. ''nota'' „Merkmal“, „Schriftzeichen“) soll eine Leistungsbeurteilung zum Ausdruck bringen und die Leistungsbereitschaft fördern. Grundlage für diese Beurteilung sollte nach der derzeit (2004) verbreitetsten, in zahlreichen Richtlinien niedergelegten Auffassung nur die erbrachte Leistung sein, nicht aber das Schulsystem.

Bei der Schulnote geht es um den abstrakten Schülervergleich, d. h. es sollen Unterschiede an den Schülern hergestellt werden, die in Deutschland in einer „abstrakten Qualität“ von 1 bis 6 (in Österreich 1 bis 5) ausgedrückt werden. Die Schüler werden per Schulsystem in eine  Konkurrenzsituation gebracht und haben sich an den vorgegebenen Kriterien dieser Konkurrenz zu bewähren. Erfolg in dieser Konkurrenz dient dazu, an mehr oder weniger gute Schulabschlüsse (in Noten kodifizierte) zu kommen, die eine erste entscheidende Voraussetzung für die Durchsetzung im beruflichen Wettbewerb darstellen. Leistung als individuelle Notenauflistung im Zeugnis stellt sich dar als zugeschriebener abstrakter Erfolg der Person – ihr abstrakter, schulisch gemessener Wert – und ''nicht als'' konkret beschriebenes Lernergebnis oder Benennung gezeigter geistiger ''Leistungen''. 

Eine Schulnote ist in der Regel eine Zahl. Zuweilen wird statt einer Zahl eine andere, feststehende sprachliche Gestalt bevorzugt (z. B. ''sehr gut'' für die Note 1 in Süddeutschland). 

Je nach Land und Schulform sind unterschiedliche Notensysteme in Gebrauch;
diese unterscheiden sich in
* Zahlbereich: von wo bis wo reicht die Notenskala?
* Schrittweite: werden nur ganzzahlige Noten vergeben oder auch Nachkommastellen berechnet und angegeben?
* Richtung: entspricht die ''größere'' Zahl der ''besseren'' oder der ''schlechteren'' Leistung?

=== Deutschland ===

==== Unter- und Mittelstufe ====
Das in Deutschland am häufigsten benutzte Notensystem hat sechs Stufen:

* 1 (''sehr gut'') – wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maße entspricht.
* 2 (''gut'') – wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht.
* 3 (''befriedigend'') –  wenn die Leistung im Allgemeinen den Anforderungen entspricht.
* 4 (''ausreichend'') – wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den Anforderungen noch entspricht.
* 5 (''mangelhaft'') –  wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können.
* 6 (''ungenügend'') –  wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht und selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in absehbarer Zeit nicht behoben werden können.

Bis 1938 war ein fünfstufiges System üblich, bei dem die Noten 3 und 4 zusammengefasst als "genügend" bezeichnet waren. 

Heute ist das Schulwesen Ländersache. Jedes Bundesland regelt die Notengebung eigenverantwortlich (z. B. in Baden-Württemberg mit der Verordnung des Kultusministeriums über die Notenbildung).

Bei Abschlussprüfungen gilt die Prüfung als bestanden, wenn man eine Note von sehr gut bis ausreichend erhält, ansonsten hat man nicht bestanden.

Im Bildungswesen der DDR gab es fünf Noten:
:1 (''sehr gut'') – 2 (''gut'') – 3 (''befriedigend'') – 4 (''genügend'') – 5 (''ungenügend''). In der Nationalen Volksarmee war Mitte der siebziger Jahre ein vierstufiges Bewertungssystem gebräuchlich: 1 („sehr gut bestanden“) – 2 („gut bestanden“) – 3 („bestanden“) – 5 („nicht bestanden“). Dieses System war der sowjetischen Armee entlehnt.

Bereits vor dem 2. Weltkrieg existierten Systeme, in denen die 5 oder 6 die besten Noten waren.

Die Zahlen können in einzelnen Leistungsbewertungen, nicht aber in Zeugnissen, mit einem Plus (+) auf- bzw. Minus (−) abgewertet werden. Dies kann auch durch die Nachkommastelle ausgedrückt werden.

2+ ist also ein „ziemlich“ ''gut'' und 2- ein „gerade noch“ ''gut.'' Bei Verwendung von Nachkommastellen entspricht z. B. eine 1,7 einer 2+ und eine 2,3 einer 2-. In manchen Bundesländern (z. B. Baden-Württemberg) wird das „+“ oder „-“ als exakte Viertelnote gewertet; eine „2+“ entspricht dann der 1,75 und eine 2- der 2,25. Eine „1 bis 2“ (auch „1–2“ oder „1/2“) entspricht einer Dezimalnote von „1,5“. An manchen Schularten (z. B. Berufsschulen in Baden-Württemberg) dürfen Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle als Note vergeben werden. 

In manchen Bundesländern wird das Plus auch durch die Bezeichnung „voll“ und das Minus durch die Bezeichnung „schwach“ oder „noch“ gekennzeichnet. Eine 2- entspricht dann einem „noch gut“ bzw. „schwach gut“, eine 2+ einem „voll gut“.

Die einzelnen Schulnoten werden, abhängig vom Bundesland, der Schulart und des Schulfachs, in unterschiedlichen Leistungsmaßstäben vergeben. Dazu wird die Leistung meist in die prozentual erbrachte Leistung umgerechnet und dann der entsprechenden Note zugeordnet. Oft wird die Umrechnung durch für Schulen entwickelte Leistungstabellen erleichtert.

==== Oberstufe des Gymnasiums, Berufsoberschule, Fachoberschule ====

An der gymnasialen Oberstufe gilt in Deutschland ein aufwärts zählendes Punktesystem, das im Abitur eingesetzt wird und der leichteren Vergleichbarkeit und Berechnung der Endnote dient. Seit dem Schuljahr 2006/2007 wird ebenfalls an Fachoberschulen und Berufsoberschulen das Punktesystem verwandt:
* 15–13 Punkte entsprechen der Schulnote 1 (''sehr gut''; 15 Punkte entsprechen einer 0,67; 14 einer 1,0; 13 Punkte einer 1,33; analog für die anderen Noten; oder mit der Formel, s.u.)
* 12–10 Punkte entsprechen der Schulnote 2 (''gut'')
* 9–7 Punkte entsprechen der Schulnote 3 (''befriedigend'')
* 6–5 Punkte entsprechen der Schulnote 4 (''ausreichend'')
* 4 Punkte entsprechen der Schulnote 4− ('''''schwach''' ausreichend'')
* 3–1 Punkte entsprechen der Schulnote 5 (''mangelhaft'')
* 0 Punkte entsprechen der Schulnote 6 (''ungenügend'')

Dabei muss allerdings beachtet werden, dass 4 Punkte (4,33) als nicht mehr ausreichend gewertet werden und ebenfalls zu einer Nicht-Versetzung führen können. Eine wirklich ausreichende Leistung ist erst ab 5 Punkten erbracht. Dies liegt darin begründet, dass 4 Punkte einer 4− entsprechen und die Note damit unter der 4 liegt.
Die Berechnung der absoluten Note anhand der Punktzahl kann auch durch die Formel <math>f\; \left( Punkte \right)\; =\; \frac{17 - Punkte\;}{3}\;</math> durchgeführt werden.

==== Berufskollegs ====

An Deutschen Industrie- und Handelskammer (IHK) entwickelte Leistungstabelle gebräuchlich:

* 92 % bis 100 % = Note 1
* 81 % bis 91 %  = Note 2
* 67 % bis 80 %  = Note 3
* 50 % bis 66 %  = Note 4
* 30 % bis 49 %  = Note 5
* 0 %  bis 29 %  = Note 6

==== Universität ====

Die Bewertung von Studienleistungen und Abschlussarbeiten wird in der Regel mit Noten von „1“ bis „5“ vorgenommen, wobei auch Drittelnoten, z. B. 1,33 und 2,66 oder gerundete Drittelnoten (1,3 und 2,7) verwendet werden. Es gibt auch Universitäten, an denen ein System wie in der Schule verwendet wird. Eine Note welche schlechter als 4,0 ist, führt in der Regel zum Nichtbestehen.

Zur Bewertung der Promotionen an Universitäten wird eines der beiden folgenden Systeme verwendet:
# ''Mit Auszeichnung''/''summa cum laude'' – ''sehr gut''/''magna cum laude'' – ''gut''/''cum laude'' – ''bestanden''/''rite'' – ''nicht bestanden''/''insufficienter''
# sehr gut (1), gut (2), bestanden (3), nicht bestanden (4), eventuell gibt es noch das zusätzliche Prädikat „mit Auszeichnung“, das jedoch keine eigene Note darstellt.
Das zweite System wird besonders an (ehemaligen) Technischen Universitäten/Hochschulen bzw. in natur- und ingenieurwissenschaftlichen Fächern verwendet.

In der universitären Juristenausbildung und im Rechtsreferendariat wird traditionell ein 18-Punkte-System verwendet, das nicht in konventionelle Schulnoten umgerechnet werden kann:

* 18,00–14,00 Punkte: sehr gut
* 13,99–11,50 Punkte: gut
* 11,49–9,00 Punkte: vollbefriedigend
* 8,99–6,50 Punkte: befriedigend
* 6,49–4,00 Punkte: ausreichend
* 3,99–1,50 Punkte: mangelhaft
* 1,49–0,00 Punkte: ungenügend

Für angehende Juristen gilt ein „vollbefriedigend“ bereits als herausragende Leistung.

==== Widerspruch====

Gegen Zeugnisnoten oder Nichtversetzungen kann man Widerspruch einlegen, da es sich bei diesen Entscheidungen um Teil eines Verwaltungsaktes (Zeugnis) handelt. Gegen einzelne Entscheidungen kann in den meisten Bundesländern kein Widerspruch eingelegt werden. Allerdings ist es möglich, dass nach einer Beschwerde die vorgesetzte Schulaufsichtsbehörde die erneute Korrektur anordnet.

===== Nordrhein-Westfalen =====

Widersprüche gegen Noten, Nichtversetzungen etc., sind zunächst schriftlich an die betreffende Schule zu richten, die die Entscheidung unter den im Widerspruch angegebenen Widerspruchsgründen überprüft. Wenn die Schule den Widerspruch akzeptiert, hilft sie diesem ab und ändert demnach die Note, bzw. die Entscheidung über die Nichtversetzung. Wenn die Schule die Begründung im Widerspruch nicht akzeptiert, hilft sie diesem auch nicht ab und leitet diesen an die Schulaufsichtsbehörde weiter. Bei Realschulen, Gesamtschulen und Gymnasien ist das in dem Fall die Bezirksregierung, bei Hauptschulen das zuständige Schulamt (kann das Schulamt dem Widerspruch nicht abhelfen, leitet es diesen weiter an die Bezirksregierung). Die Bezirksregierung entscheidet dann anhand des Widerspruches und den von der betreffenden Schule zu der Note, bzw. der Versetzung schriftlich formulierten Begründungen, ob sie dem Widerspruch abhilft, sprich die Note ändert, bzw. die Nichtversetzung rückgängig macht.

==== Andere ====

Bei „Jugend musiziert“ und ähnlichen Veranstaltungen sowie in Musikschulen findet eine 25-Punkte-Skala Anwendung:
* 23–25 Punkte = mit hervorragendem Erfolg teilgenommen
* 21–22 Punkte = mit sehr gutem Erfolg teilgenommen
* 16–20 Punkte = mit gutem Erfolg teilgenommen
* 11–15 Punkte = mit Erfolg teilgenommen
* 1–10 Punkte = teilgenommen

Im Eiskunstlauf und anderen (v. a. Turn-)Sportarten geht das Bewertungssystem von 0,0 bis zur Bestnote 10,0. Für das Kunstturnen wurde die Obergrenze 2006 abgeschafft, so dass hier nun Bewertungsrekorde möglich sind.

=== Österreich ===

In Österreich gibt es ein Notensystem mit insgesamt fünf Stufen:

* 1 (''sehr gut'')
* 2 (''gut'')
* 3 (''befriedigend'')
* 4 (''genügend'')
* 5 (''nicht genügend'')

Dabei ist zu beachten, dass die Note 4 erst vergeben wird, wenn mindestens die Hälfte der Punkte erreicht wurde. Eine Versetzung in die nächste Klasse mit maximal einem Fünfer kann erlaubt werden. Hierfür müssen mindestens die Hälfte der Lehrenden der Klasse bei der Noten-Konferenz die Zustimmung geben. Auch ist dieses Hinaufstufen nicht im gleichen Fach im darauf folgenden Jahr möglich.

Grammatikalisch sind Schulnoten, wie alle Ziffern, in Österreich männlich. Es heißt also nicht „eine Eins“, sondern „ein Einser“.

Regelmäßig tauchen Diskussionen auf, Schulnoten teilweise abzuschaffen und die Benotung direkt zu beschreiben. Dies wird aber bisher nur in unteren Klassen der Volksschule durchgeführt.

Bis in die 1970er-Jahre gab es in den Schulen ab der fünften Schulstufe noch die Note ''4E,'' was soviel wie Vier mit Ermahnung, also eine Zwischennote zu ''nicht genügend'' bedeutete. Diese gab es aber nur in den Zwischenzeugnissen (auch Schulnachrichten), nicht in den Jahresabschlusszeugnissen.

Informell werden oft Zwischennoten (z. B.: ''2–3'') sowie erhöhte und erniedrigte Noten (z. B.: ''2+, 3-'') verwendet, wobei bei letzteren ''1+'' oft als ''1!'' (Einser mit Rufzeichen) oder ''I'' (römischer Einser) geschrieben wird. ''5+'' und ''5-'' sind ungebräuchlich.

=== Schweiz ===

In der Schweiz gibt es in den meisten Kantonen die Noten 6 bis 1. Hierbei ist 6 die beste Note, 1 die schlechteste. 4 bedeutet genügend. In den Zeugnissen sind auch halbe Noten zugelassen, zum Beispiel 4,5. Im Kanton Waadt reicht die Skala von 1 bis 10, wobei letztere die Bestnote ist. Die selbe Skala wird in manchen Universitäten für gewisse Studiengänge verwendet. Die folgenden Aussagen sind exemplarisch, je nach Kanton, Ort und Schulstufe gelten verschiedene Regelungen.

Häufig werden halbe Noten wie eine 5.5 auch in anderer Form geschrieben, z. B. als 5–6 (fünf-bis-sechs) oder 5 1/2 (fünf-einhalber).

Bei Zwischennoten, die nicht im Zeugnis auftauchen, können vielerorts weitere Abstufungen verwendet werden: 
 5.25 = 5+ (fünf-plus)      oder 5- (fünf-bis)
 5.5 = 5–6 (fünf-bis-sechs) oder 5 1/2 (fünf-einhalb)
 5.75 = -6 (bis-sechs)      oder 5 1/2+, das wird aber selten benutzt (fünf-einhalb-plus)
Bei einer Schreibweise nur mit Strichen ist also genau auf die Position des Striches (nicht: Minuszeichens) zu achten. So entspricht -5 einer 4.75, 5- dagegen einer 5.25.

Dies gilt für alle Noten. (also auch 4.25 = 4+ = 4-)

Achtung:
* 6 ist die höchste Note, 1 die niedrigste.
* Es gibt keine 6+ (das wäre 6.25), jedoch kann diese Note in Tests vergeben werden, wenn man eine besonders gute Leistung bringt.  
* Das gleiche gilt für -1 (das wäre eine 0.75)
* Häufige Berechnungsmethode: (Erreichte Punktzahl/Maximalpunkte) * 5 + 1

An Gymnasien (bzw. Kantonsschulen) werden die Noten, die nach der oben genannten Formel berechnet werden, meist auf eine Kommastelle gerundet. Hier existieren also auch 5.8, 4.2, 3.7 etc.

Eine Besonderheit des schweizerischen Notensystems ist, dass die Abstufung bei den ungenügenden Noten genauer ist als jene bei den genügenden Noten. Beim Berechnen des Spicken) vergeben. In der Umgangssprache wird sie auch ''Nagel'' genannt.

=== Italien (Südtirol) ===

Das italienische Notensystem ist von Schulstufe zu Schulstufe unterschiedlich.

In den Grund- und Mittelschulen werden die Schulnoten nicht in Zahlen, sondern in Urteilen ausgedrückt: (Absteigende Reihenfolge)

* „ottimo“ = "ausgezeichnet"
* „molto buono“ = "sehr gut"
* „buono“ = "gut"
* „sufficiente“ = "genügend"
* „non sufficiente“ = "nicht genügend"

In den Oberschulen hingegen gilt ein Notensystem von 1–10, wobei 10 die beste Note ist. Alle Schulnoten unter und einschließlich 5 sind negativ und somit nicht ausreichend.

== Weitere europäische Länder ==

=== Bulgarien ===

* 6 – otlichen (ausgezeichnet)
* 5 – mnogo dobyr (sehr gut)
* 4 – dobyr (gut)
* 3 – sreden (befriedigend)
* 2 – slab (ungenügend)
* 1 - wird nur bei schwerwiegenden Verstößen erteilt

=== Dänemark ===
* 12 (Die beste Note)
* 10
* 7
* 4
* 2
* 00 (Nicht bestanden)
* -3

=== England ===

Auch hier werden Zahlen benutzt, wobei allerdings 10 die beste Note darstellt.
*10  (sehr gut)
* 9  (gut)
* 8  
* 7  
* 6  
* 5  
* 4
* 3
* 2
* 1