{{生物分類表
| 名称 = ブユ科 Simuliidae
| 画像 = 250px
<!-- | 画像キャプション = ### -->
|省略 = 昆虫綱
| 目 = Diptera
| 亜目 = Nematocera
| 下目 = Culicomorpha
| 上科 = Chironomoidea
| 科 = '''ブユ科''' Simuliidae<!-- 
★★★, @@@@ -->
| 英名 = Black fly
| 下位分類名 = 亜科
| 下位分類 = 
* Parasimuliinae
* Simuliinae
}}

'''ブユ'''（蚋）は、ハエ目（双翅目）・カ亜目・'''ブユ科'''（Simuliidae）に属する昆虫の総称。約50種が存在する。ヒトなどの哺乳類から吸血する、衛生害虫である。関東では'''ブヨ'''、関西では'''ブト'''とも呼ばれる。

== 概要 ==
成虫は、イエバエの4分の1ほどの大きさである。

カ（蚊）と違い吸血の際は皮膚を噛み切り吸血するので、多少の痛みや流血を伴う。その際に毒素を注入するため、吸血直後はそれ程かゆみは感じなくても、翌日以降に（体質にもよるが）患部が通常の2倍ほどに赤く膨れ上がり激しい痒みや頭痛、発熱の症状が現れる。ひどい場合はリンパ管炎やリンパ節炎を併発することもある。

幼虫は渓流の岩の表面や水草に吸着して生活しているため、そうした自然環境に近いキャンプ場などで多く見られる。逆に住宅地などでは殆ど見られない。

<!-- Für Informationen zum Umgang mit dieser Tabelle siehe bitte Wikipedia:Taxoboxen. -->
{{Taxobox
| Taxon_Name       = Kriebelmücken
| Taxon_WissName   = Simuliidae
| Taxon_Rang       = Familie
| Taxon2_WissName  = Chironomoidea
| Taxon2_Rang      = Überfamilie
| Taxon3_Name      = Stechmückenartige
| Taxon3_WissName  = Culicomorpha
| Taxon3_Rang      = Teilordnung
| Taxon4_Name      = Mücken
| Taxon4_WissName  = Nematocera
| Taxon4_Rang      = Unterordnung
| Taxon5_Name      = Zweiflügler
| Taxon5_WissName  = Diptera
| Taxon5_Rang      = Ordnung
| Taxon6_Name      = Neuflügler
| Taxon6_WissName  = Neoptera
| Taxon6_Rang      = Überordnung
| Bild             = Black Fly.gif
| Bildbeschreibung = Kriebelmücke
| Subtaxa_Rang     = Unterfamilie
| Subtaxa          = *Parasimuliinae
*Simuliinae
}}

Die '''Kriebelmücken''' (Simuliidae) sind eine Familie der Zweiflügler (Diptera) und gehören zu den Mücken (Nematocera). Weltweit leben etwa 1550 Arten dieser Tiergruppe, über 50  Arten sind aus Deutschland bekannt. Es handelt sich dabei um meist kleine Mücken mit Körperlängen zwischen zwei und sechs Millimeter. Ihre stammesgeschichtliche Schwestergruppe wird von den Gnitzen (Ceratopogonidae) und Zuckmücken (Chironomidae) gebildet.

== Merkmale ==
Kriebelmücken sind kleine Mücken, die im Aussehen eher den kurzwelliges Licht absorbieren. Die Mundwerkzeuge sind bei einer Reihe von Arten zurückgebildet, bei den meisten Arten aber stechend-saugend. Im Unterschied zu „Stichsaugern“ (etwa Stechmücken) sind Kriebelmücken „Poolsauger“. Dabei erzeugen die Mandibeln zunächst eine größere Wunde in der sich Blut sammelt; dieses wird dann von den Kriebelmücken aufgesaugt.

== Lebensweise ==
Beide Geschlechter der Kriebelmücken sind Nektarsauger und fliegen entsprechend Pflanzen an, die große und offene Nektarien besitzen (etwa Weiden, Wirt gefunden wird zunächst ein Probestich angesetzt; enthält die gefundene Flüssigkeit Adenosindiphosphat (ADP) oder Adenosintriphosphat (ATP), so setzt der Vollsaugvorgang ein. Dabei sind sowohl die Wirte als auch die Positionen des Saugvorgangs artspezifisch. So saugt ''Simulium equinum'' bevorzugt an den Ohrmuscheln von Pferden und anderen Großsäugern, ''Simulium erythrocephalum'' demgegenüber an der Bauchhaut der Tiere. 

== Fortpflanzung ==
Die Kriebelmücken bilden zur Partnerfindung Schwärme in der Nähe größerer dunkler Gegenstände (z. B. bei Bäumen). Dabei darf der Wind nicht zu stark sein (maximal 10 m/s) und die Lichtstärke muss über 5000 Lux betragen. Es werden keine Mischschwärme aus verschiedenen Arten gebildet. Der Mechanismus zur Erkennung der Artgenossen ist jedoch bislang unbekannt. Die Weibchen werden beim Überfliegen dieser Schwärme von unten von einem Männchen angeflogen, die Begattung beginnt direkt anschließend in der Luft und wird am Boden fortgeführt. In der Geschlechtsöffnung des Weibchens hinterlässt das Männchen eine Spermatophore. Bei einigen Arten kommt Parthenogenese (Zeugung ohne männliche Befruchtung) vor.

== Larvalentwicklung ==
thumb|Larven der Kriebelmücke (Großaufnahme)
thumb|Larven in der Strömung ausgerichtet
thumb|Larvenstadien: 1) Puppe, 2) Larve
Die Anzahl der Eier ist artspezifisch. Sie reicht von etwa 50 bei ''Prosimulium ursinum'' bis zu 1000 bei ''Simulium reptans'' pro Weibchen. Die Eier werden immer an oder in Fließgewässer abgegeben. Häufig geschieht dies durch Auftupfen auf die Wasseroberfläche. ''Simulium erythrocephalum'' legt die Eier an Wasserpflanzen in Höhe des Wasserspiegels, ''Simulium equinum'' taucht unter und legt die Eier auf die Unterseite von schwimmenden Blättern ab. '' Simulium morsitans'' wiederum legt die Eier an Pflanzenstängel oder in Erdspalten oberhalb der Wasserlinie. Die Gelege sind häufig von einer Gallertmasse umgeben, die zu Beginn der Entwicklung bis zu 68 % Wasser aufnimmt. Diese wasserhaltige Gallerte wirkt beim Trockenfallen der Eier als Austrocknungsschutz.

Die Larven der Kriebelmücken sind ausschließlich in Gewässern zu finden, wobei die artspezifischen Ansprüche an die Wasserqualität, die Fließgeschwindigkeit und an andere Faktoren sehr stark variieren. Einige Arten der Kriebelmückenlarven dienen dementsprechend als Leit- oder Monitororganismen zur Bestimmung der Wassergüte und Wasserqualität mittels des Saprobiensystems. So werden einige Arten der Gattung ''Simulium'' und ''Prosimulium'' als Zeigerarten für Gewässergüten im Bereich von I bis II betrachtet.

Kennzeichnend für die Larven der Kriebelmücken ist der unpaare und einziehbare Brustfuß (Scheinfüßchen) sowie der Hakenkranz am Hinterende der Larve. Beide sind mit mehreren Hundert Häkchen bewehrt, die radiär angeordnet sind. Mit Hilfe des hinteren Hakenkranzes sind die Larven an Pflanzenteilen, Steinen oder anderen Substraten in einem Gespinst aus sehr elastischer Seide befestigt, die durch Drüsen im Bereich der Spannerraupen, durch Klettern an einem Faden oder einfach durch Verdriftung. Die Atmung erfolgt über die Haut, außerdem dienen Analpapillen zur Osmoregulation durch Ionenaufnahme.

Die meisten Kriebelmückenlarven besitzen zur Nahrungsaufnahme einen "Fangkescher". Auf der Oberlippe stehen dabei zwei jeweils einen Haarfächer tragende ein- und ausklappbare Fortsätze. Diese sind von einem zähen Schleim überzogen in dem sich mit der Strömung treibende Nahrungspartikel (Detritus und Kleinstorganismen) verfangen. Zur Nahrungsaufnahme werden diese Fächer an den Mandibeln entlang gezogen, der Schleim bleibt in den Haarborsten oberhalb der Mandibeln hängen. Einige Kriebelmückenlarven haben keinen Fangkescher und ernähren sich durch Abweiden des Substrates.

Nach sechs bis neun Larvenstadien sind die Larven ausgewachsenen und spinnen einen pantoffelförmigen Kokon, welcher auf dem Substrat befestigt wird. In diesem findet die Verpuppung statt. Das Vorderende des Kokons ist dabei offen und gegen die Strömung gerichtet. An dieser Stelle liegen die Spirakulumkiemen der Puppe. Die Form und die Anzahl der Lamellen auf dieser Atmungsstruktur ist artspezifisch verschieden, genauso wie die Form des Kokons, in dem die Puppe mit Häkchen des Hinterendes verhakt ist. Das Innere der in der Kieme enthaltenen Kiemenfäden ist über eine basale Öffnung wassergefüllt, die äußere Wand besteht aus zahlreichen senkrecht abstehenden, reich verzweigten Stützen. Das Hohlraumsystem zwischen den Stützen ist luftgefüllt und entnimmt dem umgebenden Wasser Sauerstoff durch Diffusion. Durch eine bislang noch weitgehend unbekannte Struktur steht es mit dem Tracheensystem in Verbindung und ermöglicht so der Puppe die Atmung.

Die Überwinterung erfolgt in Mitteleuropa in der Regel als Larve, in Nordeuropa als Ei. Letztere sind frostresistent und können unversehrt eingefroren werden. Die Verpuppung erfolgt erst nach Erreichen einer Schwellentemperatur, welche etwa bei den untersuchten ''Simulium''-Arten bei circa vier Grad Celsius liegt. Dadurch kommt es zu einer zeitgleichen Puppenentwicklung sowie zu einer Synchronisation des Schlüpfens aus der Puppenhülle im Frühjahr. In Mitteleuropa werden eine bis sechs Generationen pro Jahr gebildet, in tropischen Tieflandflüssen können sich bis zu 16 Generationen pro Jahr bilden. Bei einigen Arten wie etwa ''Simulium erythrocephalum'', gibt es deutliche Unterschiede zwischen der ersten Generation im Frühjahr und späteren Generationen (Saisondimorphismus).

== Schadwirkung bei Mensch und Nutztieren ==
Bei einigen Arten wird auch der Mensch als Wirt angenommen. Der Stich ist schmerzhaft und hat eine lokale Blutverdünnung sowie Blutergüsse zur Folge, da mit dem pseudoallergischen Reaktionen führt. Bei Massenbefall können Kriebelmücken so den Tod von Weidetieren herbeiführen. Neben Herz-Kreislauf-Versagen und massiven Hautirritationen kommen die Tiere besonders infolge der durch die Parasiten verursachten Panik und damit verbundenen unkontrollierten Flucht zu Schaden. Vorbeugend werden daher an Sammelplätzen Golubatzer Mücke (''Simulium columbaschense'') in den Donauländern auf dem Balkan. Über diese Art kann man in ''Brehms Tierleben'' (1920) lesen: