{{ინფოდაფა მუსიკოსი
|სახელი = ბეისმენტ ჯაქსი
|სურათი = Basement Jaxx 1.jpg
|სათაური = 
|სურათისზომა = 250
|ფონი = group_or_band
|ნამდვილისახელი  = 
|მეტსახელი = 
|დაიბადა = 
|გარდ = 
|წარმოშობა = , ლონდონი
|ინსტრუმენტი = 
|ჟანრი = ელექტრონიკა, საცეკვაო, UK garage
|საქმიანობა = 
|აქტიურობის წლები    = 1994–დღემდე
|ლეიბლი = XL Recordings, Astralwerks
|ასოციაციები = 
|ვებ გვერდი = [http://www.basementjaxx.co.uk www.basementjaxx.co.uk]
|წევრები = ფელიქს ბაქსტონი
სიმონ რატკლიფი
|ყოფილი წევრები  = 
}}

'''ბეისმენტ ჯაქსი''' (Basement Jaxx) — ბრიტანული ჰაუს-მუსიკის დუეტი, რომლის წევრები არიან ფელიქს ბაქსტონი და საიმონ რატკლიფი. დუეტი სამუსიკო ასპარეზზე გვიანდელი 1990-იანი წლებიდან გამოჩნდა. ბეისმენტ ჯაქსი 1994 წელს ბრიქსტონში დაიწყო, სამხრეთ დიჯეობდნენ ღამის კლუბში "რუტი" (Rooty). ეს უკანასკნელი მოგვიანებით მათი მეორე ალბომის სახელი გახდა.

1999 წელს ბეისმენტ ჯაქსი უშვებს საკუთარ პირველ სრულ ალბომს - "Remedy", რომელმაც კრიტიკოსთა საკმაოდ მაღალი შეფასება დაიმსახურა. ამ ალბომში შევიდა "Red Alert", "Rendez Vu", "Jump N' Shout", და "Bingo Bango" სინგლები. "Red Alert" გამოყენებულ იქნა კოკა-კოლას სარეკლამო რგოლში. ამავე წელს მათ გამოუშვეს Jaxx Unreleased, რომელშიც კომპილაციები, რემიქსები და სხვა ადრე გაუხმოვანებელი მასალა შევიდა.

მათი შემდგომი სრული დისკი "Rooty" (2001) შეიცავს სინგლებს "Romeo", "Jus 1 Kiss", "Where's Your Head At?", და "Get Me Off". ვიდეო-კლიპი ალბომის პირველი სიმღერისთვის "Romeo" ბოლივუდის ფილმზე პაროდიაა. "Where's Your Head At?", რომელიც გარი ნიუმანის "M.E." სემპლის საფუძველზე შეიქმნა, 2002 წელს უზარმაზარი საერთაშორისო ჰიტი გახდა და შესაძლოა ბეისმენტ ჯაქსის საუკეთესო სიმღერაც იყოს.

2003 წელს გამოდის ბეისმენტ ჯაქსის მესამე სრული ალბომი "Kish Kash" (ინგ. სლენგი - ფული), რომელშიც მონაწილეობა მიიღეს ლიზა კეკაულამ, მიშელ ნდეგეოსელომ, დიზი რასკალმა, კეტლინ ჯექსონმა, ჯ.ს. ჩეისიზმა, სიქსი სიუზმა და ფოებემ. ამ დისკმა 2004 წლის გრემი მოიპოვა საუკეთესო საცეკვაო ალბომისთვის. ამ ალბომში შევიდა "Lucky Star", "Good Luck" და "Plug It In" სინგლები. 2004 წელს "Good Luck"-ის რემიქსი გამოვიდა, რომელიც  ბი-ბი-სი ევრო 2004-ის ქუდი გახდა

right|thumb

'''Basement Jaxx''' est un groupe de musique électronique britannique formé à Brixton, dans le sud de Londres en 1994 par les deux producteurs Simon Ratcliffe et Felix Buxton.

== Histoire ==
À Brixton, ils se produisent régulièrement dans un club, le ''Rooty'', qui donnera son nom à leur deuxième album. Le duo crée la même année le label ''Atlantic Jaxx Records''. Il font un tabac en 1995 avec le titre ''Samba magic'' ; ils gagnent le respect des scènes house britannique et américaine.

Ils passent l'an 1996 à remixer des titres de "Pet Shop Boys" avant la sortie de leur troisième « mini-album », "Basement Jaxx", dont le titre ''Flylife'' devient un énorme tube. Ils sortent une compilation des meilleurs titres de leur label en 1997. Mais ils enregistrent leur premier album en 1999 nommé ''Remedy''. Cet énorme succès contient les tubes "Red Alert", "Rendez Vu", "Jump N' Shout", et "Bingo Bango". ''Red Alert'' sera d'ailleurs utilisé dans une pub pour Coca-Cola. Ils sortent également,toujours en 1999, un album de reprises et de b-sides , ''Jaxx Released''.

En 2001 sort ''Rooty'' dont est extrait les titres "Where's your head at","Romeo", "Jus 1 Kiss", et "Get Me Off" . Le clip de ''Romeo'', le titre ouvrant l'album, est une parodie d'un film de Bollywood. "Where's Your Head At", qui repose sur un sample de Gary Numan, devint un énorme succès, et est sans doute le titre le plus connu du groupe. Il fit partie de la bande son du film Tomb Raider et le clip, signé Traktor (des singes aux visages humains) a été sacrée par Mixmag comme la meilleure vidéo de dance jamais réalisée.
''Xxtra Cutz'' est enregistré juste après Rooty, et contient des b-sides résultant de l'enregistrement de "Rooty".

En Bellrays , Me'shell Ndegeocello, grime MC Dizzee Rascal, Totlyn Jackson, JC Chasez, et Phoebe. Les titres "Lucky Star", "Good Luck" et "Plug It In" sont sortis en singles. Le morceau "Good Luck" est réenregistré avec un remix spécial en 2004 pour figurer en tant que thème de l'Euro 2004 sur MTV. La chanson figure aussi dans les BO des films "Just Married" et "Appleseed".
"Kish Kash" remporte le prix du meilleur album Dance/Electro à la 47e cérémonie des Grammy Awards.

En 2005, le duo enregistre "The Singles" , une compilation des singles figurant sur leurs 3 albums précédents, des enregistrements datant de leurs débuts et deux nouvelles chansons : "Oh My Gosh" et "U Don't Know Me".Une autre version a été enregistrée, "The Singles (Special Edition)", qui contient un CD bonus contenant des morceaux des premières séances d'enregistrement, ainsi que des remixes de chansons de basement Jaxx.
Le clip de "U Don't Know Me", qui met en scène une reine Elisabeth 2 violente et alcoolique a été bannie de diffusion durant la journée sur MTV.

Ils font actuellement partie de la tournée de Robbie Williams, et vont démarrer leur première tournée cet hiver.

Leur 4e album studio, "Crazy Itch Radio", est sorti le 4 septembre en Grande Bretagne, en même temps que leur single ''Hush Boy''. On y trouve en guest les voix de Martina Bang, Johnny Blaze, Lily Allen et Robyn.

En plus de leur projets, les Basement sont devenus des "remixeurs" à la demande, comme sur les tubes "4 My People" de Missy Elliott , "Like I Love You" de Justin Timberlake et "She Wants to Move" de N.E.R.D.

== Discographie ==
=== Albums ===
*Remedy
*2001 - Rooty
*2003 - Kish Kash
*2005 - The Singles
*2006 - Crazy Itch Radio

=== EPs ===
* Sleezycheeks - 1996
* Urban Haze - 1997
* Summer Daze - 1997