'''Уильям Стэнли Миллиган''' (''William Stanley Milligan'') (род. психиатрии. В конце 1970-х проходил по получившему широкую известность судебному делу в штате психиатрическое наблюдение.

История Билли Миллигана рассказана в документальных романах Дэниела Киза «Войны Миллигана». Миллиган привлек широкое внимание американской общественности в конце Англии до 20-летнего «головореза» из Нью-Йорка Филипа.

== Альтер-личности ==

Альтер-личности у Билли Миллигана появились в возрасте 8—9 лет, когда маленького Билли неоднократно насиловал и избивал отчим. Базовыми считались 10 альтер-личностей (в скобках дано описание того, как они себя представляли):
* '''Билли''' (изначальный Уильям Стэнли Миллиган, склонный к суициду);
* '''Артур''' (образованный англичанин, отвечающий за порядок в «семье»),
* '''Рейджен Вадасковинич''' (югославский коммунист, отвечал за силовые акции, владел каратэ и стрелковым оружием);
* '''Аллен''' (мелкий жулик и отличный манипулятор);
* '''Томми''' (мастер по побегам и специалист по электронике);
* '''Денни''' (испуганный 14-летний мальчик);
* '''Дэвид''' (брал на себя боль остальных);
* '''Кристин''' (3-летняя англичанка, любимица «семьи»);
* '''Кристофер''' (брат Кристин)
* и '''Адалана''' (19-летняя лесбиянка, пишущая стихи).
Большую часть времени Билли Миллигана контролировали Артур и Рейджен, выработавшие определенный кодекс поведения для остальных. 13 других личностей были объявлены ими нежелательными за те или иные проступки (асоциальное поведение, нарушение правил и т. д.).

Объединяющей личностью являлся '''Учитель''', который впервые явно проявился во время прохождения Билли курса лечения в Афинском центре психического здоровья. Именно он помог Кизу рассказать историю Билли Миллигана, так как оказался способен вспоминать те эпизоды, которые не были доступны остальным членам «семьи».

Некоторые личности Билли Миллигана были одаренными художниками и музыкантами, при этом каждый специализировался на отдельном направлении в живописи/графике или музыкальном инструменте. У всех 24-х был разный коэффициент интеллекта и отличающиеся друг от друга данные ЭЭГ.

== Деятельность ==

В физикой и математикой. В 1999 году написал программу искусственного интеллекта Harsesis с расширенными возможностями к общению, создал около дюжины веб-сайтов.

Работает в совете по защите прав ребенка, ведет переговоры по искам пострадавших детей к страховым компаниям. Консультирует неграмотных заключенных и помогает им получать образование. Тестирует собак на склонность к насилию. Увлекается рисованием. По словам его адвоката, Брюса Тэбита, «на некоторых стенах комнат его дома — прекрасные фрески, другие исписаны математическими формулами. Это за пределами человеческих возможностей — знать все о Билли Миллигане».

'''ビリー·ミリガン'''（Billy Milligan、本名：William Stanley Milligan、1955年2月14日 - ）は、アメリカ合衆国生まれの男性で、オハイオ州の強盗・強姦事件で逮捕・起訴されたが、彼は解離性同一性障害（いわゆる多重人格障害）を患っていると主張、裁判で多重人格と事件の関わりにおいて注目され有名になった。日本でもダニエル・キイスの著作によりその名を広く知られることとなった。現在は名前を変えてカリフォルニア州で映画監督の仕事をしている。

== 事件の概要 ==
ビリーは、1970年代後半に、オハイオ州立大学キャンパス内にて、3人の女性に対する連続強姦及び、強盗の容疑で逮捕された。裁判の計画を進める中、弁護士との打ち合わせの際、自分はビリーではない、ビリーは今眠っていると証言する。ビリーの担当弁護士となったジュディ・スティーブンスンは不信を持ち、接見を通して彼の異常性に気付く。裁判を受けられる能力に疑問を持った彼女は、検事や精神医学者などを呼ぶ。その後の調査により、ビリーは、ビリー（基本的人格）、デイヴィッド、ダニー、トミー、アレン、同性愛者のアダラナ（女性の人格）、イギリスなまりの男アーサー、レイゲンなど、合計23人の人格を持っていた。

元々の人格であるビリーは、小さい頃実の父親が自殺、その後義父に縄で縛られ吊るされるなどの身体的虐待や挿入を含む性的虐待を受けていた。その影響で人格が複数生まれ、自分の与り知らぬところで時間が進んでいることにわけの分からなくなったビリーの人格は、学校の屋上から飛び降り自殺を図る。この自殺はきっかけの一因として、学校の女子生徒に女子トイレに連れ込まれ、悪戯をされた為である。しかし、飛び降りる直前にレイゲンが彼を止め、自殺は失敗する。

その後、複数の人格が入れ替わる状態が続いていたため、定職について生活を営むことができなかった。キャンパス婦女強姦強盗事件の前に機械の補修員の仕事に就くが、勤め先の上司と折り合いが悪くなり、馘首になってしまう。勤め先の住居にも居られなくなり、ある時レイゲンが目を覚ますと大量の請求書（車や家具などの）を見つける。その請求書の支払いをする為にレイゲンが強盗を計画し、オハイオ州立大学に走って到着するが、薬の影響の為に他の人格にスポット（行動する権利）を与えてしまい、キャンパスにて人格が突然入れ替わり、強姦強盗を合計3件犯す。レイゲンが元に戻ると、何故か手元に札束がある。しかしまた他の人格が別のこと（請求書の支払いや画材購入など）に使ってしまい、この繰り返しとなる。警察に逮捕された彼は、検事署内で多重人格だと知られる。

真似できないようなイギリス訛りや、煙草を吸う人格などそれぞれの人格に入れ替わり、でまかせとは思えないものだったため検事間や弁護士、精神医学者には演技ではないと信じられた。

彼の証言によると、スポットと呼ばれる真ん中を中心に各人格が立っており、比較的安全である場所ではアーサー、刑務所内や検事署内などビリーにとって危険である場所では、レイゲンがどの人格を表に出すかを決めるという。なお、このとき各人格は、基本人格ビリーを起こすと自殺をする恐れがあるため寝かせたままだという。

精神医学者による治療が行われ、彼の人格は長い年月をかけ安定する。

周囲の反対を押し切って結婚した女性との破局や、彼の身を自由にすることに対してのマスコミの非難によって一時期彼の人格は再び追い込まれる。しかし、その後24人目の人格、"教師"と名乗る男が生まれ、精神医学者は、彼が最も本来の人格に適していると結論づけ、彼を本来の人格とする。

== 彼の人格達 ==
; ウィリアム・スタンリー・ミリガン（ビリー）
: 26歳。本来の人格もしくは核となる人格。他の人格の存在を知らない。自殺を図ったにも関わらず生きていることにより精神不安定に陥る。

; アーサー
: 22歳。上流階級のイギリス人。合理主義者。両手の指先同士を合わせて喋る。人当たりが良く知識もあるが、自らスポットに立とうとはしない。

; レイゲン・ヴァダスコヴィニチ
: 23歳。憎悪の管理者。彼の名前は「再度の憎悪（レイジ・アゲイン）」からとられた。ユーゴスラヴィア人。銃と弾薬の権威で、空手の達人、怪力の持ち主。アドレナリンをあやつれる。

; アレン
: 18歳。唯一煙草を吸い、右利き。口先がうまい。肖像画を描く。

; トミー
: 16歳。縄抜けの名人。喧嘩っ早い。ビリーが父親から虐待を受け、縄で縛られた際に誕生した人格。風景画を描く。電気の知識に長けている。

; ダニー
: 14歳。いつも怯えている。静物画が得意。

; デイヴィッド
: 8歳。苦痛の管理者で、他の人格が受けた苦痛を負う役で何もわからずただ泣く。

; クリスティーン
: 3歳。イギリス人の少女。隅の子供。失読症。ビリーの中で最初に誕生した人格。

; クリストファー
: 13歳。クリスティーンの兄。ハーモニカを吹く。

; アダラナ
: 19歳。レズビアン。内気で、孤独で、内向的。詩を書く。