'''고준 황후'''(, 1903년 3월 6일 ~ 2000년 6월 16일)은 쇼와 천황의 황후이다. 본명은 나가코(良子)이며, 상징은 복숭아이다. 방계 황족 출신으로 아버지는 구니노미야 구니히코(久邇宮邦彦) 왕, 어머니는 12대 사츠마(薩摩) 번주의 공작 시마즈 다다요시(島津忠義)의 7녀 치카코(俔子)이다.

== 어린 시절 ==

가쿠슈인 여학부 유치원에 입원하였다. 당시에는 유치원에서부터 황족은 따로 별실에서 식사를 했는데, 그 때 여동생 외에도 미치노미야 히로히토(후의 지치부노미야)와 함께 만나 식사를 하곤 했다고 한다. 

같은 학교 초등학과를 거치고 1915년(다이쇼 4년)에는 가쿠슈인 여학부 중학과 진학. 재학 중인 1918년(다이쇼 7년) 1월 14일에 황태자비로 내정되었다. 내정의 이유는 여러가지가 있지만 그녀의 성격이나 소질 이외에도 메이지 천황이 황족 중 가장 가난한 편이었던 구니노미야 집안을 걱정하고 있었던 것도 한 이유였다고 한다. 내정됨과 동시에 가쿠슈인을 그만두고 같은 해 4월 13일부터 구니노미야가 내에 설치된 학문소에서 황후 교육을 받았다. 학문소는 "꽃 저택(お花御殿)"으로 불리며 여동생들과 그 외 친한 학우들이 가쿠슈인의 수업을 끝낸 후에 방문하며 함께 교육을 받는 곳이 되었다. 학문소의 건물은 그 후 도쿄도립 코마바 고등학교에 하사되었다.

히로히토가 원복례를 실시한 뒤 같은 해 6월 10일에 정식으로 약혼하였다. 그러나 야마가타의 책략으로 생각하는 견해가 강했기 때문에 나가코에게 동정이 모이기도 하였다. 결국 최종적으로는 다음 해 2월 10일, 궁내성이 약혼 결정에 번복이 없음을 명백하게 밝힘으로서 사건은 종결되었다. 결정에 큰 영향을 끼친 것은 천황인 다이쇼가 '''"과학에도 틀리는 것이 있는 줄 안다"''' 라고 말한 것이었다고 한다. 

학문소에서의 교육은 실제로 2,3년 정도가 예상되었었으나 궁중모중대사건과 그에 이은 관동대지진사건 등으로 결혼식이 계속 연기되면서 길게 이어졌다.

== 생애 ==
right|thumb|200px|쇼와 천황(왼쪽)과 고준 황후(오른쪽)
히로히토가 스스로 연기했다고 한다.

thumb|L'imperatrice Kōjun en tenue traditionnelle shinto en [[1926.]]
L'impératrice  était une impératrice-consort du Shōwa et la mère de l'actuel empereur du Japon, (Akihito), ainsi que de six autres enfants dont cinq filles. Son nom posthume, ''Kōjun'', signifie « pureté parfumée ».

==Origines, enfance et formation==
thumb|left|La princesse Kuni Nagako vers [[1918]]
Née à Tōkyō le Shimazu Tadayoshi qui fut le dernier seigneur féodal de Satsuma. Elle est aussi par son père la cousine germaine de Yi Bangja, épouse du prince héritier de Corée puis prétendant au trône impérial Euimin. 

Elle suit alors notamment les cours du département pour filles de l'illustre école Tōkyō, de 1909 à 1916. Après avoir été choisie comme fiancée pour le prince héritier Hirohito, elle reçoit également une éducation, dispensée par sept tuteurs, en littérature chinoise et japonaise, en français, en calligraphie, en composition poétique et est formée à l'étiquette de la cour<ref name=mariage>[http://www.geocities.com/jtaliaferro.geo/showa.html Biographie de l'empereur Hirohito et de l'impératrice Nagako]</ref>.

==Mariage==
thumb|La princesse héritière Nagako en tenue officielle shinto lors de son mariage avec [[Hirohito en 1924]]
Elle et le prince héritier Meiji en Sadako au pavillon des concubines du palais impérial le 14 janvier 1914, c'est là qu'elle aurait été finalement choisie par Hirohito qui observait la scène de derrière un paravent<ref name=mariage/>. 

Ce mariage rompt ainsi avec la tradition qui voulait que l'épouse officielle de l'empereur soit issue de l'une des cinq branches du clan Premier ministre<ref name=mariage/>. Mais elle reçoit alors le soutien de l'empereur Yoshihito lui-même et le mariage est officiellement annoncé le 19 juin 1921. 

thumb|left|300px|La famille impériale en [[1936. De g. à d. : le prince Tsugu Nagako, et la princesse Taka Kazuko]]
Le couple impérial aura alors sept enfants, dont deux fils et cinq filles, qui porteront à leur naissance la titulature suivante:
* , qui a épousé le empereur Meiji par sa mère et cousin germain de l'impératrice Nagako). La constitution de 1947 non seulement exclut la princesse Shigeko, désormais simplement appelée '''Mme Shigeko Higashikuni''', de la famille impériale mais en plus retire tous ses titres et biens nobiliaires au prince Morihiro. 
* .
* , qui a épousé le 20 mai 1950 Toshimichi Takatsukasa, issu du clan aristocratique des ducs de Nobusuke, abandonnant donc le même jour son appartenance à la famille impériale et donc dénommée par la suite '''Mme Kazuka Takatsukasa'''.
* , qui a perdu son statut de princesse impériale après son mariage le 10 octobre 1952 avec Takamasa Ikeda, fils d'un ancien marquis, et est donc depuis lors connue comme '''Mme Atsuko Ikeda'''.
* , l'actuel '''empereur Akihito'''.
* , qui a fondé sa propre maison cadette de la famille impériale suite à son mariage le  1964 avec Hanako Tsugaru (elle-aussi issue d'une ancienne famille aristocratique) et depuis lors titré . Il est actuellement en troisième position dans l'ordre de succession au trône du Japon. 
* , qui a quitté la famille impériale le 3 mars 1960 à l'occasion de son mariage avec Hisanaga Shimazu (ancien comte) pour devenir par la suite '''Mme Takako Shimazu'''.

==Impératrice du Japon==
right|thumb|300px|La famille impériale en 1941, à l'époque de la [[Seconde guerre mondiale|guerre de la grande Asie orientale]] 
Devenue  suite à l'accession au trône de son époux le 25 décembre 1926, puis devenue après le décès de ce dernier le 7 janvier 1989 , elle sera ainsi impératrice sans discontinuer pendant 73 ans, de 1926 à son propre décès le 16 juin 2000, détenant alors le record de longévité dans cette charge. 

Contrairement à son époux, souvent aperçu sur son étalon Sirayuki lors des parades militaires, elle ne fera aucune apparition publique en tant qu'impératrice avant 1947, même si elle est régulièrement photographiée avec ses enfants. Après la Seconde guerre mondiale, elle devient plus présente en remplissant notamment un rôle caritatif en tant que présidente honoraire de la Croix Rouge japonaise à partir du 10 janvier 1947, ou encore en visitant des orphelinats, des familles touchées par la guerre ou des anciens combattants. Elle accompagne également son époux dans ses déplacements à travers le Japon ou encore à l'étranger, faisant d'eux le premier couple impérial à quitter le Japon lors d'un tour en Europe de septembre à octobre 1971, ou encore aux États-Unis en 1975. Son élégance et son sourire lui vaut alors à l'étranger le surnom de « ''Smiling Empress'' », ou impératrice souriante<ref>[http://news.bbc.co.uk/2/low/asia-pacific/793352.stm « Japan's Dowager Empress dies », ''BBC News'', 16/06/2000]</ref>. 

thumb|left|Scène de famille : le prince héritier [[Akihito et l'empereur Hirohito jouant au shōgi devant l'impératrice]]
Elle participe alors largement aux tentatives des gouvernements japonais et des Américains pour rompre avec l'image traditionnelle de dieu-vivant de l'empereur et de présenter donc la famille impériale comme une famille normale. 