'''Robert der Starke''' (''Robert le Fort'') († 15. September oder 25. Juli Rutpert III. und seine Mutter Wiltrud von Orléans.

== Leben ==
837 bis nach 840 war er als Nachfolger seines Bruders Guntram Graf im Westfränkische Reich, auf die von seiner Mutter geerbten Besitzungen bei LaienSaint-Martin-de-Marmoutier bei Tours.

Er wurde 853 von Karl dem Kahlen zum Autunois, das 856, nach dem Tod Kaiser Lothars I., und 863 im Zusammenhang mit der Teilung des Königreich Karl von Provence von den Nachfolgekandidaten of den Königsthron bedroht wurde.

858 war er neben Erzbischof Ganelon einer der Anführer der Adelsopposition gegen Karl den Kahlen, die Ludwig dem Deutschen die Krone des Westfrankenreichs antragen wollte. Danach wurde er Herzog für das Land zwischen Bretonen. Er fiel im Kampf gegen die Normannen in der Schlacht von Brissarthe.

== Nachkommen ==
Robert war seit Anfang 864 in zweiter Ehe (die erste Ehefrau hieß wohl Agane, weiteres ist unbekannt) mit Adelaide (Aelis) von Tours, † nach 866, verheiratet, Tochter des Grafen Hugo von Tours (Konrad I., Graf von Auxerre, Graf von Linzgau (Welfen). Aus seinen beiden Ehen hatte er vier Kinder:

'''Robert le Fort''', (né entre dynastie capétienne, et marquis de Neustrie à partir de missus dominicus pour ces régions. 

Après une révolte contre Charles II en 855, il devient duc de Neustrie, la région entre Seine et Loire et s'illustra dans sa lutte contre les Bretons et les Normands. 

== Biographie ==

Robert le Fort est très probablement fils de Robert († ligérienne par les attaches familiales qui l'auraient lié au clan animé par le Adalard et à deux groupes de parenté de l'Ouest, les comtes Géroldiens installés à Blois, Châteaudun et Angers et les Widonides basés dans la marche de Bretagne. Toutefois, pour d'autres, l'ancêtre des rois capétiens, Robert le Fort, dont l'origine demeure assez mystérieuse quoi qu'on en dise, serait le fils d'un boucher… (in : Jean Duché, Histoire de France racontée à Juliette, p 112). 

Robert le Fort est cité dès Louis I le Pieux, il prit parti pour Lothaire I, pour se réfugier à l'Ouest, dans sa famille maternelle. En Marmoutier, puis l'année suivante ''missus dominicus'' des régions de comte de Tours.

En Louis II le bègue à la tête du comté du Mans et Robert, inquiet, se révolte en rejoignant Louis le Germanique. Il ne se soumet qu'en 861, en échange du marquisat de Neustrie.

Après les premières offensives des Loire (853) et de la Seine (856) — contre les royaumes francs, Charles le chauve, qui règne sur ces territoires charge Robert le Fort de les défendre. Il fut donc de sa responsabilité de lutter contre les Bretons et les Normands et il fut finalement tué en combattant ces derniers à la bataille de Brissarthe en 866.

== Mariage et enfants ==
L'épouse de Robert le fort n'est pas mentionnée par les documents contemporains. Une interpolation de la chronique de Saint-Bénigne de Dijon, laisse penser qu'il s'agit d'Adélaïde, fille d'Hugues d'Alsace, comte de Tours. Il semblerait qu'il s'agisse en fait d'une fille de Conrad I de Bourgogne et cette Adélaïde, fille qui pourrait se prénommer Emma.

Il est le père d'Eudes et Robert I de France qui furent tous deux rois de France. Par ce dernier, il est l'arrière-grand-père d'lignée capétienne.