{{Panorama|
légende=Le lac Wanaka|
image=Wanaka pan.jpg|
largeur=850px
}}
{{Infobox subdivision
| nom=Canterbury
| type=Région
| carte=200px|Localisation de la région sur une carte du pays
| pays=
| titre capitale=Villes
| nom capitale=Dunedin, Oamaru
| superficie=32000
| population=193800
| date population=2006
}}
'''Otago''' est une région de Nouvelle-Zélande située au coin sud-est de l'île du Sud. Recouvrant environ  km²<ref name="2006 Census"> [http://www.stats.govt.nz/census/census-quickstats-about-a-place-2006-pdfs/otago-quick-stats-about-a-place.htm ''Otago - 2006 Census''] ; Statistics New Zealand</ref>, elle est la seconde région la plus grande du pays. Elle compte  habitants<ref name="2006 Census"/>.

Son nom est une anglicisation du nom māori, ''Ōtākou''. Le village d'baleinière pendant les premières années de colonisation européenne sur la côte est du Murihiku, aux alentours de 1840.

Les principaux centres urbains sont Alexandra, Queenstown, et Wanaka. Kaitangata, dans le sud de la région, est une importante source de charbon. Les fleuves Waitaki et Clutha génèrent beaucoup d'énergie hydroélectrique. Le centre de la région est connue pour ses vignobles.

== Histoire ==
thumb|left|250px|Vue aérienne de l'Otago central
L'établissement d'Otago, financé par le ''Free Church of Scotland'', voit le jour en mars 1848 avec l'arrivée sur la côte de la région de deux navires (le ''John Wickliffe'' et le ''Philip Laing'') pleins d'immigrants originaires de Greenock sur le Firth of Clyde. Le capitaine William Cargill, vétéran de la Guerre d'indépendance espagnole, fut le premier chef de la colonie. Les citoyens d'Otago l'éliront plus tard surintendant.

L'établissement initial était concentré sur le port et la ville, mais se répand lentement, notamment au sud-ouest, où les fertiles Lawrence par presbytériens Écossais. D'autres trouvailles d'or à Clyde et à Arrowtown font de la région le centre économique et culturel de la Nouvelle-Zélande. Le premier journal néo-zélandais, le ''Otago Daily Times'', date de cette période.

La province de Southland se sépare de la province d'Otago en 1876 ; ces deux deviennent alors régions. L'importance d'Otago décline graduellement.

L'Université d'Otago, le premier du pays, fut fondée en 1869 à Dunedin.

== Géographie ==
thumb|250px|Collines entre Outram et Middlemarch
À l'ouest de la région on trouve les Alpes du Sud, dont le pic le plus élevé est le Wanaka et Hawea forment les sources du Clutha, le fleuve à plus grand débit de la Nouvelle-Zélande. Il coule dans l'Otago et son embouchure est située près de Balclutha.

Plus à l'est on trouve les terres plutôt sèches de l'Otago central. Le paysage prédominant est composé de montagnes de Canterbury. Les centres urbains les plus importants de cette région, dont Alexandra et Cromwell, se trouvent dans les bassins entre les montagnes.

Le substrat rocheux de micaschiste continue à l'est d'Otago, qui se termine par des restes de roches volcaniques, dont l'exemple le plus connu est celui des ''Moeraki boulders'' de la baie d'Otago. Ailleurs on trouve des affleurements de basalte.

{| cellpadding="2" cellspacing="1" style="border:none;float:right;margin-left:1em; background:#f3f3f3;"
|- style="background-color:#fff;"
! colspan="2" style="text-align:left;" |
{| border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" align="center"
|<font size="+1">Otago</font>
|}
|-
! colspan="2" | Karte
|- style="background-color:#fff;"
! colspan="2" style="text-align:center;" | 200px
|- align="center"
! colspan="2" | Basisdaten
|- style="background-color:#fff;"
| | [[Dunedin
|- style="background-color:#fff;"
| Größte Stadt: || Dunedin
|- style="background-color:#fff;"
| ISO 3166-2: || <tt>NZ-OTA</tt>
|- style="background-color:#fff;"
| | [[Größenordnung (Fläche)|31.476 km²
|- style="background-color:#fff;"
| Einwohner: || 193.803 <small>(2006)</small>
|- style="background-color:#fff;"
| Bevölkerungsdichte: || 6,16 Einwohner/km²
|}

'''Otago''' ist eine Landschaft und Verwaltungsregion auf der Südinsel von Neuseeland.

== Geographie ==
Mit einer Fläche von knapp 32.000 km² ist Otago die zweitgrößte Region in Neuseeland. Sie erstreckt sich im Südosten der Südinsel von der Neuseeländischen Alpen hinein. Angrenzende Verwaltungsregionen sind im Norden Canterbury, im Nordwesten West Coast und im Südwesten Southland.

== Geschichte ==
thumb|350px|left|[[Otago Harbour (Lower Harbour) mit Port Chalmers, Quarantine and Goat Island, Portobello]]
Der Name Otago wurde einer kleinen Maori: ''Der Ort der roten Erde.''), bekam auf Grund von Verwechselung in den unterschiedlichen Maori-Dialekten durch europäischen Missionare den Namen Otakou.

Vor den ersten Missionaren kamen in den 1820ern Wal- und Robbenfänger von Australien herüber um an den Küsten hier ihr Glück zu versuchen. ''Wellers Rock'' war eine erste Siedlung, die 1831 von den ''Wellers Brüdern'' aus Sydney kommend, als Stützpunkt für den Walfang an den Ufern des Otago Harbour nahe der Maori-Siedlung gegründet wurde.

Nachdem im Juli 1844 162 Hektar Land, der sogenannten ''Otago Block'', von dem britische Bauingenieur und Landvermesser Frederick Tuckett im Auftrage der New Zealand Company den Ngai Tahu abgekauft wurde, begann dann im Spätherbst 1848, mit der Ankunft ersten 347 schottischen Siedler der Free Church of Scotland, die systematische Besiedlung der Region und der Stadtgründung von Dunedin. In den frühen Jahren der Besiedlung konzentrierte sich die Free Church of Scotland, die durch den Bankrott der New Zealand Company nun auf eigene finanzielle Mittel angewiesen war, allerdings erst auf das Gebiet des heutige Dunedin. Die damalige Provinz erstreckte sich noch über den gesamten Südteil der Insel.

Am 26. Dezember 1848 bekam die Provinz durch den damalige Gouverneur der Kolonie Neuseeland, Sir George Edward Grey und auf Wunsch der schottischen Siedler, den Namen Otago zugeordnet und 1852 wurde offiziell Dunedin die Hauptstadt der Provinz.

thumb|300px|right|Brücke über den Manuherikia River (1880 für Goldtransporte erbaut)
Ab 1861 erfuhr die Region Central Otago und Dunedin als Hauptstadt einen nie wieder erlebten rasanten wirtschaftlichen Aufschwung. Der als erheblich befundene Goldfund, den der Goldsucher Gabriel Read am 23. Mai 1861 tat, veränderte von einem Tag auf den anderen die gesamte Region. Der Otago-Goldrausch gegann. Unzählige Goldsucher aus Kalifornien und Australien und zahllose Menschen aus Europa, Nordamerika und China, die mit einem Goldfund auf ein besseres Leben hofften, zogen nach Otago. Für einige Jahrzehnte wurde Otago und Dunedin der wirtschaftliche, kulturelle und politische Mittelpunkt Neuseelands. Die erste und damit älteste noch bestehende Tageszeitung des Landes, die Otago Daily Times, wurde in dieser Zeit von Julius Vogel, dem späteren Premierminister Neuseelands, gegründet. Die erste Universtitätsgründung des Landes fand 1869 mit der University of Otago in Dunedin statt. Dunedin wurde bis kurz vor der Jahrhundertwende zur größten und reichsten Stadt des Landes.

Durch Rivalitäten bedingt spaltete sich am 25. März 1861 der südwestliche Teil, heute Southland, von der damaligen Provinz Otago ab und richtete seine eigene Verwaltung ein. 10 Jahre später musste Southland aber seine "Souveränität" wieder aufgeben und wurde Otago verwaltungstechnisch wieder unterstellt. 1876 wurde das damalige Verwaltungssystem aufgegeben und Otago wurde in mehrere Distrikte (s.u.) aufgeteilt. Southland ist seitdem eine eigenständige Region.

== Verwaltungsgliederung ==
Otago gliedert sich in einen Stadt-Bezirk und vier weiteren Bezirken (vergl. Regierungsbezirke):

* Dunedin City