{{Estado EUA|
|nomept         = Carolina do Norte
|nomeen         = State of North Carolina
|bandeira       = Flag of North Carolina.svg
|selo           = North Carolina state seal.png
|alcunha        = The Tar Heel State, The Old North State, Turpentine State
|lema           = ''Esse quam videri''
(Do latim: Ser, ao invés de parecer)
|mapa           = Map of USA NC.svg
|capital        = Raleigh
|maiorcidade    = Charlotte
|governador     = D)
|língua         = Inglês
|representantes    = 13
|colégio eleitoral = 15
|senador1       = R)
|senador2       = R)
|área           = 139 509 
|área_rank      = 22
|terra          = 126 256
|água           = 13 227
|água_pc        = 9,5
|população_data = 2006
|população      = 8 856 505
|população_rank = 10
|densidade      = 63,80
|densidaderank  = 17
|admissão_data  = 21 de novembro de 1789
|admissão_ordem = 12
|fusoh          = Atlântico: UTC-5/-4
|latitude       = 34°N - 36°21'N
|longitude      = 75°30'O - 84°15'O
|comprimento    = 240
|largura        = 805
|alt_média      = 215
|alt_mais       = 2 039
|alt_menos      = 0
|postal         = NC
|iso            = US-NC
|website        = [http://www.ncgov.com www.ncgov.com]
}}
A '''Carolina do Norte''' é um dos 50 Estados dos Região Sudeste do país. A Carolina do Norte possui um dos litorais mais traiçoeiros e acidentados do país, por causa da grande presença de Atlântico).

A geografia da Carolina do Norte é variada. A região oeste do Estado possui um terreno altamente acidentado, coberto por diversas altas cadeias montanhosas e vales profundos. O ponto mais alto do leste dos Estados Unidos localiza-se na Carolina do Norte. É o Monte Mitchell, com seus 2 037 metros de altitude. À medida em que se viaja, as cadeias montanhosas e os vales dão lugar gradualmente a terrenos relativamente plano. A região da Carolina do Norte próxima ao Oceano Atlântico é coberta por diversos pântanos e lagos.

A Carolina do Norte é um grande centro industrial. Sua principal fonte de renda é a indústria de manufatura. A Carolina do Norte é a maior produtora nacional de cigarro, que utiliza muito do tabaco - do qual o Estado é a maior produtora nacional - cultivado no Estado. Outras fontes de renda importantes são o turismo, a prestação de serviços educacionais, financeiros e imobiliários.

O primeiro assentamento inglês no continente americano foi a ''Colônia de Roanoke'', fundada na Ilha de Roanoke, em 1585. Parte dos colonos desta colônia retornaram à Inglaterra ainda em 1585. Quando estes colonos retornaram para Roanoke, em 1587, os colonos que haviam ficado em Roanoke haviam desaparecido misteriosamente. A região que atualmente constitui a Carolina do Norte posteriomente faria parte da colônia inglesa de ''Carolina'', nomeado em homenagem ao Rei Carlos II de Inglaterra. Em 1712, a colônia de Carolina separou-se em duas distintas colônias, a Carolina do Norte e a Carolina do Sul. A Carolina do Norte, então, incluía toda a região que atualmente constitui o Estado de Tennessee.

A Carolina do Norte foi a primeira colônia britânica a votar oficialmente pela independência após o início da 21 de novembro de 1789. Em 1861, a Carolina do Norte foi um dos 11 Estados sulitas que secederam-se da União e formaram os Estados Confederados da América, desencadeando a Guerra Civil Americana. Nenhum Estado confederado perdeu mais soldados do que a Carolina do Norte. Soldados provenientes do Estado responderam no total por cerca de 25% das baixas confederadas.

Segundo diz a lenda, foi na Guerra Civil Americana que a Carolina do Norte ganhou seu atual cognome, ''The Tar Heel State'' (O Estado do Calcanhar de Piche). O piche fora uma das principais fontes de renda da Carolina do Norte, durante o período colonial do Estado. Durante uma dada batalha ocorrida no Estado vizinho de Virgínia, tropas confederadas recuaram, deixando tropas da Carolina do Norte sozinhas contra as forças da União. Após a batalha, que resultou em vitória confederada, os soldados da Carolina do Norte teriam afirmado que fariam uso de piche nos calcanhares de tropas aliadas, para evitar que estes "desgrudassem" (fugissem) da batalha. Outro cognome do Estado é ''Old North State'' (Velho Estado do Norte).

==História==

===Até 1712===

Cerca de 30 tribos nativos americanos viviam na região que atualmente constitui a Carolina do Norte à época da chegada dos primeiros exploradores europeus na região. Estas tribos incluíam os cherokee na região das ''Montanhas Blue Ridge'' do oeste da Carolina do Norte, os hattera, que viviam ao longo do litoral do atual Estado de Carolina do Norte, e os catawba, chowanoc e os tuscanora da região do Piemonte.

O primeiro explorador europeu a explorar e desembarcar na costa da atual Carolina do Norte foi o italiano francesa, que desembarcou em espanhol Lucas Vásquez de Aylón também desembarcou em Cape Fear, buscando por uma região adequada para a fundação de um assentamento espanhol, embora também não tenha se interessado na região. Nas sete décadas que se seguiriam, diversos exploradores franceses e espanhóis explorariam a região, os primeiros atrás de peles de animais e os últimos atrás de metais preciosos. Ambos não fundariam nenhum assentamento de caráter permanente na Carolina do Norte.

No início da ingleses iniciaram seus esforços de colonização da costa atlântica da América do Norte. Em continente americano foi fundada, na Ilha de Roanoke. 

Severos problemas como o inverno rigoroso e a falta de suprimentos forçaram os colonos da colônia inglesa de Roanoke a voltarem para a Inglaterra. Um novo grupo de colonos retornaria à ilha de Roanoke em 1587, comandados por John White, que atuaria como o governador da colônia. Uma nova colônia seria estabelecida na ilha. Em 18 de agosto de 1587, nasceu Virgina Dare, a primeira pessoa de ascendência inglesa a nascer nos Estados Unidos. Ainda em 1587, White e parte dos colonos partiram de volta à Inglaterra, com a missão de trazer suprimentos para a recém-fundada colônia inglesa, que seria futuramente conhecida como ''Colônia de Roanoke''. Porém, o início de guerra entre a Inglaterra e a Espanha e outros problemas adiaram a viagem de volta de White, que somente retornou à Roanoke em 1590, onde a colônia - e todos os seus habitantes - haviam desaparecidos misteriosamente.

Após o fracasso de Roanoke - que ficaria conhecido como a "Colônia Perdida" - os ingleses não iniciariam novas tentativas de colonizar a região até o final da Geórgia e o Tennessee. Heath nomeou esta colônia de ''Carolana'', uma palavra latim, que significa "Terra de Charles".

As primeiras tentativas de Heath em colonizar a província de Carolina falharam. Foi somente em 1650 que o primeiro assentamento inglês foi fundado na Carolina, onde está localizado atualmente Albermarle Sound, Carolina do Norte. Em 1663, o rei Carlos II de Inglaterra confiscou a província de Carolina dos descendentes de Heath, e cedeu a colônia a oito lordes - conhecidos como ''Lords Proprietors'' (Lordes Proprietários) - que administrariam em conjunto a província de Carolina. Carlos II assim fez em recompensa aos lordes, que haviam apoiado a ascenção de Carlos II ao poder. A província de Carolina foi subdividida em três condados: ''Albermarle'' (norte da atual Carolina do Norte e o Tennessee), ''Clarendon'' (atual Cape Fear) e ''Craven'' (atuais Carolina do Sul e Geórgia).

Os Lordes Proprietários indicavam os governadores dos dois condados que constituíam a província de Carolina. Estes governadores pouco interesse tinham em governar os condados, possuíndo primariamente interesses financeiros e políticos. Albermarle entrou em um período de instabilidade política entre meados da década de 1660 até o final da década de 1680. Entre 1664 e 1689, todos os governadores de Albermarle indicados pelo governador da província de Carolina foram depostos pela população. Em 1677, uma grande revolta popular ocorreu em Albermarle, contra o governo da colônia. A população do condado governou por um ano Albermarle antes que tropas inglesas restabeleceram o poder ao governador, em 1678.

Em Bath tornou-se oficialmente a primeira cidade da Carolina. Em 1710, diversas comunidades espalhavam-se ao longo do litoral e do interior da atual Carolina do Norte.

Os tuscarora realizaram um grande ataque nas comunidades habitadas por colonos de ascendência européia no interior do condado de Albermarle, em 22 de setembro de 25 de março de 1713, em vitória dos colonos americanos.

As crescentes diferenças econômicas e políticas entre a população dos condados de Albermarle e Craven causaram eventualmente a dissolução da província de Carolina. Em seu lugar, foram fundados duas distintas províncias coloniais: a Carolina do Norte e a Carolina do Sul, no que eram anteriomente os condados de Albermarle e Craven. 

===1712 - 1789===

A população da Carolina do Norte continuou a aumentar rapidamente durante as décadas que seguiram-se à sua criação, enquanto o crescimento populacional da Carolina do Sul foi significantemente menor. Apesar da divisão, porém, ambas as Carolinas eram oficialmente administradas pelos Lordes Proprietários ou seus descendentes. Estes cederam ambas as Carolinas à coroa britânica em escrava gradualmente substituíram pequenas fazendas de subsistência, especialmente ao longo do litoral da Carolina do Norte.

A Carolina do Norte fora uma das 16 de maio do mesmo ano por cerca de mil soldados britânicos.

A 27 de fevereiro de 1776, uma força whig derrotou os ''tories'', na Guerra de Independência dos Estados Unidos da América. Esta vitória fez com que a Carolina do Norte passasse a efetivamente a apoiar a causa pela independência, e fizeram com que os britânicos desistissem de uma planejada invasão da Carolina do Norte. Muito da área de seus vizinhos, a Carolina do Sul, a Geórgia e a 28 de julho de 1778, a Carolina do Norte ratificaria os Artigos da Confederação.

Antes leal ao Reino Unido, a Carolina do Norte tornou-se o primeiro Estado a votar oficialmente a favor da independência, em 12 de abril de 1776. Ainda no mesmo ano, a Carolina do Norte ratificou sua primeira constituição. Apesar da vitória whig em 1776, porém, a população explicitamente leal aos britânicos na Carolina do Norte continou alta, e muitos confrontos armados entre colonos a favor e contra a independência ocorreram na região. Tentando tirar proveito deste apoio, os britânicos realizariam dois ataques contra a Carolina do Norte, em 1780 e 1781, respectivamente. Estes ataques foram comandados por Charles Cornwallis, resultando em derrota, na Batalha de Kings Mountain, e em vitória, na Batalha de Guilord House. Após a última batalha, os britânicos abandonaram definitivamente a Carolina do Norte, tendo sofrido milhares de baixas.

Após a independência dos Estados Unidos da América em Constituição e de uma reforma do Congresso americano tiveram início. A Carolina do Norte recusou-se inicialmente a ratificar a Constituição americana, em 21 de novembro de 1789, a Carolina do Norte ratificou a Constituição americana, tornando-se o 12° Estado americano.

===1789 - Tempos atuais===

No início de 1 de junho do mesmo ano, sob o nome de Tennessee.

A Carolina do Norte, durante o início continente africano para o Estado, desde a independência dos Estados Unidos até a década de 1840. Em 1830, afro-americanos respondiam por cerca de 30% da população do Estado.

O processo de diversificação da economia da Carolina do Norte iniciou-se na década de 1820, com a descoberta de grandes reservas de ouro no Estado. A Carolina do Norte seria a maior produtora de ouro do país até 1849. O processo de industrialização da Carolina do Norte iniciou-se no final da década de 1830, após a adoção de uma nova Constituição estadual em 1835. Esta nova constituição deu à população do oeste do Estado maior representação no governo, e estimulava a educação e o setor de transportes. Durante as próximas décadas, centenas de quilômetros de estradas e ferrovias foram fundadas na Carolina do Norte, estimulando a indústria de manufatura, iniciando um processo de rápida urbanização do Estado.

A Carolina do Norte foi um dos últimos Estados da região Sul americana a  secederem dos Estados Unidos, em 12 de maio, entre a União - os Estados Unidos propriamente dito - e os 20 de maio, quando Lincoln exigiu do Estado tropas para lutarem contra a Confederação, pedido ignorado pelo governo da Carolina do Norte.

A população da Carolina do Norte estava dividida - a maior parte da população das cidades industrializadas apoiava a causa da União, enquanto a maioria da população rural da Carolina do Norte apoiavam a causa confederada, causando diversos conflitos internos no Estado. Cerca de 140 mil soldados da Confederação eram provenientes da Carolina do Norte - mais do que qualquer outro Estado confederado com exceção da Virgínia. Os soldados confederados da Carolina do Norte tornaram-se conhecidos pela sua bravura - cerca de um quarto de todos os soldados confederados mortos durante a guerra eram da Carolina do Norte, a maior percentagem entre os Estados confederados. No total, dez batalhas importantes ocorreram no Estado, a maioria resultando em vitória da União. Ao final da guerra, a maior parte do Estado estava em mãos da União.

Após a derrota confederada, a Carolina do Norte passou a ser ocupada por tropas americanas. Em republicanos haviam forçadamente tomado o poder do governo do Estado, e grupos como o democratas.

A Guerra Civil Americana não deu a esperada liberdade aos afro-americanos: a maior parte dos afro-americanos livres, para sobreviverem, passaram a alugar lotes de terras, sendo constantemente abusados pelos proprietários. Em 1898, o governo da Carolina do Norte aprovou diversas leis que segregavam afro-americanos e brancos em diversos lugares como estabelecimentos comerciais e públicos em geral.

O sistema de latifúndios da Carolina do Norte lentamente foi substituída por um sistema de aluguel de terras. Os latifúndios ainda continuaram a existir, mas estes foram divididos em pequenos lotes de terras que uma família poderia utilizar para cultivo ou criação de animais, desde que fornecesse uma dada percentagem de sua renda ou produtos para o proprietário da terra. A indústria do tabaco, destruída pela Guerra Civil, recuperou-se rapidamente, tornando-se uma das principais fontes de renda do Estado na madeira.

A pedagiadas - bem como de todas as escolas públicas do Estado - até então administradas por distritos escolares. Diversos programas de assistência socio-econômica estaduais e federais, bem como programas de construções públicas, minimizaram em parte os efeitos da recessão, mas a crise teria fim somente com a entrada dos Estados Unidos na Segunda Guerra Mundial, em 1941. A Carolina do Norte, durante a guerra, fora a maior fornecedora de têxteis para as Forças Armadas dos Estados Unidos da América.

A segregada população afro-americana da Carolina do Norte passou a receber maiores direitos somente após a década de 1950. Em 1954, a Suprema Corte dos Estados Unidos da América declarou que a segregação racial no sistema de educação pública de qualquer Estado americano - entre elas a Carolina do Norte - era inconstitucional, e ordenou que todos os Estados desegregassem seus sistemas educacionais. O processo de desegregação foi muito lento na Carolina do Norte - metade dos distritos escolares do Estado ainda estavam segregados em 1970, quando a Suprema Corte americana ordenou que o processo de desegregação fosse acelerado.

Enquanto isto, o processo de industrialização da Carolina do Norte continuou forte, até por volta da década de 1980. Atualmente, a Carolina do Norte é o Estado mais industrializado do Sul americano. Nenhum Estado americano depende tanto da indústria de manufatura quanto a Carolina do Norte. Durante a década de 1960, os republicanos passaram a ganhar maior força em assuntos políticos do Estado, tendo eleito dois governadores desde então, o primeiro deles, James E. Holshouser, eleito em 1972 - mais de um século após o impeachment do último governador republicano do Estado nos anos pré-1972, em 1870. Em 2005, o governo da Carolina do Norte instituiu uma loteria estadual.
O wrestler profissional Ric Flair vai candidatar-se à presidência do estado já nas eleições de 2008

==Geografia==
250px|right|thumb|Mapa topográfico da Carolina do Norte. As faixas marrons que cobrem o ocidente do Estado são as Montanhas Blue Ridge.

A Carolina do Norte limita-se a norte com a Geórgia, e a oeste com o Tennessee.

O recifes cobrem a maior parte do litoral da Carolina do Norte. Esta cadeia forma o ''Outer Banks'' (Bancos Externos).

A maior parte dos rios que cortam o Estado possuem sua nascente na região das Montanhas do Blue Ridge no no Piemonte, e desembocam no Oceano Atlântico. Rios que cortam o extremo oeste da Carolina do Norte, porém, desembocam no Golfo do México. O Estado possui centenas de pequenos lagos, dos quais o maior deles, o Lago Mattamuskeet, possui 240 quilômetros quadrados de extensão territorial. A Carolina do Norte possui diversas grandes quedas d' água, dos quais o maior deles, o Whitewater Falls, possui 125 metros de altura. Cerca de 60% da Carolina do Norte é coberta por florestas.

A Carolina do Norte pode ser dividida em três distintas regiões geográficas:

*As ''Montanhas Blue Ridge'' cobrem o oeste da Carolina do Norte. Estas montanhas fazem parte da cadeia montanhosa dos Monte Mitchell, com seus 2 037 metros de altitude, o ponto mais alto dos Estados Unidos a leste do Rio Mississippi.
*O ''Piemonte'' cobre toda a região central da Carolina do Norte. É uma zona de transição entre as Montanhas Blue Ridge e as Planícies Litorâneas. A altitude do Piemonte cai gradualmente à medida em que se viaja em direção a leste, de 460 metros de altitude nas Montanhas Blue Ridge a 90 metros de altitude próxima à Planícies Litorâneas. Outra característica é o seu terreno relativamente pouco acidentado. O Piemonte é atualmente a região geográfica mais populosa do Estado, possuíndo mais habitantes do que as outras duas regiões geográficas da Carolina do Norte juntas.
*As ''Planícies Litorâneas do Atlântico'' cobrem toda a região oriental da Carolina do Norte. Caracteriza-se pelo seu solo muito fértil, pelo seu terreno plano, muito pouco acidentado, e de baixa altitude.

===Clima===

A Carolina do Norte possui um temperado, com C no inverno e 27°C no verão. Nas Montanhas Blue Ridge, a média é de respectivamente -2°C e 19°C. A temperatura mais baixa já registrada na Carolina do Norte é de -51°C, registrada no topo do Monte Mitchell, em 21 de janeiro de Fayetteville em 21 de agosto de 1983.

As taxas de precipitação média anual de chuva são maiores nas Montanhas Blue Ridge e ao longo do litoral, onde a média anual é superior a 130 centímetros. A região central do Estado e regiões isoladas dentro das Montanhas Blue Ridge recebem menos de 115 centímetros anuais de precipitação. A precipitação média anual de neve no interior da Carolina do Norte supera os 150 centímetros, enquanto que as regiões costeiras do Estado recebem menos de 2 centímetros anuais.

==Política==
250px|right|thumb|Mapa da Carolina do Norte e de seus 100 condados.

A atual convenções constitucionais, que precisam receber ao menos a aprovação de 67% dos membros de ambas as câmeras do Poder Legislativo e 51% dos eleitores do Estado em um referendo.

O principal oficial do Poder Executivo da Carolina do Norte é o governador. Este é eleito pelos eleitores do Estado para mandatos de até quatro anos de duração. Uma pessoa pode exercer o cargo de governador quantas vezes puder, mas não duas vezes consecutivas. Outros oito oficiais do Executivo são também eleitos pelo eleitorado do Estado para mandatos de quatro anos de duração. O governador, por sua vez, escolhe os principais oficiais de nove diferentes departamentos do gabinete da Carolina do Norte.

O Poder Legislativo da Carolina do Norte - oficialmente, chamado de Assembléia General - é constituído pelo Senado e pela Câmara dos Representantes. O Senado possui um total de 50 membros, enquanto que a Câmara dos Representantes possui um total de 120 membros. A Carolina do Norte está dividido em 42 distritos legislativos. O eleitorado destes distritos elegem um ou dois senadores e dois ou três representantes para mandatos de até quatro anos de duração, no caso dos senadores, e de dois anos de duração, no caso dos representantes.

A corte mais alta do Poder Judiciário da Carolina do Norte é a Suprema Corte da Carolina do Norte, composta por sete juízes. Outras cortes são a Corte Superior da Carolina do Norte e a "Divisão Judicial de Apelação da Carolina do Norte". A Corte Superior está dividida em 60 distritos judiciários, cada uma servida por um ou mais juízes superiores (dependendo da população dos distritos em questão), mais dois ou mais juízes distritais. Todos os juízes do Judiciário da Carolina do Norte são eleitos para mandatos de até oito anos de duração, pela população do Estado, no caso dos juízes da Suprema Corte e da Divisão Judicial de Apelação; ou pela população dos distritos judiciários, no caso dos juízes da Corte Superior.

A Carolina do Norte está dividido em 100 condados. Estes condados são governados por conselhos de comissionadores, compostos por três a sete membros. Todos os comissionadores são escolhidos pela população dos respectivos condados, a termos de dois ou quatro anos de duração. Estes comissionadores possuem autoridade legislativa e executiva sobre o condado. A Carolina do Norte possui cerca de 500 cidades e vilas.

Cerca de 55% da receita do orçamento da Carolina do Norte é gerada por impostos estaduais, sendo o restante vem de verbas recebidas do governo federal e de empréstimos. Em 2002, o governo do Estado gastou 33 124 bilhões de dólares, tendo gerado 31 524 bilhões de dólares. A dívida governamental da Carolina do Norte é de 11,128 bilhões de dólares. A dívida per capita é de 1 340 dólares, o valor dos impostos estaduais per capita é de 1 871 dólares, e o valor dos gastos governamentais per capita é de 3 988 dólares.

O Partido Democrata tem historicamente dominado politicamente a Carolina do Norte desde o fim da Partido Republicano. Em todas as eleições estaduais para governador desde senadores e dos representantes da Carolina do Norte no Congresso americano tem sido democratas. Em 1972, por exemplo, o primeiro republicano foi eleito no Estado para assumir uma cadeira no Senado americano, desde 1895. Candidatos democratas dominaram todas as eleições presidenciais americanas realizadas até 1968. Desde então, candidatos republicanos tem dominado todas as eleições presidenciais realizadas na Carolina do Norte, com exceção de 1976.

==Demografia==
{| border="1" style="float:right; margin: 1em;border-collapse:collapse;"
|+ '''Crescimento populacional da Carolina do Norte'''
| valign="top" |
{|
! style="background:#efefef;" | Ano
! style="background:#efefef;" | Habitantes
|-----
| 1790 || align="right" | 393 751
|-----
| 1800 || align="right" | 478 103
|-----
| 1810 || align="right" | 555 500
|-----
| 1820 || align="right" | 638 829
|-----
| 1830 || align="right" | 737 987
|-----
| 1840 || align="right" | 753 419
|-----
| 1850 || align="right" | 869 039
|-----
| 1860 || align="right" | 992 622
|-----
| 1870 || align="right" | 1 071 361
|-----
| 1880 || align="right" | 1 399 750
|-----
| 1890 || align="right" | 1 617 949
|-----
| 1900 || align="right" | 1 893 810
|}
| valign="top" |
{|
! style="background:#efefef;" | Ano
! style="background:#efefef;" | Habitantes
|-----
| 1910 || align="right" | 2 206 287
|-----
| 1920 || align="right" | 2 559 123
|-----
| 1930 || align="right" | 3 170 276
|-----
| 1940 || align="right" | 3 571 623
|-----
| 1950 || align="right" | 4 061 929
|-----
| 1960 || align="right" | 4 556 155
|-----
| 1970 || align="right" | 5 084 411
|-----
| 1980 || align="right" | 5 881 813
|-----
| 1990 || align="right" | 6 628 637
|-----
| 2000 || align="right" | 8 049 313
|-----
| 2006* || align="right" | 8 856 505
|}
|-
| colspan="2" | <small>(*) Estimativa</small>
|}

De acordo com o censo nacional de 2000, a população da Carolina do Norte em 2000 era de 8 049 313 habitantes, um crescimento de 21,4% em relação à população do Estado em 1990, de 6 628 637 habitantes. Uma estimativa realizada em 2006 estima a população do Estado em 8 856 505 habitantes, um crescimento de 33,6% em relação à população do Estado em 1990, de 10%, em relação à população do Estado em 2000, e de 2,1% em relação à população do Estado em 2005. 

O crescimento populacional natural da Carolina do Norte entre 2000 e 2005 foi de 248 097 habitantes - 627 309 nascimentos menos 379 212 óbitos - o crescimento populacional causado pela imigração foi de 158 224 habitantes, enquanto que a migração interestadual resultou no ganho de 232 448 habitantes. Entre 2000 e 2005, a população do Estado cresceu em 636 751 habitantes, e entre 2004 e 2005, em 142 774 habitantes.

{{Infoboks sambandsstat|
  Namn              = Nord-Carolina|
  Fulltnamn         = State of North Carolina|
  Flagg             = North Carolina state flag.png|
  Våpen             = North Carolina state seal.png|
  Kart              = Map_of_USA_highlighting_North_Carolina.png|
  Kjælenamn         = The Turpentine State|
  Hovudstad         = Raleigh|
  Størsteby         = Charlotte|
  Forkorting        = NC|
  Storleik          = 139 509|
  LandAreal         = 126 256|
  VassAreal         = 13 225|
  ProsentVatn       = 9,5| 
  Folketal          = 8 049 313|
  Årstal            = 2000|
  Folketettleik     = 63,8|
  SambandsstatSidan = 21. november 1789|
  Guvernør          = Mike Easley|
  Språk             = Engelsk|
}}

'''Nord-Carolina''' er ein av Sambandsstatane. Hovudstaden er Raleigh.

Kategori:Delstatar i USA

<!-- interwiki (no, sv, da first; others alphabetically by name) -->

ang:Norþ Carolina

zh-min-nan:North Carolina

cv:Çурçĕр Каролина

es:Carolina del Norte
eo:Norda Karolino

fo:North Carolina

fy:Noard Karolina
ga:Carolina Thuaidh
gd:North Carolina

hy:Հյուսիսային Կարոլինա