thumb|350px|right|<center>Ada Negri
'''Ada Negri''' (Lodi, 3 de febreiro de 1870 – Milán, 11 de xaneiro de 1945) foi unha poetisa italiana.

== Biografía ==

Nada nunha familia humilde, filla dun artesán, Giuseppe Negri, e unha costureira, Vittoria Cornalba, quedou orfa pola morte do seu pai cando só tiña un ano de idade. Grazas ao esforzo da nai puido asistir en 1883 á Scuola Normale Feminile de Lodi obtendo o diploma de profesora elementar.
Exerceu como maestra a partir de 1888 na Scuola Elementare di Motta Visconti (Milán), alternando a docencia coa actividade de xornalista e poetisa.

Neste periodo compuxo os seus primeiros poemas que foron publicados na escolma "Fatalità" (1982). A publicación tivo un grande éxito e Ada conseguiu unha certa fama.
Posteriormente marcharía vivir a Milán, onde entra en contacto cos membros do círucolo socialista da época como Filippo Turati, Mussolini e Anna Kuliscioff.

En 1894 gaña o Premio Milli de poesía. No mesmo ano sae a súa segunda escolma de poesía, "Tempeste". Neste período a súa lírica concentróuse sobretodo nunha temática social cun fote tono de denuncia. 
En 1896 casou con Giovanni Garlanda, industrial textil de Biella, con quen tería unha filla, Bianca, inspiración de moitos poemas, e en 1900 outra filla, Vittoria, que morreu ao mes de nacer. Todas estas circunstancias modificaron fortemente a súa poética, e as súas obras tornaron máis instrocpetivas e autobiográficas, como se ve en "Maternità", publicado en 1904 e en "Dal Profondo" (1910).

thumb|Ada Negri.  
'''Ada Negri''' (* Lodi, Italien; † italienische Schriftstellerin, die vor allem durch ihr lyrisches Frühwerk zu sozialen Themen bekannt wurde.

Ada Negri entstammte ärmlichen Verhältnissen, der früh verstorbene Vater war Hilfsarbeiter, die Mutter Textilarbeiterin. Dank der Unterstützung der Mutter konnte Ada Negri studieren und Volksschullehrerin werden; sie unterrichtete ab 1888 zuerst in Motta Visconti (bei Pavia) und ab 1893 in Mailand. In dieser Zeit erschienen ihre ersten beiden Gedichtbände ''Fatalià'' (1892, deutsch ''Schicksal'') und ''Tempeste'' (1894, deutsch ''Stürme''), in denen sie mit kraftvoller Lyrik den Problemen der Armen, Entrechteten und Benachteiligten Ausdruck verlieh. Die in der Dichtung dieser Zeit neue soziale Dimension machte Ada Negri in kurzer Zeit – auch über die Grenzen Italiens hinaus – berühmt.

1896 heiratete sie den Unternehmer Federico Garlanda, 1904 kommt die gemeinsame Tochter Bianca zur Welt. Nach der Trennung von ihrem Mann (um 1910) lebte Ada Negri häufig im Ausland, vor allem in der Ersten Weltkrieges kehrte sie nach Italien zurück. In dieser Periode wendete sie sich von den sozialistischen Ideen ihres Frühwerks ab und der katholischen Kirche zu, ihre Dichtung behandelte nun privaten Themen wie Liebe, Mutterschaft, Einsamkeit und Tod.

1940 wurde sie als erste Frau in die ''Accademia Nazionale dei Lincei'', die Italienische Akademie der Wissenschaften, aufgenommen. Sie starb 1945 in der Wohnung ihrer Tochter in Mailand. Da sie heutzutage nahezu unbekannt ist, wird sie gelegentlich als »Die vergessene Königin der italienischen Poesie« bezeichnet.

Die Schauspielerin Barbara Apolonia Chalupec nannte sich aus Verehrung für die italienische Dichterin Pola Negri.