222px|right|thumb|Sokollu Mehmet Paşa
'''Sokollu Mehmet Paşa''' o '''Mehmed Paşa Sokolovič''' (ottomano di origini serbe.

Proveniva da una famiglia ortodossa della piccola nobiltà serba di patriarca ortodosso di Peć, Makarije Sokolovič. Nel 1516 una spedizione ottomana raggiunse il suo villaggio ed egli fu reclutato secondo la pratica del devşirme. Convertitosi all'Islam, ricevette il nome di Mehmet.

= Carriera =
Mehmet fu protagonista di una rapida ascesa nei ranghi prima dell'esercito e successivamente dell'amministrazione ottomana. Fu Gran Visir sotto tre sultani e rivestì un ruolo di grande importanza nella diplomazia europea.

== Prime cariche politiche e militari (1526-1555)==
left|thumb|250px|Solimano il Magnifico, Museo del Palazzo di Topkapı
Cominciò la sua ascesa al potere come capo degli scudieri del sultano (in questa posizione divenne molto vicino a Barbarossa (1546), Sokollu Mehmet prese il suo posto come 
kapudanpaşa e ricoprì questa carica per cinque anni. Divenne poi Beylerbeyi di Rumelia nel 1551, stabilendosi a Sofia. La leggenda vuole che fosse riconosciuto dalla madre, che non lo vedeva da 30 anni, per una voglia che aveva sul viso.
Nel frattempo scoppiò una guerra in bey di Temeşvar, il 14 ottobre 1551.

Si dice che, alle richieste degli assediati di lasciare la Transilvania, Mehmet avesse risposto:

 
L'assedio durò circa 2 settimane, con risultati positivi per gli assediati, e Sokollu fu costretto a ritirarsi a Belgrado, dove cominciarono i negoziati di pace con Utješenović, diventato nel frattempo viceré. Questi però fu assassinato il 17 dicembre e nel 1552 Mehmet riuscì a completare la conquista della Transilvania.<br/>
Nel 1553, Solimano dichiarò guerra alla Persia e Mehmet fu spedito a Tokat nell'inverno '53/'54, per comandare le forze del fronte orientale.

== Terzo Visir (1555-1561)==
Impressionato da Mehmet, Solimano lo nominò Terzo ağa) dei giannizzeri, di origine erzegovina, Pertev Paşa, compagno di Mehmet ai tempi dell'apprendistato presso il tesoriere (''defterdar'') İskender Çelebi. Quasi subito Mehmet dovette sedare una rivolta nei pressi di Tessalonica, capeggiata da Mustafa Bey, che si spacciava per figlio del sultano. La rivolta fu repressa e Mustafa impiccato.
Il fratello di Mehmet, Makarije, era l'Selim, successore designato di Solimano. Sokollu Mehmet mise insieme un esercito e marciò su Konya, sedando la rivolta e sconfiggendo le forze di Bayezid nel maggio 1559. Questo fuggi in Persia, ma dopo vari negoziati il visir riuscì ad ottenere la sua estradizione da parte dello shah, in modo da poter giustiziare il ribelle insieme ai suoi quattro figli.

== Secondo Visir (1561-1565)==
Quando il Gran Visir Rüstem Paşa morì nel 1561, gli successe il secondo visir Semiz Ali Paşa. Di conseguenza Mehmet divenne secondo visir, Pertev Paşa il terzo.<br/>
L'anno seguente Mehmet sposò la nipote di Solimano İsmihan, figlia del principe Selim, e trascorse in pace gli anni seguenti. Successivamente, nel 1564, suo nipote Sokollu Mustafa Bey fu nominato governatore di Bosnia.

== Gran Visir (1565-1579)==
Nel giugno del 1565 Semiz Ali morì. Il sultano, che riponeva grande fiducia in Mehmed, lo promosse a Gran Visir.

=== Assedio di Szigetvár (1566)===
Alla fine di quell'anno e nei primi mesi del '66 crebbe la tensione tra Solimano e il Sacro Romano Impero di ducati. Ciò suscitò l'ira del sultano che ordinò a Sokollu di assediare la città di Tata. Per questo motivo il sultano privò Arslan della sua carica e lo sostituì con Sokollu Mustafa Bey. Alla battaglia di Szigetvár parteciparono Mehmet Paşa, i suoi figli Kurt Bey e Hassan Bey e lo stesso sultano Solimano; l'esercito ottomano comprendeva 90000 soldati e 300 cannoni. La città cadde dopo un lungo ed estenuante assedio, durante il quale persero la vita sia Nikola Zrinski che Solimano il Magnifico.
thumb|left|il Sultano Selim II, Museo del Palazzo di Topkapı

Sokollu Mehmet Paşa giustiziò tutti coloro che avevano assistito alla morte del sovrano e annunciò che questi era troppo malato per mostrarsi e che si sarebbe curato a Szigetvár, nel frattempo egli avrebbe agito secondo le sue disposizioni. Quindi premiò tutti coloro che avevano contribuito maggiormente alla cattura della città e aumentò la paga dei soldati, poi inviò una lettera al principe Selim, rimasto unico erede al trono, comunicandogli la morte di Solimano. Così l'esercitò si mise in marcia verso Belgrado, e il Gran Visir annunciò solennemente la dipartita del Sultano. In Serbia il nuovo sultano Selim II, passato alla storia come Sarhoş (l'Ubriacone), salutò le truppe e confermò Mehmet Paşa come suo Gran Visir.

Due anni dopo, il 17 febbraio 1568, Mehmet Paşa riuscì a concludere a Istanbul un trattato di pace con l'Imperatore Massimiliano II, in cui questi accettava di pagare un "dono" annuale di 30000 ducati.

=== Strategie politiche (1568 - 1571) ===

right|thumb|200px|ソコルル・メフメト・パシャ
'''ソコルル・メフメト・パシャ'''('''Sokollu Mehmed Pa&#351;a''', 1506年 - 1579年)はオスマン帝国の大宰相（首相）。スレイマン1世に見出され、セリム2世、ムラト3世の3代に渡って仕えた。その功績は大きく、名宰相との呼び声が高い。

==略歴==
1506年、正教徒の家に生まれる。10歳のときデヴシルメによって徴集されイスラム教に改宗したが、イェニチェリではなく軍学校に送られた。その後、まずはスレイマン1世付の近衛兵として配属され、モハーチの戦い（1526年）と第一次ウィーン包囲（1529年）には兵士として参加した。

ベイレルベイ（州総督）、1555年に第三宰相、1561年に第ニ宰相、と昇進を重ねた。

1565年、ソコルル・メフメトはついに大宰相に任命される。1566年、ハンガリー遠征中にスレイマン1世が陣没すると、その指揮を引き継ぎハプスブルク軍を撃破、遠征を成功させた。スレイマン1世の後を継いだセリム2世は凡愚な人物であり、これ以降、帝国の舵取りはソコルル・メフメトの手に握られることとなった。

クリミアとともに対ロシア戦争（リヴォニア戦争）を開始するも、すぐに講和して中止。この後、クリミア軍は1571年に単独でモスクワ襲撃に成功している。

グラナダ遺民）救援にあてられる予定だったものを、大酒飲みセリム2世がキプロス産のブドウ酒目当てに目標を変えてしまったもの。

1571年、レパントの海戦でオスマン海軍は壊滅的敗北を喫するも、ウルージ・アリーを抜擢して半年で再建。

1574年、チュニス攻略。同年、セリム2世没、ムラト3世即位。先代に引き続き無能なスルタンであり、ソコルル・メフメトは留任して国政を担う。