thumb|250px|Leopold Museum
Het '''Leopold Museum''' is een museum in de Oostenrijkse hoofdstad Wenen. Het museum maakt deel uit van het MuseumsQuartier, dichtbij het centrum van de stad.

== Het museum ==
Het museum is ontstaan uit de particuliere verzameling van Rudolf en Elisabeth Leopold.
Met de ontwikkeling van het Weense ''MuseumsQuartier'', kwam in 2001 het nieuwe Leopold Museum, naar een ontwerp van het architectenbureau ''Ortner & Ortner''.  Het rechthoekige, blokvormige gebouw meet 40 x 46 x 24 meter en is geheel met witte Muschelkalk bekleed. Men bereikt de ingang via een 10 meter brede vrije trapopgang.

== De collectie ==
thumb|250px|Egon Schiele: ''Selbstporträt mit Lampionfrüchten''
Het Leopold Museum bezit de grootste Egon Schiele-collectie ter wereld en biedt een uniek overzicht van het werk van de belangrijkste vertegenwoordiger van het Oostenrijkse Expressionisme.

Bovendien beschikt het museum over een verzameling werken van Gustav Klimt, een andere kunstenaar die een voortrekkersrol vervulde in de Oostenrijkse moderne schilderkunst.

Andere belangrijke kunstenaars, die met werken in de collectie zijn vertegenwoordigd: Oskar Kokoschka, Albin Egger-Lienz, Anton Kolig, Alfred Kubin, Kolo Moser, Herbert Boeckl, Anton Faistauer, Ferdinand Georg Waldmüller, Anton Romako, Josef Hoffmann, Robert Hammerstiel en Richard Gerstl.

thumb|Leopold Museum
Das '''Leopold Museum''' ist ein Museum im 7. Wiener Gemeindebezirk Neubau. Es entstand im Jahr 2001 aus der ehemals privaten Kunstsammlung von Rudolf und Elisabeth Leopold und ist inzwischen das meistbesuchte Haus des Wiener MuseumsQuartiers.

== Das Museum ==
Im Zuge der Errichtung des achtgrößten Kulturareals der Welt, dem Wiener ''MuseumsQuartier'', entstand das 2001 eröffnete Leopold Museum. Der nach Entwürfen des Architektenbüros ''Ortner & Ortner'' gestaltete quaderförmige Bau misst 40 x 46 x 24 Meter und ist außen mit weißem patiniertes Messing verwendet.<ref>[http://www.museumsquartier.at/fset.html?129_138.htm museumsquartier.at | Leopold Museum]</ref>

== Die Sammlung ==
thumb|Egon Schiele: ''Selbstporträt mit Lampionfrüchten''
Das Leopold Museum beherbergt die weltgrößte Schiele-Sammlung und bietet damit einen einzigartigen Überblick über das Schaffen dieses bedeutenden Zeichners des österreichischen Expressionismus.

Mit Gustav Klimt, einer der herausragendsten Künstlerpersönlichkeiten der Secession, ist ein weiterer Vorreiter der modernen Malerei in Österreich vertreten. Darüber hinaus sind im Leopold Museum Gemälde, Grafiken und Objekte des 19. und 20. Jahrhunderts zu sehen, darunter kostbares Kunsthandwerk und originales Mobiliar des Jugendstils und der Wiener Werkstätte.

Andere bedeutende in der Sammlung vertretenen Künstler sind: Oskar Kokoschka, Albin Egger-Lienz, Anton Kolig, Alfred Kubin, Kolo Moser, Herbert Boeckl, Anton Faistauer, Ferdinand Georg Waldmüller, Anton Romako, Josef Hoffmann, Robert Hammerstiel und Richard Gerstl.

== Die Stiftung ==
thumb|Gustav Klimt: ''Tod und Leben''
1994 wurde die ''Sammlung Leopold'' von Rudolf Leopold mit Unterstützung der Republik Österreich und der Österreichischen Nationalbank in eine Stiftung eingebracht. Zur Zeit der Stiftungsgründung gab es 5266 inventarisierte Kunstwerke.

Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne der Bundesabgabenordnung, es besteht keine Gewinnerzielungsabsicht. Zweck der Stiftung ist nach § 2 der Stiftungsurkunde: