'''Champagne Krug''' är ett av de mest berömda och ansedda champagnehusen, vars huvudkontor är beläget i Reims. Krug grundades 1843 av Johann-Joseph Krug. Huset äger egna vingårdar på motsvarande 20 hektar men i övrigt så köps resterande skördar upp av utomstående odlare, nära associerade till huset. Krug ägs idag av LVMH.

Krug tillverkar egentligen inga viner i något annat än prestigeprisklassen. För att styrka detta kan sägas att även deras enklaste vin, Grande Cuvée, har ett pris som överstiger Moët & Chandons berömda prestigechampagne Dom Pérignon, och kvaliteten anses allmänt motsvara detta höga pris. Till de andra vinerna de tillverkar är Krug Vintage (Årgång), Krug Rosé samt det sällsynta årgångsbetecknade blanc de blancs vinet Clos du Mesnil från en enda gård i Grand Cru byn Le Mesnil-sur-Oger. Krugs årgångsbetecknade viner görs enbart på bra årgångar, och det hävdas även att den icke årgångsbetecknade Grande Cuvée bara innehåller druvor från bra år.
Krug är en av få producenter som fortfarande låter sina viner jäsa på ekfat. Ett annat sådant champagnehus är Bollinger.

Krug tillverkar ungefär en halv miljon flaskor årligen, varav cirka 80 % är Grande Cuvée.

'''Krug''' ist eine 1843 in Reims gegründete Champagnermarke, die von vielen Kennern als bester aller Champagner bezeichnet wird. Ursprünglich von Johann-Joseph Krug aus Mainz gegründet, befindet sich das Champagnerhaus heute im Besitz des Luxusgüterkonzerns LVMH. Geleitet wird das Unternehmen von Rémi Krug sowie vom Kellermeister Eric Lebel.

Krug setzt bei der Herstellung der ca. 500.000 Flaschen jährlich auf sehr traditionelle, nahezu handwerkliche Produktionsmethoden. Die Grundweine aller Jahrgang 1990 vermarktet, und Ende 2006 wurde der Jahrgang 1995 erstmals auf den Markt gebracht. Die Jahrgangs-Cuvée ''Krug Clos du Mesnil'' hat zugleich die zweifelhafte Ehre, der teuerste aller Champagner auf dem Markt zu sein.

== Die Cuvées ==

* '''La Grande Cuvée''': stellt den Großteil der Produktion dar. Obwohl es sich um die bei Krug einfachste Qualität handelt, trägt der Champagner eindeutig die Handschrift des Hauses. Eine Flasche der Grande Cuvée ist kaum unter 120 € zu erhalten.

* '''Rosé''': der Rosé der Marke Krug.