Il termine '''fobia''' (dal greco ''φόβος'' "paura") è un'irrazionale e persistente paura e repulsione di certe situazioni, oggetti, attività o persone. Il sintomo principale di questo disturbo è l'irrefrenabile desiderio di evitare il soggetto che incute timore.

Pur essendo spesso legata, apparentemente, a un oggetto o una situazione concreta, il contenuto psicologico che è alla base della fobia non coincide con quell'oggetto, che svolge semplicemente il ruolo di motivazione occasionale della crisi fobica.

L'individuo fobico non può sottrarsi volontariamente alla sua paura, sebbene il suo insight sia sufficientemente buono da rendersi conto dell'irrazionalità e della sproporzionalità di questo vissuto, che permane per un determinato periodo di tempo e determina un disadattamento del soggetto al suo ambiente.

Alcuni tipi di fobia sono l'ragni), la claustrofobia (paura dei luoghi chiusi), paruresis (urofobia: paura di urinare in luoghi pubblici), etc.

In generale le cause delle fobie si riteneva fossero imputabili alla rimozione di contenuti inconsci (vedi psicoanalisi) che manifestano il loro effetto portando l'individuo ad evitare una certa situazione che attraverso un fenomeno di spostamento può essere ricondotta ad un evento traumatico avvenuto sia durante l'infanzia che l'età adulta.

Attualmente, la più moderna Bandura).

Il disturbo si viene poi a mantenere per condizionamento operante tramite l'evitamento, dove il rinforzo negativo è rappresentato dalla sensazione di diminuzione dell'ansia per effetto dell'allontanamento dalla situazione fobica.

En psychologie le terme '''phobie''', du grec ancien ''phobos'' (φόβος), désigne un ensemble de souffrances psychiques qui se présentent de manière différente chez l'enfant où elles sont souvent sans conséquence, ou chez l'adolescent et l'adulte. Lorsqu'elles prennent valeur de symptômes, elles doivent être appréciées comme un signe d'une souffrance psychique qu'il s'agit d'analyser avant de penser à une quelconque mesure thérapeutique. Pour les psychanalystes, la ou les phobies ne sont jamais des entités isolées et stables, elles sont en effet toujours rattachées à un pôle d'organisation névrotique ou borderline (hystérie d'angoisse, névrose phobo-obsessionnelle, etc.). Les phobies du petit Hans dans les récits de Freud sont paradigmatiques. 

== Deux approches ==

=== Dans la psychanalyse ===

Pour la psychanalyse, la phobie est le produit d'un compromis agissant par un déplacement de représentations, d'un objet significatif (le père dans ''Le petit Hans'') aimé et haï, à un objet moins significatif mais chargé de peurs (le cheval chez Hans).

Le résultat défensif est&thinsp;: « Ce n'est pas moi qui veut du mal à mon père rival de l'Œdipe, c'est le cheval qui cherche à me mordre ». Il y a double mouvement: projection et déplacement, la haine est projetée sur le cheval parce qu'insupportable à la lumière de la censure ou du surmoi, et c'est le cheval qui est menaçant à mon égard.

Le traitement psychanalytique vise ainsi à mettre en lumière les mécanismes du ou des symptômes phobiques, anxieux, etc. Cela vise la réappropriation du sens, puis son élaboration par le sujet, notamment dans sa configuration œdipienne inconsciente.

Dès l'époque de Freud, on a constaté que la phobie était un symptôme instable fugace et fragile, on parle alors d'hystéro-phobie, de névrose phobo-obsessionnelle, etc. L'angoisse est souvent présente comme signal d'alarme comme l'avait très bien montré Freud. Dès lors, s'attaquer au seules manifestations symptomatiques peut apparaître comme très insuffisant. À la différence de l'approche béhavioriste, pour la psychanalyse, le symptôme phobique a un sens qu'il s'agit de déchiffrer pour en atteindre les sous-bassements inconscients.

* La psychanalyse - ou la psychothérapie psychanalytique 
Sont des indications thérapeutiques dont le but est, à travers l'investigation de l'TCC, en raison du caractère parfois envahissant des symptômes, pour ensuite permettre le traitement analytique proprement dit.

=== Dans l’approche béhavioriste ===

====Épidémiologie comportementale ====
Dans les classifications comme le DSM ou le CIM, ces réactions doivent être suffisamment invalidantes pour que l’on puisse parler de phobie. Les phobies sont les formes les plus fréquentes de la famille des troubles anxieux. On estime que 5 à 25&nbsp;% de la population générale souffre de phobie(s). Les phobies représentent même la pathologie psychiatrique la plus fréquentes chez les femmes, et la 2 plus fréquente chez les hommes..Le diagnostic nécessite d'écarter toute origine organique de la symptomatologie (notamment des urgences pouvant avoir la même présentation -Infarctus, Embolie pulmonaire, Phéochromocytome, AVC, hypoglycémie…), une névrose plus structurée, un trouble dysthymique ou une psychose (phobies atypiques). La phobie se caractérise par une peur irrationnelle et majeure en présence du stimulus phobogène, pouvant évoluer vers une attaque de panique si l'évitement n'est pas possible.
Les phobies ne deviennent des « pathologies » que lorsqu'elles entrainent une souffrance importante chez le patient, et une détérioration de sa qualité de vie. Elles deviennent alors invalidantes de par les symptômes en présence du stimulus phobogène, et de par les stratégies que doit mettre en place le patient afin de les éviter.

Certaines phobies n'ont aucune composante psychologique, mais sont des réactions à des stimuli physiquement insupportables en raison d'un état médical particulier :
*Photophobie, crainte de la lumière, un des symptômes possibles de la méningite.
*Hydrophobie, crainte de l'eau, désigne dans le cas d'un patient atteint de rage l'impossibilité à avaler les liquides, dans la mesure où ceux-ci entraînent un spasme laryngé.

====Classification et signes visibles====
La classification comportementaliste sépare les phobies en trois catégories :
* les phobies spécifiques (ou phobies «simples»), où les symptômes sont déclenchés par un objet externe : souris, avions, sang, etc. Souvent négligées par l'entourage et parfois tournées en ridicules, elles peuvent être source de détresse psychologique majeure, et dans certains cas d'un impact sérieux sur la qualité de vie (phobie des transports, phobie des animaux, phobie des phénomènes naturels…).
* les phobies sociales, à savoir la peur d’interagir avec les autres, de réaliser certaines actions devant d’autres personnes, par exemple la blemmophobie (peur du regard des autres) ou encore l'éreutophobie (peur de rougir).Il convient de relativiser ce concept de « phobie sociale », qui est un concept émergeant de la psychiatrie moderne et était jusque là couramment désigné sous le terme de « timidité ». 
* l’agoraphobie, c’est-à-dire la peur de quitter son environnement proche et de se retrouver dans un endroit dont il serait difficile ou gênant de s’extraire.

Les phobies vis-à-vis des maladies, comme la nosophobie (peur des maladies en général)
ou la cancérophobie (peur du cancer), sont en principe des formes d'hypocondrie et non des phobies simples. Néanmoins, certains classements rangent la peur d'être contaminé dans les phobies simples, et celle d'être déjà malade dans l'hypocondrie. 

La plupart des phobies spécifiques représentent un état extrême d’un sentiment normal : la phobie des avions représente la suramplification de la sensation d’appréhension naturelle que tout le monde ressent lors d’un décollage, par exemple. Les symptômes ressentis lors de la confrontation à l’objet ou la situation phobogène<ref>C'est à dire ce qui déclenche la peur</ref> varient fortement d’un sujet à l’autre, constituant dans les cas extrêmes une attaque de panique avec malaise général, sensation de mort imminente, tachycardie, sueurs, etc. Dans tous les cas, les sujets frappés de phobie spécifique sont conscients de l’irrationalité de leur peur, et en souffrent.

La plupart des individus souffrant de phobie tendent à fuir l’objet phobogène ou encore, lorsque ils sont forcés de le croiser, s’arrangent pour être accompagné d’un objet « contraphobique » qui les rassure : gri-gri, boîte de médicaments ou d'une personne.

La dénomination des phobies est forgée en utilisant la racine grecque correspondant à l’objet craint. La diversité des phobies décrites fait que l’on peut référencer des centaines de phobies spécifiques différentes !

Parmi les formes infinies sous lesquelles les phobies peuvent se présenter, on se référera à la  Liste exhaustive des phobies (Entia non sunt multiplicanda praeter necessitatem, littéralement : « Les choses essentielles ne doivent pas être multipliées sans nécessité »)

* Crainte marquée et persistante, excessive ou peu raisonnable, déclenchée par la présence ou l’idée anticipative d'un objet ou d'une situation spécifique (par exemple : vol en avion, hauteurs, animaux, recevoir une injection, voir du sang).

* L'exposition au stimulus phobique provoque presque invariablement une réponse immédiate d'inquiétude, qui peut prendre la forme soit d’une crise de panique liée à la situation, soit, d’une prédisposition à une telle crise.
:Note : Chez les enfants, l'inquiétude peut être exprimée en pleurant, par de la mauvaise humeur, par de la rigidité, ou en se cramponnant.