'''Six-day racing''' is a track cycling specialism, which - as the name suggests - involves racing over six days.

==Origins==
The first six-day event was an individual time trial at the Agricultural Hall in Islington, London in 1878 when a professional called David Stanton sought a bet that he could ride 1,000 miles in six successive days, riding 18 hours a day. A Mr Davis put up £100 and the stake was held by the ''Sporting Life'' newspaper. Stanton started at 6am on 25 February and won the bet in 73 hours, riding on a high-wheeled machine at an average speed of 13½mph.

Six-day cycle races involving more than one rider grew out of the 19th-century enthusiasm for endurance and other novelty competitions. A promoter at the Agricultural Hall held a six-day walking contest in April 1877. It was enough of a success that another was held the following year. That inspired another organiser, name now no longer known, to organise a six-day race in the same hall but for cyclists, also in 1878. They hoped to attract the crowd of 20,000 a day that had turned out for the walkers.

The ''Islington Gazette'' reported:
:"A bicycle contest was commenced at the Agricultural Hall, on Monday last, for which £150 is offered in prizes for a six days' competition, the money to be allocated thus: £100 for the first man, £25 for the second, £15 for the third, and £10 for the fourth."

The race started at 6am with only four of the 12 entrants on the track. Although it is often said that the first six-day was a non-stop, no-sleeping event that ran without pause for six days, in fact riders joined in when they chose and slept as they wished.

The winner was Bill Cann, of Sheffield, who led from the start and finished after 1,060 miles.

==The two-man race==
In time the format was changed to allow teams (usually of two riders each), one rider racing while the other rested. The 24-hours a day regime has also been relaxed, so that most six-day races involve six nights of racing, typically from 6pm to 2am, on indoor tracks (velodromes).

The overall winner is the team which completes most laps. In the event of teams completing the same number of laps, the winner is the team with most points won in intermediate competitions see points race), time trials, motor-paced races.

As well as the 'chase' to gain laps over competitors, a typical six-day programme will include motor-paced, intermediate sprint and madison events (so-called after Madison Square Garden in New York where the two-man format was devised), both riders may be on the track at the same time, taking it in turns to race, hand-slinging each other back into action. The non-racing rider will circle the track slowly at the top of the banking until 'slung' back into the race. The hand-sling is an advanced skill that, in some countries, is only allowed for professional riders. The racing rider may also propel a team-mate into the race by pushing the seat of the rider's racing shorts.

===The first American Six-days===
However, the event did not become popular until 1891 when six-day races began to be held in Madison Square Garden in New York City. Initially, these races were contests of raw endurance, with a single rider competing as many laps as possible over a six-day period.  The riders would rest when needed, but spent the remainder of the time racing to complete laps.

At first, races were held over less than 24 hours a day. Riders slept at night and were free to join in in the morning when they chose. Faster riders would typically start later than the slower ones, who would sacrifice their sleep to make up for their lack of pace. Quickly, however, riders began competing for 24 hours a day, limited only by their ability to stay awake. Many employed seconds, as in boxing, to keep them going. The seconds, more usually known by their French name 'soigneurs', were often said to have introduced wide-scale doping into the sport as they fought to keep their riders circling the track.

Riders became desperately tired. The ''Brooklyn Daily Eagle'' said:
:"The wear and tear upon their nerves and their muscles, and the loss of sleep make them [peevish and fretful]. If their desires are not met with on the moment, they break forth with a stream of abuse. Nothing pleases them. These outbreaks do not trouble the trainers with experience, for they understand the condition the men are in."

The condition included delusions and hallucinations. Riders wobbled and frequently fell. But the riders were often well paid, especially since more people came to watch them as their condition worsened. Promoters in New York paid Teddy Hale $5,000 when he won in 1896 and he won "like a ghost, his face as white as a corpse, his eyes no longer visible because they'd retreated into his skull," as one report had it.

thumb|Sechstagerennen Dortmund 2007
Das '''Sechstagerennen''' ist eine populäre Veranstaltung im Bahnradsport. Dabei finden über den Zeitraum von sechs Tagen verschiedene Wettbewerbe zwischen meist 12 bis 15 Zweiermannschaften (u.&thinsp;a. ''Zweier-Mannschaftsfahren'', auch ''Madison'' genannt) statt.

== Geschichte ==
thumb|Die Fahrerkabinen  bei einem Sechstagerennen
Das erste Sechstagerennen fand New Yorker Zweier-Mannschaftsfahren). Zunächst wurden die Rennen tatsächlich sechs Tage lang ohne Unterbrechung ausgetragen. Aufgrund der enormen Belastung der Fahrer und eines veränderten Zuschauerverhaltens finden Rennen mittlerweile nur noch während der Abendstunden statt. Neben dem Zweier-Mannschaftsfahren wird eine Mischung aus verschiedenen Mannschafts- und Einzelwettbewerben geboten.

In Europa wurde das erste Sechstagerennen 1909 in Berlin ausgetragen, wo 1914 auch die Punktewertung für das Zweier-Mannschaftsfahren eingeführt wurde, die deshalb lange Zeit als „Berliner Wertung“ bekannt war.
 
Nachdem der (von den Nationalsozialisten begründete) Deutsche Radfahrer-Verband (DRV) mit 1. Januar 1934 neue Wettkampfrichtlinien erlassen hatte, wurden in Deutschland die Sechstagerennen für Fahrer ''und'' Zuschauer unattraktiv: Die Fahrergagen waren vereinheitlicht worden, es durfte nicht mehr rund um die Uhr gefahren werden, Trikotwerbung war untersagt. Stars aus dem Ausland blieben wegen der zu niedrigen Gagen aus, und damit auch die Zuschauer. Zwei 1934 in Deutschland noch durchgeführte Rennen waren daher für die Veranstalter defizitär.<ref>''Der Veranstalter erklärte, „der Misserfolg des letzten Berliner Sechstagerennens, der ihn über 30.000 Mark gekostet hat, sei in der Hauptsache auf das neue in Dortmund und nun auch in Berlin zur Anwendung gebrachte Sechstagereglement zurückzuführen, das wohl gut gemeint sei, aber sich in seiner Auswirkung als völlig verfehlt erwiesen habe“. Vorbedingung für die Veranstaltung eines Sechstage-Rennens sei für ihn, „daß mit dem jetzigen Reglement aufgeräumt werde“.'' Quelle: ''Illustrierter Rad-Rennsport,'' 30. März 1934</ref>. In Deutschland fand erst 1949 das erste Sechstagerennen nach dem Kriege statt.

Jedes Sechstagerennen hat individuellen Charakter und seine eigene Geschichte. Rahmenprogramme sind mitunter so üppig, dass einige aktuelle Veranstaltungen eher als Volksfeste denn als Sportwettkämpfe einzuordnen sind, während bei anderen das sportliche Ereignis klar im Vordergrund steht. Die Fahrer aber vollbringen allerdings in jedem Fall sportliche Höchstleistungen.

== Reglement ==
Es werden verschiedene „Disziplinen“ ausgetragen: Zweier-Mannschaftsfahren über 30, 45 und 60 Minuten (sog. „Jagden“), Derny-Rennen, Punktefahren, Ausscheidungsrennen. Den Kernwettbewerb bilden nach wie vor nach dem Reglement der Zweier-Mannschaftsfahren ausgetragene „Jagden“. Die in den anderen Wettbewerben (Punktefahren, Derny-Rennen, Ausscheidungsfahren, Rundenrekordfahren usw.) erzielten Ergebnisse werden jeweils zu den anderen Punkten addiert. 

Die Anzahl der in den einzelnen Wettbewerben zu vergebenden Punkte unterscheidet sich nach ihrer Bedeutung und ist im Reglement des Weltradsportverbandes UCI fest vorgeschrieben:
thumb|Ein Derny-Rennen während der Stuttgarter Six-Days
*Wertungssprints: 5, 3, 2, 1 Pkte; doppelte Punktzahl in der Schlussstunde des Sechstagerennens
*Madison, 45 min und länger: 25, 15, 10, 6, 4, 2 Pkte.
*Madison weniger als 45 min: 15, 10, 8, 6, 4, 2 Pkte.
*Sonderwettbewerbe (ohne Dernyrenen): 15, 10, 8, 6, 4, 2 Pkte.
*Bei Dernyrennen schwankt die Punktzahl u.&nbsp;a. abhängig von der Zahl der Teilnehmer zwischen 15, 10, 8, 6, 4, 2 bis 5, 4, 3, 2, 1 Pkte.

Es können in den Jagden Rundengewinne durch Überrundung des gesamten Fahrerfeldes erzielt werden. Sieger ist die Mannschaft „in der Nullrunde“ mit den meisten Punkten, das bedeutet: Rundengewinn geht vor Punktgewinn, unter den Mannschaften, die rundengleich in Führung liegen (= „Nullrunde“), gewinnt die mit den meisten Punkten. Z.&nbsp;B. liegt eine Mannschaft mit 20 Rundengewinnen und 150 Punkten vor einer Mannschaft mit 18 Rundengewinnen und 300 Punkten. Sobald letztere die zwei fehlenden Rundengewinne schafft, liegt sie vorn.

Nach dem Reglement des Weltradsportverbandes UCI für Sechstagerennen werden für je 100 Punkte zusätzlich Rundengewinne vergütet. Diese Regelung gilt nur bis zur letzten „Jagd“ der Schlussnacht, bei der Wertungen mit doppelter Punktzahl ausgefahren werden.

=== Madison/Américaine (2er-Mannschaftsfahren) ===
Zwei Fahrer bilden eine Mannschaft (bei einigen Veranstaltungen, bspw. Stuttgart, früher Zürich, Rotterdam wird bzw. wurde auch in Dreier-Mannschaften gefahren). Im Prinzip funktioniert das Rennen wie ein Staffellauf in der Leichtathletik. Von den beiden (drei) Fahrern befindet sich immer nur einer im Rennen, das heißt in der Wertung. Die Fahrer lösen sich ab, grundsätzlich kann die Ablösung nach beliebiger Distanz erfolgen. Da jedoch in der Regel beide Fahrer auf der Bahn bleiben, überrundet ständig der eine Fahrer den anderen und die Ablösung erfolgt aufgrund des Geschwindigkeitsverhältnisses&nbsp;– ca. 35 : 50&nbsp;– etwa alle zwei bis zweieinhalb Runden. 

Eine besondere technische Schwierigkeit stellt beim Zweier-Mannschaftsfahren die ''Ablösung'' dar. Da der im Rennen befindliche Fahrer sich gewöhnlich dem ablösenden Fahrer mit sehr viel höherer Geschwindigkeit nähert, ist es effizienter, ihm den „Schwung“ in irgendeiner Form mitzugeben, als die Energie wie beim Ablösen „auf Sicht“ verpuffen zu lassen. Heute geschieht dies durch den sog. Schleudergriff, bei dem der vordere Fahrer sich an der ausgestreckten Hand des von hinten kommenden Fahrers „abzieht“.

Da in den Madisons die entscheidenden Rundengewinne und -Verluste erzielt werden, handelt es sich bei diesen Wettbewerben um das Herzstück eines Sechstagerennens.

=== Wertungen ===
Zu den Punkten, welche in den oben aufgeführten Madisons und Sonderwettbewerben erzielt werden, werden die Punkte aus den sogenannten Wertungen gerechnet. Ursprünglich wurden Punkte alleine in diesen Wertungen vergeben. Dabei werden zu vorher festgelegten Zeitpunkten (nach Runden gerechnet) Punktewertungen ausgefahren. Die Mannschaft, deren Fahrer als erster den Zielstrich in der betreffenden Runde erreicht, erhält 5 Punkte, die folgenden 3, 2, 1 Punkte.

Zum Teil werden auch Wertungssprints in Madisons integriert: