← - '''January''' - February - March - April - May - June - July - August - September - October - November - December

==Events==
'''See also:'''
* Timeline of the War in Afghanistan (January 2002)

=== January 1, 2002 ===
*Euro banknotes and coins become legal tender in 12 member states of the European Union.

=== January 2, 2002 ===
*Sci Fi Channel's programming block of daily marathons, ''S.C.I.F.I. World'', ends.

=== January 3, 2002 ===
*Beer brewer Freddy Heineken (grandson of the brewery's founder) died in his home at the age of 78.

=== January 4, 2002 ===
*U.S. officials announce they have custody of Ibn al-Shaykh al-Libi.
*The arms on the ship were bound for the Palestinian Authority.
*Bush and the Republicans of having caused the "most dramatic fiscal deterioration in our nation's history."
*The United States Department of Labor announces that the United States unemployment rate rose to 5.8% in December.
*U2, India.Arie, and Alicia Keys lead the nominations for the 44th Grammy Awards from the National Academy of Recording Arts and Sciences.
*The movies Eisenstein, Black Hawk Down, and Gosford Park are released in the U.S.

=== January 8, 2002 ===
*Fast-food restaurant chain Wendy's founder Dave Thomas dies at 69.
*Ozzie Smith is elected to the Baseball Hall of Fame
*Michael Jordan's wife files for divorce.

=== January 20, 2002 ===
*Speed skating: world championships sprint, Hamar, Norway. Katriona Lemay-Doan of Canada wins in the women's event (2. Andrea Nuyt, Neth., 3. Anzhela Kotyuaga, Bel.), Jeremy Wotherspoon, also of Canada becomes the champion in the men's competition (2. Casey Fitzrandolph, USA, 3. Michael Ireland, Can.).

== Mardi  2002 ==
* Lancement officiel de l'euro en pièces et en billets dans douze pays sur les quinze de l'Union européenne ; disparition des 12 monnaies nationales au profit de l'euro.
* L'Espagne succède à la Belgique à la présidence tournante de l'Union européenne.
* Le sénateur péroniste Eduardo Duhalde est élu par le Congrès président par intérim de la République argentine en remplacement d'Adolfo Rodriguez Saa démissionnaire depuis le 30 décembre 2001.

== Mercredi 2 janvier 2002 ==
== Jeudi 3 janvier 2002 ==
* En Argentine, nouveau gouvernement d'union nationale, dominé par les péronistes.
* Israël-Palestine :
** En mer Rouge, la marine israélienne arraisonne le ''Karine A'', un cargo en provenance d'Iran, transportant des lanceurs de roquettes et des missiles antichars. Le premier ministre Ariel Sharon met en cause l'Autorité palestinienne. Yasser Arafat ordonne la création d'une commission d'enquête.
** Du 3 au 7 janvier, nouvelle mission au Proche-Orient de l'envoyé spécial américain '''Anthony Zini'''.

== Vendredi 4 janvier 2002 ==
* En France, Charles Pasqua accuse un « cabinet noir de Matignon » d'être l'initiateur de l'enquête qui a abouti à la mise en examen d'une de ses collaboratrices et de l'épouse du député européen Jean-Charles Marchiani, dans le cadre de l'enquête sur des prélèvements de fonds, sur des rançons versées en 1987 et 1988, pour la libération des otages français détenus au Liban. Charles Pasqua et Jean-Claude Marchiani démentent tout versement de rançon.

== Samedi 5 janvier 2002 ==
* Du 5 au 6 janvier, en Argentine, les députés et les sénateurs votent un projet de loi d'urgence mettant fin à la parité fixe peso-dollar.
* Démission du ministre italien des Affaires étrangères Renato Ruggiero en désaccord avec certains de ses collègues critiques envers l'euro. le 6, le premier ministre Silvio Berlusconi décide, d'assurer lui-même l'intérim de ce ministère pendant 6 mois.

== Dimanche 6 janvier 2002 ==
== Lundi 7 janvier 2002 ==
* En France :
** Le grand couturier Yves Saint-Laurent annonce la fin de sa carrière et la fermeture de sa maison créée en 1962. Le 22, défilé d'adieu en forme de rétrospective de la maison Yves Saint-Laurent.
** Décès de l'écrivain et linguiste français René Etiemble à l'âge de 92 ans.

== Mardi 8 janvier 2002 ==
== Mercredi 9 janvier 2002 ==
* Attaque par deux militants du Hamas contre des militaires israéliens : 6 morts dont les deux tireurs palestiniens.

== Jeudi 10 janvier 2002 ==
* En France, l'Assemblée nationale vote, à l'unanimité moins une voix, la proposition du député DL Jean-François Mattéi afin de mettre fin à la ''jurisprudence Perruche'', de décembre 2000, qui en considérant comme un préjudice le fait d'être en vie pour une personne handicapée, avait soulevé un tollé parmi les parents d'handicapés et les médecins.
* Israël-Palestine : en riposte à l'attaque du 9 janvier :
** Tsahal rase plusieurs dizaines d'habitations de réfugiés palestiniens à Rafah en Cisjordanie. 
** Le 11, l'armée israélienne détruit au bulldozer la piste de l'aéroport de Gaza.
** Dans la nuit du 11 au 12, la marine israélienne bombarde le port de Gaza.
** le 14, destruction de neuf autres maisons palestiniennes à Jérusalem-Est, et assassinat ciblé de '''Mohammed Raad al-Karmi''', responsable des Brigades des martyrs d'Al-Aqsa, à Tulkarem en Cisjordanie, à l'aide d'une bombe actionnée à distance.

== Vendredi 11 janvier 2002 ==
* En France :
** En tribunal correctionnel d'Ajaccio condamne l'ancien préfet Bernard Bonnet à trois ans de prison dont un an ferme, et trois ans d'interdiction des droits civiques et familiaux.
** Décès à Paris du cinéaste, d'origine arménienne, Henri Verneuil à l'âge de 81 ans.
* En Allemagne, le ministre-président de la Bavière, Edmund Stoiber (CSU) est choisi pour être le candidat de la droite pour les élections législatives du 22 septembre 2003 fave au chancelier socialiste sortant, Gerhard Schröder.
* À Buenos Aires, plusieurs milliers de manifestants protestent contre le maintien du blocage des fonds bancaires jusqu'en 2003. Ils sont dispersés par la police.
* Les premiers prisonniers talibans, ou appartenant aux réseaux d'Al-Qaeda, capturés en Guantanamo à Cuba.

== Samedi 12 janvier 2002 ==
* L'article 107 de la loi de modernisation sociale, votée en Conseil constitutionnel.
* Jenifer devient la première lauréate du télécrochet de TF1, la ''Star Academy''. Elle mène depuis une belle carrière de chanteuse.
----

== Dimanche 13 janvier 2002 ==
* Décès à La Rochelle de l'illustrateur Pierre Joubert à l'âge de 91 ans. Il fut l'auteur, notamment, des illustrations de la célèbre collection « Signe de Piste ».Il est surtout connu pour avoir illustré les couvertures des Marabout-Junior - surtout les Bob Morane...

== Lundi 14 janvier 2002 ==
* Le juge de gauche '''Éric Halphen''' annonce sa démission de la magistrature. Dessaisi du dossier de l'Affaire des HLM d'Ile-de-France le 4 septembre 2001, il affirme que l'instruction du dossier a été sabotée.
* Israël : Attaque palestinienne contre un barrage routier israélien : un soldat israélien tué. Le même jour, le commandant palestinien Raed Karmi qui avait ordonné un cessez-le-feu est tué par une bombe placée sur sa route par les services spéciaux israéliens.

== Mardi 15 janvier 2002 ==
* En France :
** Décès de l'ancien ministre de l'Intérieur, Michel Poniatowski à l'âge de 79 ans. Il fut cofondateur avec Valéry Giscard d'Estaing des Républicains indépendants en 1966.
** L'émission ''90 minutes'' sur Canal+, produit de nouveaux témoignages qui contredisent la thèse officielle du suicide de l'ancien ministre Robert Boulin, plus de 22 ans après les faits.
** Visite-éclair à Paris du président russe Vladimir Poutine.
* Le libéral irlandais Pat Cox est élu à la présidence du Parlement européen à Strasbourg, en remplacement de la française Nicole Fontaine.
* Attaque palestinienne : 2 civils israéliens tués. L'Autorité palestinienne annonce l'arrestation du chef du FPLP, Ahmad Saadat.

== Mercredi 16 janvier 2002 ==
* Le volcan Nyiragongo entre en éruption et enseveli une partie de la ville de Goma : 45 morts (estimations provisoires) et plusieurs dizaines de milliers de personnes fuyant la ville.

== Jeudi 17 janvier 2002 ==
* L'article premier de la loi sur l'avenir de la Conseil constitutionnel. C'est la deuxième décision de censure en quelques jours.
* Attaque à l'arme à feu par un palestinien dans une salle de bal à Hadera au nord-est de Tel-Aviv : 6 morts israéliens plus le terroriste lui-même abattu.

== Vendredi 18 janvier 2002 ==
* En France :
** Décès à Paris de l'historien et archiviste-paléographe Michel Fleury à l'âge de 78 ans. Il fut un ardent défenseur du patrimoine, et président de la commission du Vieux Paris depuis 1975.
** Du 18 au 20, à Marseille, Congrès mondial regroupant 650 généticiens, et selon lesquels les promesses de la thérapie génétique ne se concrétiseront pas avant ''des dizaines d'années''.