'''吉田カバン'''（よしだ-）はPORTERやLuggage LabelやHEAD PORTER・B印YOSHIDA等のブランドの鞄を生産している、日本の鞄製造会社。社名は株式会社吉田（正式な漢字表記は「吉」が土偏で「土」に「口」）。販売店（吉田カバンブランドのみの取り扱い）は「クラチカ」という店名で、全国20か所にある。

==歴史==
PORTERを立ち上げる。
PORTERブランド定番となる「TANKER」シリーズを発表。その翌年のLuggage Labelというブランドを立ち上げる。
創業者の三男で同社のデザイナーの吉田克幸は1981年に日本人として初めて「NYデザイナーズ・コレクティブ」のメンバーに選出された。

昔から現在まで、若者からこだわりを持った大人まで人気のあるブランドの鞄として定着している。

==概要==
日本生産であることを重視し「一針入魂」をモットーとする、日本を代表する鞄ブランドである。

若者のファッション関係に欠かせない、財布、バッグ、リュックなどの小物を提供しているブランドとして有名になった。その質の高さと、海外でも通用するファッション性の評価は高く、コムデギャルソン等コレクションブランドのアイテムを製作している事でも有名で、数多くのコレクターも存在している。芸能人にも愛用者は多く、またドラマでの小道具として使われた際には、翌日に値段が跳ね上がるなどの現象も生む。映画関係では故黒澤明監督の映画で使用された鞄の製作や、皇室に献上した鞄を製作した事等は有名な話しである。

また、PORTERに関しては、裏原宿系ブランドの一つとして知られている。鞄だけではなく、財布、バッグ、リュック、トートなど、数百種類の製品があり、限定商品がプレミア化し、もてはやされている。PORTER・Luggage Labelブランドは、ファッションアイテムとしてはもちろん、もともと作りの良さや実用性、コストパフォーマンスが高いブランドとして有名になった為、若者から大人まで、ビジネスマンをはじめ、各種クリエイター等、業界人にも愛用者が多い。

right|450px

'''株式會社吉田'''（），是在1935年4月1日，當時30歲的由吉田吉蔵在東京神田須田町所成立，前身為「吉田鞄製作所」。1951年改組為吉田株式會社，其精細的製造工藝使其商品迅速走紅，而「一針入魂」的口號正好可以為該公司所生產的包包作最好的註解，也因此凡是由日本Yoshida & Co.所製造的包包都一律稱為「吉田包」。

1962年發表其品牌「Porter」，俗稱「Porter包」的Porter系列便儼然成為「吉田包」的代名詞。

1983年，由吉田克幸所主導設計的「Porter Tanker」上市，因為包包本身精簡俐落的外型以及輕便卻多用途的功能，使得Porter Tanker成為Porter系列中最經典的商品，上市至今20餘年仍歷久不衰並且越賣越熱。

吉田包的熱賣也開始了與-{zh-hans:索尼; zh-hant:新力;}-的電腦品牌VAIO展開合作，陸續推出專為VAIO設計的電腦背包，之後又入續推出蘋果電腦的iBOOK、-{zh-hans:索尼; zh-hant:新力;}-的PSP、尼康的數位相機聯名專用袋。