'''Witenagemot''' (eller '''Witan''') var en politisk institution i det anglosaxiska England mellan 800-talet och 1000-talet. Namnet ''witenagemot'' kommer från gammalengelska för ''visa mäns möte''" (''witan'', vis man eller rådgivare; ''gemot'', möte eller sammanträde) och var en sammanslutning av rikets mäktigaste män i prästerskapet, bland åldermännen och de ledande thegnerna. 

Witan hade sitt ursprung i de Kent, Sussex och Wessex. Även efter att Wessex blivit den dominerande makten i England och trängde undan de andra kungadömena, hölls lokala witan så sent som fram till 1065. 
De sammankallades av kungen (och senare av regionala earler) och gav råd om rikets administration och organisation och såg över frågor om skatter, rättsväsende samt inrikes och utrikes säkerhet. 
Witan krävdes även för att godkänna kungens tronföljare. Den nye kungen blev den som witan ansåg skulle var mest lämpad att styra riket, vilket nödvändigtvis inte var föregående kungs avkomma. Kungar och earler kunde även avsättas av witan; Sigeberht av Wessex avsattes på detta vis 755, Ethelwald av Northumbria 765.

Witan var i vissa hänseendet parlamentets föregångare, men hade annan makt och vissa större begränsningar, man saknade en fast förfarande, schema eller mötesplats- Kungen på denna tid hade en roll som till viss del påminner om en president. Witan var således en kontrollinstans för den kungliga makten, förhindrande av envälde och kunde styra under mellanperioder. 

Witan möttes åtminstone en gång om året och vanligtvis oftare. Det fanns inget säte för det nationella witan; de samlades på minst 116 platser, däribland Amesbury, Cheddar, Gloucester, London och Winchester. Mötesplatsen var i allmänhet på kungliga gods, men somliga hölls i det fria vid framträdande klippor, kullar, ängar och berömda träd. 

Det mest kända sammanträdet hölls 5 januari 1066 då man godkände att  Harald Godwinson som kung efter Edvard Bekännarens död. 

thumb|300px|Un faraone biblico raffigurato come un re Anglo-Sassone circondato dai suoi witan (11° secolo)
Lo '''Witenagemote''' o '''Witan''' era un'istituzione politica nell'Old English e significa  "riunione di uomini saggi" (''witan'', saggio o consigliere; ''gemot'', assembea). Esso era una convocazione dei personaggi più autorevoli ed influenti della regione, compresi i magistrati, ealdormen e gli ufficiali, thegns. 

Il witan ha avuto origine dalle assemblee germaniche convocate per attestare le concessioni reali di terra.</br>
Prima dell'unificazione dell'Inghilterra nel IX secolo, distinti witan furono convocate dai re dell'Essex, del Kent, di Mercia, di Northumbria, del Sussex e del Wessex.</br>
Anche dopo che il Wessex divenne la potenza dominante in Inghilterra, soppiantando gli altri regni, witan locali continuarono a riunirsi fino al 1065.

Convocato dal re (e successivamente dai conti regionali), i witan davano pareri sull'amministrazione e sull'organizzazione del regno, occupandosi di temi come le tasse, la giurisprudenza e la sicurezza sia interna che esterna.</br>
Il witan era inoltre necessario per approvare la successione di ogni monarca.</br>
Il nuovo re poteva essere chiunque il witan avesse deciso che avrebbe condotto meglio il paese, non necessariamente i discendenti del precedente monarca.</br>
I re ed i conti potevano anche essere deposti dai witan; Sigeberht del Wessex fu deposto in questo modo nel 755, Ethelwald di Northumbria nel 765.

Il witan fu per alcuni aspetti un predecessore del Parlamento, ma aveva sostanzialmente poteri differenti ed alcune limitazioni importanti, come la mancanza di procedure fisse, orari o posti per gli incontri.</br>
Il re, in quei giorni, aveva un ruolo che includeva alcune delle qualità di un presidente.</br>
Il witan era così un controllo importante sul potere reale, impedendo l'autocrazia e governando durante i periodi di interregno.

I witan si riunivano almeno una volta all'anno e di solito più spesso.</br>
Non c'era una singola sede del witan nazionale; si sa che si riunì in almeno 116 luoghi, compreso Winchester.</br>
Gli incontri avvenivano spesso sulle proprietà reali, ma alcuni witan si riunirono all'aperto su rocce prominenti, colline, prati ed alberi famosi.