'''Yūzō Koshiro''' () est un célèbre compositeur japonais de musiques de jeux vidéo.

==Biographie==

Né à Hino, Tōkyō (Japon) le 12 décembre 1967 d'un père artiste et d'une mère professeur de piano, il suit dès ses trois ans une formation de piano et aussi ensuite de violon et de violoncelle. Dès l'âge de 8 ans, il prend des cours avec un ami de sa mère, elle-même pianiste ; il s'agit du célèbre compositeur Joe Hisaishi, qui restera pour lui source d'admiration.

En Ys''. Assisté par Kawashima, Hitoshi Ariga, Mieko Ishikawa et Hideya Nagata, il réalise les bandes sonores de ''Xanadu Scenario II'', ''Dragon Slayer IV'', ''Sorcerian'', ''Ys II'' et ''Romancia''. 

Il quitte ensuite Falcom et monte en 1990 (avec sa mère) sa propre société de jeu vidéo, Ancient Corp., pour laquelle il composera notamment les musiques de ''La Légende de Thor'' sur MegaDrive.

Bien que déjà compositeur renommé (il est l'un des seuls dont le nom soit régulièrement sur la page de présentation des jeux sur lesquels il travaille, juste sous le titre), il obtient la consécration en 1999 avec la bande originale de ''Shenmue'' sur Dreamcast, réalisée en collaboration avec d'autres compositeurs.

Il est aussi très connu pour ses compositions de style techno sur la trilogie ''Streets of Rage'' sur MegaDrive, qui font partie des musiques les plus appréciées dans le monde du jeu vidéo, sans oublier son travail sur ''The Revenge of Shinobi'', également sur MegaDrive.

Ses compositions les plus récentes incluent principalement les bandes originales des jeux d'arcade ''Wangan Midnight Maximum Tune'', de style trance.

Yūzō Koshiro a également composé le thème de la nouvelle chaîne de télévision Nolife.

'''古代 祐三'''（こしろ ゆうぞう、株式会社エインシャント代表取締役社長。東京都日野市出身、日本大学櫻丘高等学校卒。

代表作に『イース』、『イースII』、『ソーサリアン』、『アクトレイザー』、『湾岸ミッドナイト MAXIMUM TUNEシリーズ』、『世界樹の迷宮シリーズ』他。

== 来歴 ==
3歳でピアノ、5歳でヴァイオリンを学ぶ。8歳頃からピアニストである母の友人の久石譲に師事し、久石の下でインプロヴィゼーション（即興演奏）、ソルフェージュ（聴音）等の基礎的な音楽訓練を受ける。

高校生時代にパソコン向けプログラムを多数発表する。また同名義にて、即売会での頒布を中心とした[http://www.zener.co.jp/onitama/museum/100yen.htm 「100円ディスクシリーズ」](ONION SOFTWARE)にて、多数の優れた楽曲を発表すると共に、ゲームプログラミングの手腕も発揮した。この創作活動を通して知り合ったプログラマーが作成したFM音源ドライバに多大な影響を受け、その後自らもFM音源ドライバを自作する事となる。

高校卒業の翌年であるザナドゥ・シナリオ2』で使用されると共に、ゲーム全体のうち約半数の楽曲を担当する。アルバイトとしての採用であったにも関わらず、入社後『ドラスレファミリー』等、当時の話題作を担当した後、同社の代表作「イースシリーズ」のオリジナル版であるPC-8801mkIISRシリーズ版のほぼ全楽曲を古代が一人で担当した。FM音源の性能を巧みに生かしたハイレベルな楽曲は、当時のゲーム業界に大きな話題と衝撃を与えた。現在でもイースのオリジナルサントラCDを名盤として挙げるゲーム作曲家は非常に多い。ゲームミュージックの進化の過程において、イースが一つのターニングポイントになったと同時に、古代の名を広く知らしめる一作となった。

また、『ソーサリアン』では自身が開発したFM音源ドライバ"MUCOM88"を導入するなどし、メインコンポーザーとして約40曲あまりを担当。ファルコムサウンドチームの中心人物として、また当時のゲーム業界におけるサウンドコンポーザーとして圧倒的な知名度と存在感で活躍したが、『イースII』への参加を最後に、約２年の在籍期間をもってファルコムを退社しフリーランスに転じた。

フリーになって初の発表作である『YM2608) に対応し、他のゲームサウンドとは一線を画する重厚なサウンドで人気を集めた（ゲームそのものよりサウンドトラックの方が売れたとすら言われる）。ファルコム在籍時代 - フリーに転身した頃の古代サウンドの大きな特徴は、PC-8801mkIISRシリーズの音源であるYM2203を駆使したサウンドメイクにある。ファルコム時代を代表する作品でみせたキャッチーでアグレッシブな楽曲は、ゲームファンの間で絶大な支持を得た。その音楽性は独特のベースライン（クリシェの多用）から「古代節」（または「ズンタタ節」「ズンダラ節」）とも呼ばれた。それと同時に古代節に魅了されたゲーム業界の多くのミュージッククリエイターの中に多数のフォロワーを生み出し、その後の"ゲームミュージック"の方向性を決定付けた。

先述のザ・スキームや『ミスティー・ブルー』 (ENIX) 等でFM音源でのゲーム音楽のありかたを提示した後は、PCゲームからコンシューマに活動の場を移す。当時まだ発表されて間もないスーパーファミコン用ソフト『アクトレイザー』 (ENIX) にて、自身初となるオーケストラ調の楽曲を発表。スーパーファミコン本体の発売前から楽曲製作に取り組み、「音源チップの特性を考慮した曲作り」が出来る、いわゆるエンジニアとしての側面も併せ持つ古代ならではのリアルな金管・木管楽器の音色を実現した。ゲーム評論家の山下章いわく、『まるでカートリッジの中にオーケストラがいるかのよう』に感じさせる程のクオリティで、業界内外から大きな注目を集めた。ファイナルファンタジーシリーズの作曲者として著名な植松伸夫が『アクトレイザーの楽曲は業界内で一つの"事件"だった』と現在でも語る様に、それまでのゲーム音楽と全く別次元の作品を提示した事により、アクトレイザーと同時期に開発されていたスクウェア社のファイナルファンタジーIVサウンド開発チームは、アクトレイザーの音色を聞いた事でショックを受け、開発終盤にも関わらず音源ドライバや音色を作り直す事態になったエピソードは植松氏のコメント等により広く語り伝えられている。