'''Terminologia tańca klasycznego''' służy do opisu kombinacji kroków, pozycji, póz, ruchów ciała,  oraz wielu innych elementów z których składa się technika baletu klasycznego.</br>Znacząca część terminologii baletowej jest w języku francuskim.

== A ==

*'''À la seconde''' : termin określający kierunek do boku (dosłownie z francuskiego "w drugą pozycję").

*'''Adagio''' (fr.''adage'', it.''adagio'')
: ćwiczenie: taneczna fraza składająca się z póz, pochyleń, różnego rodzaju podnoszeń nóg, wolnych obrotów i pracy rąk; pozwala wypracować koordynację i równowagę ciała,
: spektakl: taniec dwojga solistów, wolny początek pas de deux, po którym następują dwie partie solowe i partia finałowa.

*'''Aplomb''' : utrzymanie równowagi. Określenie opisujące poprawną koordynację ciała w tańcu, która jest podstawą jego sprawnego wykonania.

*'''Arabeska (balet)'''

*'''Arabesque''' : poza w tańcu (inspirowana motywami orientalnymi). Ciało postawione na jednej nodze, druga wyprostowana, uniesiona z tyłu. Dla uzyskania poprawności należy zachować równowagę. W pozie tej wykonuje się również ''tendu'', obroty i skoki. Wyróżnia się cztery pozycje ''arabesque'', uzależnione od położenia rąk.

*'''Assemblé''' : dosłownie znaczy zbierać. Jest to skok. Rozpoczyna się go w ''piątej pozycji'', w ''plié''. Jednocześnie jedna noga wyrzucana jest w powietrze, a na drugiej wykonuje się wyskok. Następnie nogi łączy się w powietrzu razem i kończy skok również w piątej pozycji. Wykonuje się go w każdym kierunku, w miejscu jak i z przesunięciem. Jest również ''grand assemblé'', wykonywane wysoko,  z obrotem.
*'''Attitude''' : poza w tańcu. Ciało postawione na jednej nodze, druga zgięta z tyłu lub przodu, wykręcona, uniesiona. W pozie tej wykonuje się również obroty i skoki. Rozróżnia się pozę ''attitude croisée''  i ''attitude affacée''.

== B ==

*'''Battement''' : ruch nogi polegający na jej odwodzeniu i przywodzeniu, w jakimkolwiek kierunku, wyprostowanej lub zgiętej, po podłodze lub w powietrzu.

*'''Battement jeté''' : energiczne wysunięcie nogi na 45 stopni poprzez półpalce i battement tendus. Jeté wykonujemy z pozycji piątej.

*'''Batterie''' : element pracy nóg w powietrzu, polegający na uderzaniu jednej nogi o drugą. Wyróżnia się trzy rodzaje ''batteries'' - pas battu, entrechat, brisé. Zastosowanie tego elementu pokazuje wirtuozerię i technikę wykonawcy.

== C ==

*'''Cabriole''' : skok w tańcu, składający się z trzech faz - wyskoku z jednej nogi, uderzenia nią w drugą nogę znajdującą się w powietrzu, oraz lądowania na tej samej nodze. Wykonuje się go w różnych kierunkach na 45° lub 90°, z różną ilością uderzeń (pojedynczy, podwójny, potrójny).

La danse classique utilise différents '''pas''', '''attitudes''', '''positions''', '''mouvements''' et '''expressions''' codifiés, dont on trouvera ci-après la description.

===Voir aussi===
* '''Position classique'''.

=== Bibliographie à consulter ===
* Geneviève Guillot et Germaine Prudhommeau, ''Grammaire de la danse classique''. Paris, Hachette, 1969.
* Jacqueline Challet-Haas, ''Manuel pratique de danse classique''. Paris, Amphora, 1979.
* Jacqueline Challet-Haas, ''Terminologie de la danse classique''. Paris, Amphora, 1987.

= A =
* '''Adage''' (voir ce mot).
* '''Arabesque''' (voir ce mot).
* '''Assemblé''' : l'assemblé est un saut qui part d'un pied et arrive sur deux. On part de la cinquième ou troisième position, on effectue un dégagé (en avant, de côté ou en arrière) et on saute. Pendant le saut les deux jambes se rejoignent à la verticale. On termine le saut sur un plié en cinquième.
* '''Assemblé soutenu''' : à partir de la cinquième, dégager, piquer, ramener l'autre pied dessus et tourner, puis refermer en cinquième.
* '''Attitude''' : l'attitude est une position où le danseur a une jambe pliée en l'air assez haut. L'attitude peut être devant, à la seconde (de côté) ou en arrière. On passe de l'attitude derrière à l'arabesque en tendant la jambe qui est en l'air.

= B =
* '''Balancé''' : changement de jambe d'appui par le balancement du corps de gauche à droite (ou de droite à gauche) ou d'avant en arrière (ou d'arrière en avant).
* '''Ballonné''' : saut qui part de coupé derrière, on pose le pied de derrière en sautant tandis que la jambe de devant se tend puis revient en coupé lorsqu'on touche à nouveau le sol, ou (deuxième façon) on part de pointé derrière, pendant le saut on lance la jambe en avant et, en atterrissant, on replie la jambe en mouvement.
* '''Barre''' (voir ce mot).
* '''Ballotté''' : saut sur place d'un pied sur l'autre et d'avant en arrière, composé de battements alternativement développés.
* '''Basque (pas de)''' : pas qui peut se faire en avant ou en arrière et qui permet de se déplacer. Il part de la cinquième ou troisième. On dégage le pied de devant ou de derrière (par exemple le pied droit) sur plié pour faire un quart de rond de jambe. On change alors le poids du corps pour passer sur le pied qui était dégagé (droit) en changeant de direction. Puis on effectue un temps lié en passant par la première. On termine en fermant en cinquième.
* '''Basque (saut de)''' : saut de la famille des jetés, déplacé et rotatif.
* '''Battement''' : on part de la cinquième ou troisième position et on lance la jambe à l'avant, sur le côté ou à l'arrière. Le battement se termine par la cinquième position des jambes. À la différence du grand battement, le battement simple ou petit battement est plus léger, il ne monte pas aussi haut que le grand battement.
* '''Battement (grand)''' : un battement peux s'effectuer en croix ; un grand battement consiste à lancer la jambe tendue à 90 degrés ou davantage. Un grand battement se termine par une cinquième ou  troisième position des jambes.
* '''Batterie''' : on appelle batterie les mouvements des jambes qui s'entrechoquent une ou plusieurs fois pendant que l'on est en l'air lors de sauts.
* '''Battu (pas)''' : 
* '''Biche (pas de)''' : le pas de biche consiste à faire comme un pas chassé, mais de face et avec de l'élan.
* '''Bourrée (pas de)''' : pas en trois temps qui permet un changement de pied simple avec un léger déplacement latéral. L'un des premiers appris à l'élève. Il en existe divers types : simple, dessous, dessus, dessus et dessous... 
:''Voir aussi la description du '''pas de bourrée''' au ''.
* '''Bourrée bateau (pas de)''' : pas partant sur une jambe pliée, l'autre dégagée derrière en quatrième ouverte ; le pied de derrière pique derrière celui de devant, celui-ci pique en quatrième ouverte et le pied de derrière se pose à plat derrière le droit qui dégage en quatrième devant ouverte. On refait ensuite le mouvement à l'inverse, donnant ainsi une impression de balancement.
* '''Brisé''' : le brisé consiste à lancer une jambe à 15 cm du sol (ex. : jambe droite) et à sauter avec l'autre jambe en croisant les 2 jambes en l'air (d'abord droite devant puis gauche devant en l'air) et en retombant en cinquième position comme au départ (droite derrière).

= C =
* '''Cabriole''' : on parle de cabriole dès lors qu'un temps levé est battu. Une jambe part en l'air, la deuxième la rejoint et la frappe avant de se reposer au sol.
* '''Changement de pied''' : saut de la famille des soubresauts, qui part des 2 pieds et arrive sur 2. Pendant le saut on change le pied de devant.
* '''Chassé (pas)''' : un pas chassé (ou simplement « chassé ») est souvent utilisé dans la danse classique ou moderne. C'est un pas simple qui peut aussi servir à prendre de l'élan (par exemple pour un grand jeté). On effectue un pas chassé (après un dégagé par exemple) en « chassant » le pied de devant grâce à l'autre pied, tout en avançant. Un pas chassé s'effectue en général en quatrième (c'est-à-dire vers l'avant) ou à la seconde.
* '''Cheval (pas de)''' : le pas de cheval est un saut qui se déplace. On se place en attitude devant (jambe droite par exemple) et on saute en changeant de jambe. La jambe qui était au sol (gauche dans l'exemple) va alors en attitude devant. Et ainsi de suite.
* '''Contretemps''' : il part en cinquième. Le pied de derrière coupe, la jambe de devant est la jambe de terre pour l'équilibre qui s'ensuit, la jambe montée en équilibre glisse le long de la cuisse, et pose en seconde et devient la jambe de terre pour le deuxième équilibre. La jambe montée en équilibre ferme en cinquième devant.
* '''Coryphée''' : quatrième échelon dans la hiérarchie du Ballet de l'Opéra de Paris.
* '''Coupé''' : le coupé est l'action, à partir de la cinquième ou troisième, de plier les deux jambes, levant légèrement celle de derrière pour tendre la pointe derrière la cheville de la jambe de terre.

= D =
* '''Déboulé''' : enchaînement de tours rapides passant par la pemière et la cinquième position sur demi-pointe.
* '''Dégagé''' : un dégagé est l'action de tendre une jambe en pointant le pied.
* '''Demi-contretemps''' : commence par un retiré à petite hauteur suivi d'un glissé en avant, comme dans un contretemps normal. La différence est qu'on ne change pas de jambe mais on utilise celle déjà devant (ou derrière si on fait un demi-contretemps en arrière) pour réaliser le contretemps.
* '''Demi-plié''' : un demi-plié peut s'exécuter dans toute les positions ; il consiste à plier les jambes sans soulever les talons (le grand-plié consiste à descendre plus bas et à décoller les talons)
* '''Demi-pointes''' (voir ce mot).
* '''Détourné''' : rotation sur 2 pieds, en cinquième position, du côté de la jambe arrière.
* '''Développé''' : mouvement consistant à tendre une jambe en partant d'un retiré et en passant par une attitude. Un développé peut se finir en arabesque (lorsque la jambe levée est derrière), en seconde position (lorsque celle-ci est sur le côté) ou en quatrième (quand elle est devant).
 Marcger: mettre un pas devant l'autre

= E =
* '''Écart (grand)''' : le grand écart part d'un fendu puis on tend la jambe de devant pour arriver à une ligne droite au sol formée par les jambes (le grand écart peut être facial ou latéral c'est-à-dire en quatrième ou à la seconde).
* '''Échappé''' : saut qui s'effectue en deux temps. Départ en cinquième position, on saute en gardant les jambes serrées (comme un soubresaut) puis en redescendant on les ouvre à la seconde ou en quatrième. Pour refermer il suffit de faire la démarche à l'envers et de changer le pied à l'arrivée. On peut l'utiliser comme un changement de pieds.
* '''Échappé battu ''' : on commence en cinquième ou troisième position, on saute et on atterrit en seconde position (plié), puis on saute encore un fois en introduisant une batterie (voir entrechat) et on finit en cinquième ou troisième.
* '''Emboîté''' : emboîter est une manière de dire que les deux pointes sont tendues et serrées l'une contre l'autre.
* '''En-dedans''' : se dit d'un tour. 
* '''En-dehors''' : se dit d'un tour. Le tour parti en quatrième, la jambe de devant devient la jambe de terre.
* '''Entrechat''' : soubresaut ou changement de pied battu.
* '''Entrechat quatre''' (voir ce mot).
* '''Enveloppé''' :
* '''Étoile''' : premier échelon dans la hiérarchie du Ballet de l'Opéra de Paris.

= F =
* '''Flic-flac''' : le flic-flac est un pas issu de la danse folklorique et de caractère, qui part d'un dégagé à la seconde, on ferme en cinquième (devant ou derrière) puis coupé, fermé en cinquième, jeté à la seconde, fermé en cinquième (devant si on avait fermé derrière la première fois, derrière dans l'autre cas), puis coupé. Si on ferme devant en premier le flic-flac est en-dehors, sinon il est en-dedans.
* '''Fondu''' : pas se terminant comme un développé (une jambe tendue à une hauteur variable) mais qui doit se faire en partant les deux jambes pliées et en les tendant ensuite en une fois.
* '''Fouetté''' : il y a différentes sortes de fouettés :
** les fouettés en-dedans et en-dehors
** les fouettés sautés
** les fouettés sur pointes ou demi-pointes :
*** on pique sur la jambe droite (par exemple), on lève la jambe gauche devant et on tourne sur la pointe (demi-pointe) en laissant la jambe gauche tendue en l'air ; on finit donc en arabesque sur pointe (ou demi-pointe)
*** sous forme de pirouette : on fait une pirouette puis on développe la jambe droite (ou gauche) devant et on plie la jambe de terre. La jambe en l'air fait un rond de jambe jusque de côté puis replie et refait une pirouette, et ainsi de suite
:On peut faire des fouettés doubles, c'est-à-dire avec deux pirouettes entre le rond de jambe.

= G =
* '''Gargouillade''' : c'est un saut de chat où l'on part du côté du pied de devant et où l'on change de pied. Au , la Camargo était réputée pour ses « gargouillades ».
* '''Glissade''' : au départ de la cinquième position, elle consiste en un dégagé, suivi d'un transfert de poids du corps sur la jambe qui a dégagé, l'autre refermant en cinquième. Le dégagé peut se faire en partant de devant ou de derrière – à la seconde ou en quatrième –, en fermant devant ou derrière. Il existe donc des glissages « dessus-dessus » (le pied de devant dégageant restant devant), « dessous-dessus » (le pied de derrière terminant devant), « dessous-dessous » (le pied de derrière dégageant restant derrière) et « dessus-dessous » (le pied de devant terminant derrière). Le mouvement se fait glissé comme l'indique son nom, et non sauté...
* '''Glissé (pas)''' :

= H =

= I =

= J =
* '''Jeté''' : le jeté est un saut commencé sur une jambe et fini sur l'autre (contrairement au « sissonne » commencée sur deux pieds et finie sur un, ou à l'« assemblé » commencé sur un pied et fini sur les deux). Il existe différentes formes de jetés.
* '''Jeté (grand)''' : le grand jeté est un saut vers l'avant en faisant le grand écart. En prenant de l'élan (quelques pas chassés) on fait le grand écart, mais au milieu du saut.
* '''Justaucorps''' (voir ce mot).
* '''Jeté (pas de bourré)''' : il part de la cinquième position. On dégage derrière, on détourne, on chasse en quatrième, le pied de derrière passe en fouetté devant, et prend la place du pied de terre en sautant. Le pas finit en arabesque, qui pose, et la couronne des bras descend en un cambré.