'''Hermann Otto Erich Sasse''' (July 17, 1895&mdash;August 9, 1976) was a Lutheran theologian and author. He was considered one of the foremost confessional Lutheran theologians of the 20th Century.

Born in ecumenical movement. In the early 1930s, he emerged as a vocal critic of the National Socialist Party and Germany’s new chancellor, Adolf Hitler. While he did not sign the 1934 Barmen Declaration, he did author, with Dietrich Bonhoeffer and others, the first draft of the lesser known Bethel Confession of 1933.

In 1949, Sasse emigrated to Adelaide, Australia, where he served on the faculty of the seminary of the United Evangelical Lutheran Church of Australia (later merged into the Lutheran Church of Australia) until his death in 1976.

== Selected bibliography ==
* ''This Is My Body: Luther's Contention for the Real Presence in the Sacrament of the Altar.'' (Eugene, OR: Wipf & Stock, 2001) ISBN 1-57910-766-4
* ''The Lonely Way: Selected Essays and Letters of Hermann Sasse: 1941-1976'' (Concordia Publishing House, 2003) ISBN 0-7586-0004-6
* ''The Lonely Way: Selected Essays and Letters of Hermann Sasse: 1927-1939'' (Concordia Publishing House, 2002) ISBN 0-570-01640-1

'''Lic. Dr. Hermann''' Otto Erich ''' Sasse''' (* lutherischer Theologe in Deutschland und Australien. 

== Leben ==
=== Bis 1933 ===
Nach der Schule studierte Sasse evangelische Theologie in Berlin. Die Professoren der religionsgeschichtlichen Schule und des sogenannten Kulturprotestantismus konnten Sasse anfangs von ihrem theologischen Standpunkt überzeugen. Sasse wurde in dieser Zeit vor allem von dem alten Harnack und Troeltsch, ja das ganze Weltbild des auslaufenden 19. Jahrhunderts zerfiel in Verdun, Sedan und den Schlachtfeldern von Flandern. Im Reformationsjahr 1917 gelangten schließlich einige Schriften Luthers zu Sasse und auch anderen in die Schützengräben. Hier lernte er, „daß wir Gottes Wort und nicht menschliche Weisheit zu verkünden hatten“<ref>Sasse, ''In Statu Confessionis I'', S.7f</ref>. Die Wende von einer subjektiven Religiosität hin zum objektiven Wort Gottes vollzog Sasse dort. Die frühe Dialektische Theologie Luther und der Erweckung zu beschäftigen. In vielen Punkten verlief Sasses Weg anders als der des Schweizer Theologen, aber eine gewisse Verbundenheit zu Barth blieb ihm immer. 

Direkt nach dem Krieg konnte er noch 1918 sein Examen ablegen und wurde am 13. Juni 1920 in Berlin ordiniert. Zunächst war er Pfarrer in Oranienburg und Templin. Dort festigten sich die Grunderfahrungen des Krieges, und er beschäftigte sich intensiv mit Luther und der lutherischen Erweckung des beginnenden 19. Jahrhunderts, vor allem mit August Friedrich Christian Vilmar, Wilhelm Löhe und dem Neuluthertum. Aber auch die Zeitgenossen Bezzel, Ihmels und Zoellner hatten einen großen Einfluss auf ihn. Ebenfalls in diese Zeit fiel seine Promotion im Fach Neues Testament.

=== Professur und Engagement für die Ökumene ===
Bereits im Jahr 1933 wurde Sasse außerordentlicher Professor an der Universität Erlangen. Ein weiteres Fortkommen war jedoch durch Sasses kritische Äußerungen gegen die neue Staatsmacht nicht mehr möglich. Seine bedeutendsten Kollegen dort waren Werner Elert und Paul Althaus, die sich zur NSDAP anders verhielten und Sasse wohl auch in seiner Arbeit behinderten. Sasse hat sich in der ganzen Zeit vor 1933 in der Mitarbeit der internationalen Ökumene sehr stark gemacht. 1927 nahm er als Delegierter an der Kommission für Glauben und Kirchenverfassung (Faith and Order) in Lausanne teil, die als eine der beiden Wurzeln für die moderne ökumenische Bewegung und des ÖRK gilt. Sasse gab im Anschluss an diese Konferenz die deutschen Berichte heraus. Auf dem 2. Vatikanischen Konzil war Sasse später als offizieller Beobachter eingeladen.

=== 1933-1945 ===
Problematischer entwickelte sich seine Mitarbeit in der kirchlichen Widerstandsbewegung gegen die nationalsozialistischen Übernahmeversuche der Kirche durch die Kirchenpartei Bekennenden Kirche. Gemeinsam mit Gerhard Jacobi gründete Sasse 1932 die theologische Arbeitsgemeinschaft für Kirche und Amt, den sogenannten „Jacobi-Kreis“, in dem vorwiegend jüngere Pfarrer aus Berlin und Brandenburg mitwirkten und aus dem am 9. Mai 1933 die Jungreformatorische Bewegung hervorging; aus dieser Bewegung heraus wurde am 11. September 1933 der „Pfarrernotbund“ gegründet, in dem Sasse gleichfalls mitarbeitete.

Anfang August 1933 fungierte Sasse als einer der Hauptverfasser des Betheler Bekenntnisses neben Dietrich Bonhoeffer. Dieses betont lutherische Bekenntnis im Kirchenkampf war jedoch Karl Barth zu lutherisch und nicht gesamt-evangelisch genug; von einer 1934 durch Martin Niemöller stark überarbeiteten und herausgegebenen Fassung des Betheler Bekenntnisses distanzierten sich die ursprünglichen Hauptverfasser Bonhoeffer und Sasse.<ref>Klaus Scholder: ''Die Kirchen im Dritten Reich, Bd. 1: Vorgeschichte und Zeit der Illusionen 1981-1934''; Frankfurt/M., Berlin: Ullstein, 1986; S.579-582</ref> Als Sasse schließlich bei der entscheidenden Beratung für die Barmer Theologische Erklärung 1934 krank wurde und der Text Bekenntnischarakter bekam, war er nicht mehr in der Lage, in diesem Kreis mitzuarbeiten. Sasse befürchtete zurecht, dass diese Erklärung die einzelnen konfessionellen Landeskirchen in den Unionismus treiben könnte. Tatsächlich war bei einer ganzen Reihe von Vertretern, auch der lutherischen Kirchen, eine Tendenz spürbar, den Kirchenkampf über das traditionelle Bekenntnis zu stellen. Sasse sah hier einen Verstoß gegen den Artikel 7 der Confessio Augustana, weil zur Einheit der Kirche, besonders zur Bekenntniseinheit, auch die Einheit darüber bestehen muss, was das Evangelium und die Sakramente sind. Besonders in der Frage des Herrenmahls sah Sasse einen so großen Dissens zwischen den Unterzeichnenden, dass er keine andere Möglichkeit sah, als ein gemeinsames Bekenntnis abzulehnen.

Über der Bekenntnisfrage kam es nach 1934 auch zum Bruch mit Bonhoeffer; Sasse beschuldigte Bonhoeffer des "Schwärmertums", während Bonhoeffer Sasse einen "Bekenntnisformalismus" vorhielt. Nach Beginn des Zweiten Weltkriegs 1939, ließ der offizielle Druck auf die Kirchen und somit auch auf Hermann Sasse nach. Dennoch war er seit 1934 kirchlich relativ isoliert. Zumindest für die Bayerische Landeskirche blieb Sasse weiterhin immer kritischer Warner und prägende Instanz.

=== Nach 1945 ===  	 
Nach dem 2. Weltkrieg wurde er schließlich doch noch ordentlicher Professor für Kirchen- und Dogmengeschichte in Erlangen, wo er zuvor schon beauftragt wurde, die Professoren der Theologischen Fakultät in einem „Vertraulichen Memorandum“ zu begutachten. Von der Militärregierung wurde er bald darauf auch zum Prorektor der Universität benannt. Im Herbst 1945 erhielt Sasse nur gegen heftigen Widerstand aus der Fakultät den Lehrstuhl als Nachfolger von Hans Preuß.<ref>Clemens Vollnhals: Evangelische Kirche und Entnazifizierung 1945-1949. Diss. Univ. München 1986, Oldenbourg Verlag, München 1989, S. 171ff</ref> 1948 trat Sasse aus Protest gegen die Gründung der EKD, insbesondere gegen den Beitritt der Bayerischen Landeskirche, zur Evangelisch-lutherische (altlutherische) Kirche über. 1949 nahm er die Berufung der Lutherischen Kirche Australiens an und immigrierte. Neben Karl Mützelfeldt, der schon 1934 auswanderte, übernahm er die Lehrtätigkeit am Immanuel Seminar in Adelaide. Weiterhin war er publizistisch tätig und engagierte sich für die Vereinigung der lutherischen Kirchen Australiens.
Durch zahlreiche Veröffentlichungen und die „Briefe an lutherische Pastoren“ blieb Sasse den Lutheranern in Deutschland immer verbunden und hatte nicht unerheblichen Einfluss auf sie. Am 9. August 1976 verstarb Sasse im Alter von 81 Jahren in Australien.