'''Gerhard Rohlfs''' (glotólogo alemán. Foi docente das universidades alemanas de Múnic e Tübingen. Humanista de vasta cultura e amplos intereses, ten sido denominado o ''arqueólogo das palabras''.

== Estudos e investigacións ==
O seu inicio nos estudos lingüísticos comezou sob a  guía de Karl Jaberg e Jakob Jud, dos que recibíu o encago de acometer un amplo estudo dos dialectos da Italia meridional, acabando laureado por unha tese títulada ''Griechen und Romanen in Unteritalien'' ( Gregos e romanos na Baixa Italia), publicada no 1924.

Ocupouse de glotoloxía e lingüística das dialectos, principalmente dos pertencentes ás áreas lingüísticas da Italia meridional, nomedamente da áreas calabro-lucana e salentina (salentino e cilentano). 

Publicou dous vocabularios completos do dialecto calabrés (Milán, 1938-1939) e do salentino (Múnic, 1956-1961).

Fundamental é a súa monumental obra en tres volumes ''Historische Grammatik der italienischen Sprache und ihrer Mundarten''. Lehnen, München, 1949-1954 (Gramática histórica do idioma italiano e os seus dialectos), máis tarde traducida ao italiano.

Ocupouse estesamente da IX a XVI.

== Recoñecemento ==
No 1974 un xurado designado polo Prof. Alessandro Faedo, Reitor da Universidade de Pisa, concedeulle o Premio Forte dei Marmi, na especialidade de ''Historia da Língua Italiana''. <br/>
O 14 de xullo de 2002, en ocasión do 110 aniversario do seu nacemento,<!-- (Berlín, Lichterfelde, 1892 – Hirschau, 1986) --> o concello de Badolato deulle o seu nome á praza sita endiante das escolas elementais.<br/>
En Calabria G. Rohlf recibíu a cidadanía de honra dos concellos de Bova (1966), Candidoni (1979), Tropea e Cosenza (1981).

==Notas==
<references/>

==Obras publicadas==
Obras xerais:
*''Grammatica storica della lingua italiana e dei suoi dialetti''. (en 3 volumes: ''Fonetica. Morfologia. Sintassi e formazione delle Parole''), Einaudi,  Turín, 1966-69, 1970.
*''Studi e ricerche su lingua e dialetti d'Italia''. Sansoni, Florencia, 1972.
*''Die Herausbildung der Sprachräume auf der Pyrenäenhalbinsel. Querschnitt durch die neueste Forschung und Versuch einer Synthese''. Akademie Verlag, Berlín, 1958 (trad. esp.: ''La formación de los dominios lingüísticos en la Península Ibérica'').

'''Gerhard Rohlfs''' (universities of Tübingen and Munich in Germany. He was described as an "archeologist of words".

His main interest was the languages and dialects spoken in South Italy and he travelled extensively in this region. He studied the Griko language (a Greek dialect still spoken in a few places in Salento and in south Calabria) and found several indications suggesting that Griko is a direct descendant of the language originally spoken by the Greek colonists of Magna Grecia. He first advanced this theory in his book  "Griechen und Romanen in Unteritalien" (Geneva, 1924). He also published two complete vocabularies of the dialects spoken in Calabria (published in Milan 1938-1939) and in Salento (Munich 1956-1961). His main work is considered to be his ''Historical Grammar of the Italian Language and its Dialects'' ("Historische Grammatik der italienischen Sprache und ihrer Mundarten", Berna, 1949-1954). He received honorary degrees from the University of Calabria in Cosenza and the University of Salento in Lecce.