thumb|A jovem Francisca aos dezoito anos

'''Francisca Edwiges Neves Gonzaga''', mais conhecida como '''Chiquinha Gonzaga''', (Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, pianista brasileira.

Foi a primeira chorona, primeira pianista de choro, autora da primeira marcha carnavalesca (''Ô Abre Alas'', 1899) e também a '''primeira mulher''' a reger uma orquestra no Brasil. No Passeio Público, há uma herma em sua homenagem, obra do escultor Honório Peçanha.

==Biografia==
Filha de um general do Exército Imperial e de uma mãe humilde e mulata, Chiquinha Gonzaga foi educada numa família de pretensões aristocráticas (seu padrinho era o Duque de Caxias). Fez seus estudos normais com o Cônego Trindade e musicais com o Maestro Lobo. Desde cedo freqüentava rodas de escravos.

Aos 11 anos, inicia sua carreira de compositora com uma música natalina, ''Canção dos Pastores''.

Aos 16 anos, por imposição da família, casou-se com Jacinto Ribeiro do Amaral, oficial da Marinha Imperial. Não suportando a reclusão do navio onde o marido servia e as ordens para que não se envolvesse com a música, Chiquinha separou-se.

Consegue, finalmente, abandoná-lo, levando consigo os cinco filhos. Após a separação, envolveu-se em 1867 com o engenheiro João Batista, que também se opunha à carreira musical. Separa-se e passa a viver como musicista independente, tocando piano em lojas de instrumentos musicais. Deu aulas de piano para sustentar os filhos e obteve grande sucesso, tornando-se também compositora de polcas, valsas, tangos e cançonetas. Ao mesmo tempo, uniu-se a um grupo de músicos de choro, que incluía ainda o compositor Joaquim Antônio da Silva Calado, apresentando-se em festas.

A necessidade de adaptar o som do cordão ''Rosa de Ouro'', do bairro carioca do Andaraí.

A partir da repercussão de sua primeira composição impressa, resolveu lançar-se no teatro de variedades e revista. Estreou compondo a trilha da opereta de costumes "A Corte na Roça", de 1885. Em 1911, estréia seu maior sucesso no teatro: a opereta Forrobodó, que chegou a 1500 apresentações seguidas após a estréia - até hoje o maior desempenho de uma peça deste gênero no Brasil. Em 1934, aos 87 anos, escreveu sua última composição, a partitura da peça  "Maria". Foi criadora da célebre partitura da opereta "A Jurity", de Viriato Correia.

thumb|Chiquinha Gonzaga at age 18
thumb|Chiquinha Gonzaga at age 78

'''Francisca Edwiges Neves Gonzaga''' (October 17, 1847 Rio de Janeiro - February 28, 1935 Rio de Janeiro) was a Brazilian composer, pianist and conductor.

Chiquinha Gonzaga was born in white father– after she was born her father became Marshal. She fought for the end of slavery in Brazil.

Gonzaga received an education that would ordinarily have lead her to be a “sinhazinha”, a respectful officer's daughter. She learned how to read, write, and do math, but also music, especially how to play the piano, a distinctive mark of a real lady.

In 1863, at age 16, Francisca married Jacinto do Amaral, a navy official, 8 years older than her, who would not agree to allow Chiquinha to pursue a musical career. With the marriage not doing well, Chiquinha, after having her third baby, fled her husband and was “declared dead and of unpronounceable name”  by her father. She became the first woman in Brazil to obtain a legal divorce.

Chiquinha began to participate in balls and “chorões” reunions, normally reserved for men, where she met the flautist Joaquim Callado and started to play in his group, ''O Choro do Calado'', being the first woman to play in this group. During this time she composed her first success, the polka ''Atraente'', in 1877, “composed by the piano, as an improvisation, during a ‘choro’ meeting” . At that time, she was famous but highly criticized by the masculine society of her time.