thumb|300px|Cochabambas centrala delar
thumb|300px|Plaza 14 septiembre, Cochabamba
thumb|300px|right|Ayacucho-avenyn
'''Cochabamba''' är en departementet Cochabamba och är den fjärde största staden i landet, med en beräknad folkmängd av 603 324 invånare (2008).<ref name="Bolivia Ciudad proy 2005-2010"> [http://www.ine.gov.bo/cgi-bin/BDCuadros/pc20422.XLS Instituto Nacional de Estadística, Bolivia – Población total proyectada, por año calendario, según ciudades de 10.000 habitantes y más, 2005-2010. ('''excelfil''')] </ref> Staden har fått sitt namn efter quechuas ''qhocha'' (sjö) och ''pampa'' (öppet fält)<ref>[http://www.bolivianet.com/turismo/lugares/cbba.html Bolivianet.com - Cochabamba]</ref>. Invånarna i staden kallas vanligen ''Cochabambinos''<ref name="macalesterview">[http://www.macalester.edu/courses/geog61/dcartier/vista.html Macalester college - Cochacamba View]</ref>. Cochabamba är känd i Sydamerika som ''staden med den eviga våren'' och ''trädgårdsstaden'' tack vare de varma temperaturerna året runt och dess välskötta parker.

Staden ligger vid floden Rocha, omkring 2 650 meter över havet vid foten av berget Tunari<ref name="greatest">[http://www.greatestcities.com/South_America/Bolivia/Cochabamba_city.html Greatestcities.com - Cochabamba], Microsoft® Encarta® Online Encyclopedia 2001</ref> och omges av Alalaylagunen och San Sebastian-berget<ref name="boliviaweb">[http://www.boliviaweb.com/cities/cbba.htm Boliviaweb.com- Cochabamba]</ref>. Läge: .

==Historia==
Cochabambadalen har varit befolkad i över tusen år tack vare den bördiga jorden och det vårliknande klimatet året runt. Arkeologiska bevis vittnar om att spanjorerna kom till platsen<ref>[http://www.umss.edu.bo/Sitios/Museo/rapida_mirada/arqueologia.html Arqueologia en Museo Arqueologico Cochabamba - Seccion Arqueologia]</ref>.

Den första spanska invånaren i dalen var Garci Ruiz de Orellana 1542. Han köpte större delen av marken av de lokala hövdingarna Achata och Consavana genom ett köpebrev som registrerades 1552 i staden Potosí. Köpeskillingen var 130 pesos. Hans bostad, Mayorazgohuset, finns fortfarande bevarat i förorten Cala Cala<ref>[http://www.lostiempos.com/cochabamba/14-09-06his/14_09_06_especial3.php Lostiempos.com - Llegada de ibéricos a nuestra Qhochapampa]</ref>.

Villa de Oropesa, som Cochabamba först kallades, grundades 2 augusti 1571 på order av vicekungen Francisco de Toledo<ref name="boliviaweb"/>. Det skulle bli ett centrum för jordbruksproduktion för matförsörjning till gruvorterna i den närliggande Altiplanoregionen, speciellt för Potosí som blev en av världens största och rikaste städer under 1600-talet och som bidrog till den väldiga rikedom som gjorde Spanien till en stormakt på den tiden.

1574 skedde det nominella grundandet av Cochabamba av Sebastian Barba de Padilla. Med silvergruvindustrin i Potosi i högkonjunktur, växte Cochabamba under sina första århundraden. Staden gick dock in i en lågkonjunktur under 1700-talet då gruvindustrin minskade<ref name="macalesterview"/>.

1793 års folkräkning visar att staden hade 22 305 invånare. Av dessa var 12 980 mestiser, 6 368 spanjorer, 1 182 indianer, 1 600 mulatter och 175 afrikanska slavar<ref name="lealyvalerosa">[http://www.lostiempos.com/cochabamba/14-09-06his/14_09_06_especial9.php Lostiempos.com - Cochabamba: ciudad “leal y valerosa”]</ref>. 

1786 döpte Karl III av Spanien om staden till 'den lojala och tappra staden Cochabamba'. Detta gjordes för att befästa stadens roll efter undertryckandet av indianska upprorsmakare i Oruro 1781, genom att skicka dit beväpnade styrkor för att slå tillbaka upploppen<ref name="lealyvalerosa"/>. Sedan slutet av 1800-talet har Cochabamba åter vuxit fram som ett framstående jordbrukscentrum i Bolivia.

==Människor och kultur==
thumb|300px|right|Cochabamba skyline nära El Prado

Cochabamba är en ekonomiskt aktiv stad och en av de mest socialliberala platserna i Bolivia. Liksom andra stora städer i Anderna är Cochabamba en stad med kontraster. Stadskärnan, vid platser som Plaza Colón och Plaza 14 de Septiembre, är i allmänhet moderna och det är i dessa delar som stadens kommersiella centrum ligger. Ett livligt nattliv är koncentrerat runt Calle España och den trefiliga boulevarden El Prado. Längre ut från stadskärnan blir dock samhället mindre och mindre tekniskt utvecklat. Cochabambas förorter har högre kriminalitet, sämre tillgång på elektricitet och avlopp samt stenbelagda gator. Vid området strax söder om flygplatsen ligger halvfärdigbyggda hus på leriga vägar.

Det största språket i Cochabamba stad är kastiliansk spanska (''Castellano'') och quechua. Även om den spanska som talas i Cochabambaregionen allmänt betraktas som konservativ, har hundratals ord från quechua och aymara inkorporerats i språkets dagliga användning.

Liksom de flesta städer runt om i världen ökar användningen och förståelsen av engelska, speciellt bland affärsmän och västinfluerade cochabambinos. Engelska har även införlivats i den bolivianska grundskolan och gymnasiet.

Demografiskt består stadens invånare av quechuaetniska indianer, mestiser, Mestizo-Zambo, castizo och Caucasoid. Bland de mindre etniska grupperna finns Afrobolivianer, mulatter och indiska immigranter.

Cochabamba är till största delen katolskt. Katedralen vid Plaza 14 de Septiembre byggdes 1571 och är den äldsta religiösa byggnaden i området<ref>[http://www.macalester.edu/courses/geog61/dcartier/religion.html Macalester college - Society&Culture]</ref>.

==Klimat==
Klimatet är milt året om med varma dagar och kalla nätter. Medeltemperaturen på vintern är 17 grader Celsius och på sommaren 26 grader<ref name="boliviaweb"/>.

==Ekonomi==
thumb|300px|right|Universidad del Valle
De största näringarna är bomulls- och ylleprodukter, Petroleumraffinering, läder, tvål, lergods, spannmål och peruansk bark<ref name="greatest"/>.

Cancha är den största marknadsplatsen i Bolivia. Den omfattar 15 kvarter i Cochabamba och tack vare stadens betydelse för jordbruket så är Cancha den viktigaste marknaden i landet<ref>[http://www.macalester.edu/courses/geog61/dcartier/marketeconomy.html Macalester college - The Cancha]</ref>. 

==Utbildning==
I Cochabamba ligger Universidad Mayor de San Simón, ett av de största och mest framstående offentliga universiteten i Bolivia. I staden finns även Universidad Catolica Boliviana "San Pablo" och flera mindre privata universitet som till exempel Universidad Privada Boliviana och Universidad del Valle.

==Flygplats==
Vid Cochabamba ligger Jorge Wilstermann International Airport som tar emot både inrikes- och utrikesflyg. Där ligger även huvudkontoret för Lloyd Aereo Boliviano, Bolivias nationella flygbolag.

==Stadsdelar==
*Queru Queru - norr
*La Recoleta - norr
*Cala Cala - norr 
*Lomas de Aranjuez - norr  
*El Mirador - norr 
*Las Brisas - norr 
*Sarco - nordväst
*Mayorazgo - nordväst
*Barrio Profesional - nordväst
*America Oeste - nordväst
*Colquiri - nordväst
*Muyurina - nordost
*Tupuraya - nordost
*Hippodromo - väst
*Villa Busch - väst 
*Temporal - norr
*La Chimba - sydväst
*Aeropuerto - sydväst
*Ticti Norte - norr
*Jaihuayco - söder
*Zona sud - söder
*Ticti - söder
*Valle Hermoso - söder

thumb|230px|right|Une rue de Cochabamba
thumb|230px|right|Cathédrale sur la place du 14 septembre.
'''Cochabamba''' quatrième des villes les plus peuplées de la Bolivie. C'est la capitale du département de Cochabamba, située dans le centre de la province de Cercado dont, la population dépasse les 800 000 personnes.On appelle les habitants de la province et de la ville les ''Cochabambinos''.

Bien avant que la ville soit fondée, la région faisait partie de l'empire Équateur à l'Argentine. Parmi les différents groupes ethniques qui composaient l'empire Inca, les Quechuas étaient ceux qui dominaient le plus. Ils ont étendu leur culture sur une grande partie de l'empire. C'est pour cette raison que le Quechua est fort répandu à Cochabamba.

Durant la colonisation espagnole, plusieurs villes sont fondées par les Espagnols dont la ville de Cochabamba. Elle fut fondée deux fois, tout d'abord le Francisco de Toledo.

Durant la domination espagnole, le castillan est devenu la langue dominante en ville, alors que le quechua est demeuré la principale langue utilisée dans les régions rurales, dans les bidonvilles urbains et dans le folklore. Cochabamba est donc considérée comme la « capitale quechua » de la Bolivie.

Le nom de la ville provient du quechua ''Qocha Pampa'' qu'on peut traduire par marécage (''qocha'' signifie étendue d'eau et ''pampa'' plaine). C'était à l'origine le nom du quartier insalubre où vivait la population purement quechuaphone, par opposition à la ville hispanique elle-même, alors appelée Oropesa.

La ville était un centre de production agricole qui servait à fournir la nourriture aux mineurs des autres villes, principalement pour la ville de Potosí. Actuellement, Cochabamba est une ville économiquement active.

Connue comme la cité jardin de Bolivie, son centre est moderne et très animé même très tard le soir, voire la nuit. La place du 14 septembre avec la cathédrale diocésaine et Cala Cala sont au cœur même de la ville et représentent certains des quartiers animés. On peut également visiter le plus grand marché en plein air de l'Amérique du Sud, ''La Cancha'', tous les jours de la semaine.  "El Cristo de la Concordia" est le Christ rédompteur qui culmine à 265m au-dessus de la ville. Similaire au Corcovado de Rio, celui-ci est plus grand. 

Située dans une vallée fertile à plus de 2500m d'altitude, le climat est tempéré, il est même qualifié de printemps éternel. Les précipitations ont lieu en été, Janvier-Mars, sous forme d'orages. La température oscille entre 14 et 30 degrés environ. L'hiver est sec et ensoleillé. L'écart dirune-nocturne est par contre très grand. Les température négatives sont tout à fait normales, mais l'après-midi se réchauffe vite est atteint les 27 à 29 degrés.