'''Jean-Jacques Perrey''' is a French electronic music producer and was an early pioneer in the genre.  He is best known within the sphere of popular music as a member of the influential electronic music group Perrey and Kingsley.

==Biography==
Perrey was born in France in 1929. He was studying medicine in Paris when he met George Jenny, inventor of the Ondioline. Quitting medical school, Perrey traveled through Europe demonstrating this keyboard ancestor of the modern synthesizer. At the age of 30, Perrey relocated to New York, sponsored by Caroll Bratman, who built him an experimental laboratory and recording studio. Here he invented "a new process for generating rhythms with sequences and loops", utilising the environmental sounds of "musique concrète." With scissors, splicing tape, and tape recorders, he spent weeks piecing together a uniquely comique take on the future. Befriending Robert Moog, he became one of the first Moog synth musicians, creating "far out electronic entertainment". In 1965 Perrey met Gershon Kingsley, a former colleague of John Cage. Together, using Ondioline and Perrey's loops, they created two albums for Vanguard: The In Sound From Way Out (1966) and Kaleidoscopic Vibrations (1967). Perrey & Kingsley collaborated on sound design for radio and television advertising. Perrey returned to France, composing for television, scoring for ballet and continuing medical research into therapeutic sounds for insomniacs.

==Trivia==
* The rap group Beastie Boys released an instrumental CD titled, as a tribute to Perrey & Kingsley, ''The In Sound From Way Out.''

* Two themes from Perrey, "The elephant never forgets" and "Barroque Hoedown" were used in Mexico by the writer/ comedian Roberto Gomez Bolaños , Chespirito as the main themes fron his comedy shows El Chavo Del Ocho and El Chapulin Colorado .

* In 2006 Perrey began collaborating with producer Luke Vibert for Lo Records. The result is a blend of retro and modern analogue synth-pop, encapsulating many genres and the two respective styles of the artists.

'''Jean-Jacques Perrey''' est un compositeur français né le 20 janvier 1929. C'est un pionnier de la musique électronique dont la carrière culmina aux Etats-Unis à la fin des années 1960. 
== Biographie ==
En 1953, Jean-Jacques Perrey quitte la faculté de médecine de Paris après quatre années d'études. Il décide en effet de se tourner vers la musique, après avoir été impressionné par le potentiel de l'tubes à vide. Alors qu'il n'a jamais eu de véritable formation musicale (il était accordéoniste amateur), il apprend à jouer de l'Ondioline et réussit à se faire embaucher par Georges Jenny, son inventeur. Celui-ci recherche en effet un musicien pour faire des démonstrations de son produit.

Perrey commence ainsi à se produire un peu partout en Europe pour promouvoir l'Ondioline. Il finit par se faire connaître et accompagne notamment Charles Trenet et Édith Piaf en concert. Cette dernière lui fait enregistrer quelques-unes de ses compositions et lui recommande un producteur new-yorkais, Carroll Bratman. Celui-ci est enthousiasmé et l'invite aux Etats-Unis.

En mars 1960, Perrey arrive donc à New-York. Son personnage atypique, la nouveauté de l'Ondioline et le soutien de Bratman lui assurent un succès rapide. Bratman met à sa disposition un studio ultra-moderne qui lui permet de composer des jingles et diverses musiques d'accompagnement. Il sort de cette période un LP, ''The Happy Moog'', en collaboration avec Harry Breuer. Il poursuit ses recherches en se créant des bibliothèques de samples, dont il tirera notamment une version du ''Vol du bourdon'' de Rimski-Korsakov, utilisant des enregistrements de vrais bourdons pour le thème.

En 1964, il rencontre le compositeur Disney en musique thérapeutique.

Il se produit régulièrement en concert et donne des conférences, essentiellement aux Etats-Unis. Un nouvel album, ''The happy electropop music machine'', en collaboration avec Dana Countryman, doit sortir le 25 septembre 2006.

== Influence ==
Même si Jean-Jacques Perrey a connu un succès limité dans les années 60, son influence a été considérable. En effet, il fait partie des musiciens qui, au cours des expérimentale, en utilisant les techniques de la musique concrète pour les appliquer à la musique pop.

Nombre de ses compositions ont été réutilisées par la suite, comme jingles, musiques de générique, et samples. Il reste aujourd'hui célèbre pour son titre ''E.V.A.'', abondamment samplé dans la musique hip hop, GangStarr et son "Just to get a rep" (1991), et remixé notamment par Fatboy Slim.