300px|thumb|Rūkas virš [[Kaviškis|Kaviškio ežero.]]
300px|thumb|Rūkas kalnuotoje vietovėje

'''Rūkas''' – ore susidariusi gausi smulkių vandens lašų arba kristalų sankaupa, dėl kurios horintalus matomumas atmosferos priežemio sluoksnyje yra mažesnis nei 1 kilometras. Rūkas  kaip ir debesys atsiranda, kai ore kondensuojasi vandens garai. Kai oro temperatūra aukštesnė kaip -20 laipsnių, rūkas paprastai būna vien iš vandens lašelių. Rūkas, susimaišęs su dūmais ir dujiniais atmosferos teršuliais, vadinamas smogu. Kuo rūko vandeningesnis (g/m&sup3;) ir kuo didesnės jo dalelės, tuo mažesnis matomumas. 

== Rūko tipai ==

* Radiacinis rūkas susidaro ties sausuma, kai dėl Žemės spinuliavimo dažniausiai giedrą dieną ramią naktį oras atvėsta iki rasos taško temperatūros. Saulei patekėjus, toks rūkas greitai išsisklaido, bet žiemą gali išsilaikyti net keletą parų. Radiacinio rūko sluoksnis dažniausiai būna plonas, nuo kelių iki dešimties metrų. 
* Advekcinis rūkas kyla virš šalto paviršiaus užslinkusiame šiltame ore. Jis gali apimti šimtus tūkstančius kvadratinių kilometrų, neišsisklaido ir dieną. Kuo didesnis oro drėgnumas, kuo labiau skiriasi oro ir Žemės paviršiaus temperatūra, tuo intensyvesnis advekcinis rūkas. Advekcinio rūko storis nuo 100-600 metrų.

== Šaltinis ==

"Lietuviškoji tarybinė enciklopedija" (1981)

category:Meteorologija

{{Infobox Nuage
| nom=
| image=391143494 42a2c745f7.jpg
| légende=Nappe de brouillard à Lisbonne (Portugal)
| abréviation=FG
| symbole=30px
| classification= Nuage bas
(Famille C)
| altitude= Surface
}}

Le '''brouillard''' est un cristaux de saturées d'sol. Par convention, les météorologistes parlent de « brume » lorsque la visibilité horizontale est plus de un kilomètre et de « brouillard » si la visibilité est inférieure à un kilomètre<ref name="EC2">{{Lien web
|url=http://www.msc.ec.gc.ca/education/aware/chapter_11_f.cfm
|titre=Visibilité
|éditeur=Environnement Canada
|auteur=Service météorologique du Canada
|consulté le=2007-07-22}}</ref>. Les marins utilisent souvent le terme de brume quelle que soit la visibilité horizontale et le nomment également '''fumée de mer''' quand il s'agit de brouillard d'évaporation.  

Lorsque les conditions sont réunies, le brouillard peut être ''givrant'' : si la température du sol et des objets baignés par la nappe de brouillard est inférieure à 0°C, les gouttelettes en suspension gèlent en se déposant, formant du givre (ou du verglas sur une chaussée).

== Formation ==
Le processus de formation du brouillard est identique à celui des nuages. Il résulte du refroidissement d'un volume d'air jusqu'à la condensation d'une partie de sa vapeur d'eau ou par ajout de vapeur d'eau pour atteindre la saturation. La condensation de la vapeur d'eau, en eau liquide ou en glace, se produit initialement autour de certains types de micro-particules de matière solide (aérosols), qu'on appelle des noyaux de condensation ou de congélation<ref name="EC"/>. La congélation spontanée de l'eau liquide en glace, dans une atmosphère très pure, ne se produit pas au-dessus de -40 °C. Entre 0 et -40 °C, les gouttes d'eau restent dans un état métastable (surfusion), qui cesse dès qu'elles rentrent en contact avec un noyau de condensation (poussière, cristal de glace, obstacle). Lorsque ce phénomène se produit au sol, on assiste à des brouillards givrants <ref name="EC">{{Lien web
|url=http://www.msc.ec.gc.ca/education/aware/chapter_10_f.cfm
|titre=Nuages, brouillards et précipitations
|éditeur=Environnement Canada
|auteur=Service météorologique du Canada
|consulté le=2007-07-22}}</ref>.

=== Types ===
thumb|Brouillard orographique ([[Grèce)]]
thumb|Brouillard de vallée
thumb|Brouillard givrant hivernal à [[Winnipeg, Canada]]
thumb|Fumée de mer s'évaporant sur l'Atlantique
Le refroidissement qui mène à la condensation peut résulter d'une perte de chaleur comme la chute du mercure la nuit ou par le passage d'une masse d'air au-dessus d'un surface froide. D'autre part, l'enrichissement en vapeur d'eau va se produire dans les précipitations ou près des plans d'eau. On note donc différents types de brouillards<ref name="EC"/>:

*Brouillard radiatif : lorsque le ciel est dégagé et les vents faibles, la température près du sol diminue plus rapidement qu'en altitude. Ceci forme une inversion de température qui garde la vapeur d'eau dans une couche près du sol. Lorsque l'air devient saturé dans cette couche, on a formation de brouillard. Celui-ci sera plus ou moins épais selon la couche en inversion. Il peut également être en bancs selon la variation de température locale ;
*Brouillard d'advection : lorsque de l'air ayant une certaine température et humidité relative passe au-dessus d'une zone ayant une température inférieure, la masse d'air refroidit et la vapeur d'eau condense en brouillard ;
*Brouillard de précipitations : la pluie, la neige ou tout autre précipitation vont s'évaporer en passant dans une masse d'air qui n'est pas à la saturation. Ceci enrichit l'air en humidité. de plus, l'énergie nécessaire à l'évaporation étant retirée de l'air, ce dernier refroidit. Quand la quantité de vapeur d'eau atteint la valeur de saturation pour la température de l'air refroidi, on a formation de brouillard. Ceci se produit le plus souvent à l'avant d'un front chaud car on y retrouve une inversion de température ;
*Brouillard d'évaporation : lorsqu'une inversion de température et des vents faibles affectent une région, pas nécessairement la nuit, toute source d'humidité pourra saturer la masse d'air. Ceci se produit fréquemment près des cours d'eau et des lacs où l'évaporation de la couche superficielle sert d'apport de vapeur d'eau ('''fumée de mer'''). Les plantes en évapotranspiration et les sources industrielles (comme la fumée d'une usine) peuvent mener à ce type de brouillard également. Cela se produit également en hiver, surtout par temps très froid, alors que l'apport d'humidité des chauffages de maisons et des industries est important. Dans ce cas le brouillard est givrant ;
*Brouillard de mer arctique (aussi appelé '''fumée de mer arctique ou antarctique''') : en hiver, lorsque l'air est sous les -15 degrés Celsius, la couche superficielle des plans d'eau, où la glace n'est pas encore formée, va s'évaporer. Si le vent est faible ou nul, la vapeur d'eau sera captive de l'inversion de température dans la basse couche d'air et le saturera rapidement, formant un brouillard givrant ;
*Brouillard orographique : par soulèvement de l'air le long d'une pente grâce aux vents, en vertu du comportement des gaz parfaits dans une atmosphère hydrostatique, l'air se refroidit spontanément lorsque la pression baisse et forme du brouillard ;
*Brouillard d'inversion : des nuages bas pris dans une couche d'inversion près de la surface terrestre peuvent descendre vers celle-ci et donner du brouillard ;
*Brouillard de vallée : par nuit claire, l'air froid se formant sur les pentes d'une vallée va descendre vers le fond de celle-ci et un brouillard de radiation va en résulter. Cela se produit souvent en hiver.

=== Dissipation ===
La dissipation du brouillard se produit lorsqu'un réchauffement permet aux gouttelettes ou aux cristaux de glace de s'évaporer.  Ceci se passe par réchauffement solaire, par passage au-dessus d'une surface plus chaude, par assèchement dû à la subsidence d'air sec d'altitude ou par mélange avec de l'air plus sec par les vents.

== Comportement ==
=== Endroits favorables ===
Selon le type de formation, certains endroits sont plus favorables que d'autres à la formation de brouillards : 

*Les zones côtières sont des zones prévilégiés car on y retrouve une source de vapeur d'eau et un fort potentiel de perte de chaleur sur terre. On peut y avoir des brouillards de radiation la nuit mais surtout des brouillards d'advection lorsque de l'air passant au-dessus d'un courant d'eau chaude passe ensuite au-dessus d'eau plus froide. C'est le cas par exemple le long de la côte est du Canada alors que l'air venant du sud passe sur le Gulf Stream avant d'atteindre la côte, le long de laquelle passe le courant du Labrador ;
*Les vallées sont un bon endroit pour le brouillard de radiation nocturne. Les brouillards d'advection y sont également fréquents si la vallée débouche sur la mer ;
*Les côtes arctiques et antarctiques sont très favorables en hiver car les bris dans les glaces donnent du brouillard glacé rapidement.

=== Visibilité ===
thumb|300px|Nappe de brouillard d'advection à [[San Francisco (États-Unis)]]
Par convention, ce phénomène réduit la fronts thermiques. Les prévisions de la météorologie marine et les marins utilisent le terme de brume quelle que soit la visibilité horizontale.

Selon sa densité, le brouillard peut réduire la visibilité à quelques dizaines de mètres, voire à quelques dizaines de centimètres. Cette réduction de la visibilité est un facteur d'accidents dans les transports. En mer par temps brumeux, la ''corne de brume'' ou des siffets émis par les bouées (s'il y a de la houle) permettent aux navires de se signaler ou de se repérer. En effet, dans une situation de brume l'air est très stable, le son porte se propage très loin et n'est pas bloqué comme l'est la lumière. Les radars aident depuis quelques décénies les navires qui en sont équipés à repérer les autres navires, bouées ou obstacles à la navigation, ce qui leurs facilite la tâche dans les circonstances de visibilité réduite, cependant, les signaux de corne de brume sont obligatoires en mer dans les conditions de visibilité réduite, selon le règlement international pour prévenir les abordages en mer.

=== Une source d'eau ===

thumb|Les cours d'eau sont une des sources de brouillard dont les plantes bénéficient
Dans les déserts près des côtes, l'absence de précipitations est compensée par une grande fréquence des brouillards dûs à la mer proche. La brume est alors la source d'eau naturelle pour les écosystèmes, grâce aux plantes qui la capturent. Au Pérou, sur la côte Pacifique, les Espagnols parlaient d'arbres à pluie, le long desquels l'eau ruisselait. Dans ce pays, on a également réussi à capter l'eau de la brume au moyen de filets verticaux qui servent de collecteurs<ref name=IRD"">{{Lien web
|url=http://www.canal.ird.fr/canal.php?url=/programmes/recherches/gioda/index.htm 
|titre=Eau du brouillard, forêt de nuage et développement durable : les filets de capture d'eau
|série=Vidéo
|auteur=Canal IRD (Institut de Recherche pour le Développement)
|consulté le=2007-07-22}}</ref>.

La brume ou le brouillard fréquents sont favorables aux plantes épiphytes de la ripisylve, en maintenant une humidité importante près des plans d'eau. De la même façon, la brume dans les vallées permettent la présence de forêts ou écosystèmes plus humides.

=== Pollution ===