{{Gwybodlen Gwlad|
|enw_brodorol = ''ye-Ītyōṗṗyā Fēdēralāwī Dīmōkrāsīyāwī Rīpeblīk''
|enw_confensiynol_hir =  Gweriniaeth Ddemocrataidd Ffederal Ethiopia
|delwedd_baner = Flag of Ethiopia.svg
|enw_cyffredin = Ethiopia
|delwedd_arfbais Coat_of_arms_of_Ethiopia.svg
|math_symbol = Arfbais
|arwyddair_cenedlaethol = Dim
|anthem_genedlaethol = Wodefit Gesgeshi, Widd Innat Ityopp'ya (Cerdda ymlaen, fy annwyl Fam Ethiopia)
|delwedd_map = LocationEthiopia.png
|prifddinas = Addis Ababa
|dinas_fwyaf = Addis Ababa
|math_o_lywodraeth = Gweriniaeth ffederal
|ieithoedd_swyddogol  = Amhareg
|teitlau_arweinwyr1   = - Arlywydd 
|enwau_arweinwyr1     = Girma Wolde-Giorgis
|teitlau_arweinwyr2   = - Prif Weinidog
|enwau_arweinwyr2     = Meles Zenawi
|digwyddiad_sefydlu'r_wladwriaeth = Sefydlu
|digwyddiadau_gwladwriaethol = - Dyddiad traddodiadol
|dyddiad_y_digwyddiad = 
10fed ganrif
|maint_arwynebedd = 1 E12
|arwynebedd = 1,104,300
|safle_arwynebedd = 26fed
|canran_dŵr = 0.7
|blwyddyn_amcangyfrif_poblogaeth = 2006
|cyfrifiad_poblogaeth = 75,067,000
|blwyddyn_cyfrifiad_poblogaeth = 1994
|amcangyfrif_poblogaeth = 53,477,265
|safle_amcangyfrif_poblogaeth = 15fed
|dwysedd_poblogaeth = 70
|safle_dwysedd_poblogaeth = 124fed
|blwyddyn_CMC_PGP = 2005
|CMC_PGP = $59,930,000,000
|safle_CMC_PGP = 69fed
|CMC_PGP_y_pen = $800
|safle_CMC_PGP_y_pen = 173fed
|blwyddyn_IDD = 2003
|IDD = 0.367
|safle_IDD = 170fed
|categori_IDD =
|arian = Birr
|côd_arian_cyfred = ETB
|cylchfa_amser = 
|atred_utc = +3
|atred_utc_haf = +4
|cylchfa_amser_haf = 
|côd_ISO = .et
|côd_ffôn = 251
}}

Gwlad yng ngogledd-ddwyrain Affrica yw '''Gweriniaeth Ddemocrataidd Ffederal Ethiopia''' neu '''Ethiopia'''. Mae'n ffinio ag Eritrea i'r gogledd, Swdan i'r gorllewin, Kenya i'r de a Somalia a Djibouti i'r dwyrain. Addis Ababa yw'r brifddinas.

==Hanes==

Diorseddwyd yr ymerawdwr Iyasu yn 1916, daeth ei fodryb Zewditu yn ymerodres, ac enwyd Tafari Makonnen yn aer i'r goron ac yn llywodraethwr y deyrnas. 

Pan ddaeth Tafari Makonnen yn ymerawdwr yn 1930 ar farwolaeth Zewditu, cymerodd yr enw Haile Selassie, sy'n golygu "Grym y Drindod". Yn ystod ei deyrnasiad o 45 mlynedd, gwnaeth Haile Selassie lawer i geisio moderneiddio Ethiopia, ac enillodd boblogrwydd mawr yn Gynghrair y Cenhedloedd yn condemnio defnydd yr Eidal o arfau cemegol yn eu hymdrech i oresgyn Ethiopia.

Aeth Haile Selassie yn fwy ceidwadol wrth iddo heneddio, a theimlai carfan yn Ethiopia nad oedd y wlad yn cael ei moderneiddio'n ddigon cyflym. Bu gwrthryfel yn ei erbyn, a diorseddwyd ef ar 12 Medi 1974. 

==Crefydd==

Mae tua hanner y boblogaeth yn aelodau o Eglwys Uniongred Ethiopia, a'r hanner arall yn ddilynwyr Islam.

als:Äthiopien
am:ኢትዮጵያ

arc:ܟܘܫ

bat-smg:Etiopėjė
bcl:Etiopia

be-x-old:Этыёпія

bo:ཨའེ་ཟི་འོ་པི་ཡ

crh:Abeşistan

cu:Еѳїопїꙗ

diq:Etyopya
dv:ޙަބުޝްކަރަ

eo:Etiopio
es:Etiopía

frp:Ètiopie
ga:An Aetóip
gd:An Itiop

gv:Yn Eetoip

hsb:Etiopiska

hy:Եթովպիա
ia:Ethiopia

ie:Ethiopia
ig:Ethiopia
ilo:Etiopia

jbo:itiopiat

{{Infobox Staat
|NAME = 
200px|የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ (Amharisch)
<font size="+1">yä-Ityoṗṗya Fädäralawi Dimokrasiyawi Ripäblik</font> (Transliteration)
Demokratische Bundesrepublik Äthiopien
|BILD-FLAGGE = Flag of Ethiopia.svg
|ARTIKEL-FLAGGE = Flagge Äthiopiens
|BILD-WAPPEN = Coat_of_arms_of_Ethiopia.svg
|ARTIKEL-WAPPEN = Wappen Äthiopiens
|WAHLSPRUCH =
|AMTSSPRACHE = Amharisch
|HAUPTSTADT = Addis Abeba
|STAATSFORM = Demokratische Bundesrepublik
|STAATSOBERHAUPT = Präsident 
Girma Woldegiorgis
|REGIERUNGSCHEF = Premierminister 
Meles Zenawi
|FLÄCHE = 1.127.127
|EINWOHNER = ca. 79.000.000 (Stand: März 2008)
|BEV-DICHTE = 61,1
|BIP/EINWOHNER = 800 US-Dollar <small>(2007)</small><ref>[https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/et.html World-Factbook] der CIA</ref>
|UNABHÄNGIGKEIT =
|WÄHRUNG = Birr = 100 Santim
|ZEITZONE = UTC+3
|NATIONALHYMNE = ''Wädäfit Gäsgeshi Wudd Ennate Ityop’ya''
|KFZ-KENNZEICHEN = ETH
|INTERNET-TLD = .et
|TELEFON-VORWAHL = +251
|BILD-LAGE = LocationEthiopia.svg
|BILD1=et-map.png
}}

'''Äthiopien''' (griechisch '''Αιθιοπία''', von altgriechisch ''αίθαλο, aíthalo – das sonnengebräunte'' und ''οψ, ops – das Gesicht'', amharisch <!--'''ኢትዮጵያ''' (-->'''Ityop'ya''') – zeitweise im Ausland auch als '''Abessinien''' bekannt (eigentlich ein kultur-geographischer Begriff, der nur das Hochland bezeichnet) – ist ein Staat im Nord-Osten Mengistu-Regimes (1991).

== Geographie ==
<!--''Hauptartikel:'' Geografie Äthiopiens-->
Äthiopien ist das zehntgrößte Land in Afrika, es ist rund dreimal so groß wie Deutschland.

=== Politische Grenzen ===
Grenze insgesamt: 5328 km
* Dschibuti 349 km
* Eritrea 912 km
* Kenia 861 km
* Somalia 1600 km
* Sudan 1606 km
Zwischen 1952 und 1993 hatte Äthiopien einen Zugang zum Meer, der jedoch mit der Unabhängigkeit Eritreas verloren ging.

=== Geologie ===
thumb|left|Das Sämen-Gebirge

Die Landesnatur Äthiopiens nimmt im Rahmen Afrikas eine Sonderrolle ein. Äthiopien ist neben Lesotho das am höchsten gelegene Land des Kontinents: 50 % seiner Fläche liegen höher als 1200 Meter, mehr als 25 % über 1800 Meter, über 5 % erreichen noch Höhen über 3500 Meter. Dennoch hat der größte Teil des Hochlands Mittelgebirgscharakter. Hier herrscht gemäßigtes Klima vor. Die Hochlandsränder und die Einschnitte der Flüsse (Nil, Omo, Takaze) sind sehr steil ausgebildet.

Der Großteil Äthiopiens wird vom NN). Höchster Berg des Hochlandes ist der Große Afrikanische Grabenbruch (der hier auch ''Abessinischer Graben'' genannt wird). Auf dessen südöstlicher Seite schließt sich das Deemtu (4.377 m) an. Die tiefste Landesstelle befindet sich mit 116 m unter dem Meeresspiegel in der Koba-Senke westlich der Grenze zu Eritrea.

An Bodenschätzen bietet Äthiopien Mangan, Gold, Platin und Edelsteine.<ref> dpa v. 03.10.2007 </ref> Insbesondere in den  Bundesstaaten Afar, Tigray und Amhara werden Ölvorkommen vermutet.<ref> ''"The Reporter"'' v. 23.02.2008, S.2.</ref>

=== Klima ===
Die klimatischen Unterschiede innerhalb von Äthiopien sind in erster Linie durch die Höhe bedingt, in den Tiefebenen ist es heiß, und in den Hochebenen relativ kühl.

Man kann drei Klimazonen unterscheiden: die tropisch-heißen Gebiete bis 1.800 m, die warm-gemäßigte Zone von 1.800 bis 2.500 m sowie die kühle Zone über 2.500 m. In der Hauptstadt Addis Abeba, die auf ca. 2.400 m Höhe liegt, liegt die durchschnittliche Tagestemperatur mittags zwischen 8 und 24 °C.

In der tropisch-heißen Zone (''Qolla'') ist es durchschnittlich 27 Grad warm bei einer jährlichen Regenmenge unter 500 mm Niederschlag. Die warm-gemäßigte Zone (''Woyna Dega'') ist 22 Grad warm bei 500 bis 1.500 mm Niederschlag pro Jahr. Im Berggebiet (''Dega'', über 2.500 m) werden nur 16 Grad gemessen und die Regenmenge steigt bis 1.800 mm Niederschlag. Die Hauptregenzeit ist zwischen Mitte Juni und September, eine kleine Regenzeit gibt es zwischen Februar und März.

=== Seen ===
thumb|Satellitenbild Äthiopiens

Der größte See ist der großen afrikanischen Grabenbruch gibt es viele meist vulkanische Seen. Der Bilharzioseerregern ist.

=== Flüsse ===
Die wichtigsten Flüsse in Äthiopien sind der Blaue Nil, der Juba, der Omo, der Wabi Shebelle.

=== Nationalparks ===
''Hauptartikel:'' Nationalparks in Äthiopien

In Äthiopien gibt es 9 Nationalparks (Stand Oktober 2005). Das Schutzgebietssystem wird durch etwa 100 weitere nationale Schutzgebiete mit unterschiedlichem Schutzstatus ergänzt. Der Simien-Nationalpark gehört zum Weltnaturerbe der UNESCO.

=== Flora und Fauna ===
Aufgrund seiner abwechslungsreichen Topographie, diversen geologischen Schichten und verschiedener klimatischer Verhältnisse ist Äthiopien die Heimat für eine vielfältige Pflanzen- und Tierwelt. Von der Feuchtwälder bis hin zu Regionen mit alpinem Klima haben sich hier viele Lebensräume etabliert.

thumb|Äthiopisches [[Hochland]]Äthiopien ist eines der acht Genzentren der Erde. Die äthiopische Flora umfasst ungefähr 7.000 höhere Pflanzenarten, von denen ungefähr zwölf Prozent Roten Zierbanane. Über 20 verschiedene Kulturpflanzen stammen aus diesem Land. 

Die Schirmakazie, der Affenbrotbaum, Wacholder und der Maulbeerfeigenbaum sind typische Baumarten des Landes. Eines der großen Umweltprobleme Äthiopiens ist jedoch die Waldrodung, die dazu geführt hat, dass bereits Anfang des 20. Jahrhunderts viele dieser Arten in ihrem Bestand erheblich geschwächt waren. Eine Aufforstung mit schnell wachsenden Eukalyptusbäumen im Jahre 1905 hat dazu geführt, dass diese heute den größten Teil der Bäume Äthiopiens ausmachen.

Unter den zahlreichen Tierarten sind 30 Säugetierarten (12 %) (unter anderem der äthiopische Wolf, die Sömmerringgazelle, der Dschelada und das Bergnyala), 23 Vogelarten (2,6 %) (unter anderem die Blauflügelgans, die Rougets Ralle und der Klunkeribis), 3 Reptilarten (3,9 %) und 17 amphibische Arten (31,5 %) endemisch.

=== Städte ===
Die größten Städte sind (Stand 1. Januar 2005): Addis Abeba 2.757.807 Einwohner, Dire Dawa 252.347 Einwohner, Nazret 214.034 Einwohner, Bahir Dar 168.929 Einwohner, Gonder 153.942 Einwohner und Mek'ele 151.752 Einwohner.
:''Siehe auch'' Liste der Städte in Äthiopien

== Bevölkerung ==

thumb|left|Bevölkerungsentwicklung 1961–2003

Äthiopien ist ein Vielvölkerstaat. Die Bevölkerung setzt sich aus ungefähr 80 ethnischen Gruppen zusammen, die zwischen mehreren Millionen und nur wenigen Hundert Menschen umfassen können. Obwohl geographisch dem südlich der Sahara gelegenen Afrika zugerechnet, ist das Land in seiner historischen und kulturellen Entwicklung stark von Einflüssen aus dem Nahen Osten geprägt.

=== Ethnien ===
thumb|Arbeiter aus Agame (um 1845)

Im 20. Jahrhundert galten die Tigray, die ca. 10 % der äthiopischen Bevölkerung ausmachen, siedelten sie traditionell als Bauern in den nördlichen Hochländern, dem Kernland des historischen äthiopischen Kaiserreichs. Amharen und Tigray können unter dem äthio-semitischen Begriff ''Habesha'' ('Abessinier') zusammengefasst werden. Zum überwiegenden Teil sind sie Anhänger der Äthiopisch-Orthodoxen Tewahedo-Kirche. Die Hälfte der Bevölkerung sind Muslime, jedoch wird der Alltag von der äthiopisch orthodoxen Kirche geprägt. Eine kleine Minderheit sind Protestanten und Katholiken, die Minderheit jüdischen Glaubens (Falascha) ist mittlerweile fast komplett nach Israel ausgewandert.

thumb|left|Speerträger aus Tigre (um 1845)

Die zahlenmäßig größte Oromo, was auf Oromiffa ‚die Starken‘ bedeutet. Die Oromiffa ist eine Wolaita (10 %), Somali (6 %), Gumuz (der alte Name Shankella gilt als ausgesprochen beleidigend, da es damit die negriden Gruppen des Landes gemeint sind; 6 %) Afar (4 %), Sidama (7 %) und nilotische und omotische Ethnien, die zum Teil einen sehr ursprünglichen Lebensstil bewahrt haben. Die bekanntesten unter ihnen sind die Hamar, Nuer.

=== Sprachen ===
In Äthiopien werden über 80 Sprachen gesprochen. Die Amtssprache auf der Bundesebene ist Oromo ist mit 24-25 Mio. Sprechern die Sprache mit den meisten Sprechern. Allerdings ist die Sprecherzahl einzelner Sprachen oft ein Politikum und Angaben dazu daher mit Vorsicht zu genießen. Englisch ist Bildungssprache und wird in den Oberschulen als Unterrichtssprache verwendet. In einzelnen Bundesstaaten, deren Grenzen entlang Sprachgrenzen gezogen wurden, werden in Grundschulen und in örtlichen Verwaltungen regionale Sprachen wie Oromo, Harari, Somali, Afar, Kafficho u. a., aber auch Amharisch verwendet.

Die Sprachen Äthiopiens gehören – sehr ungleich verteilt – zwei großen Sprachfamilien an: dem Afroasiatischen (früher Semito-Hamitisch genannt) und dem Nilo-Saharanischen. Dabei entfallen 99 % (55 Mio.) auf das Afroasiatische, das in Äthiopien mit seinen Zweigen Semitisch (vorwiegend in der nördlichen Hälfte des Landes), Omotisch (im Südwesten) und Kuschitisch (im Süden, Westen und Osten) vertreten ist. Die Nilo-Saharanischen Sprachen (im Westen Äthiopiens) machen nur 1 % oder etwa 500.000 Sprecher aus.
:''Siehe auch:'' Alphabetische Liste der Sprachen von Äthiopien

=== Religionen ===
thumb|Das Kreuz von Tewodros II. (um 1870)

So äthiopisch-orthodoxen Christen und die sunnitischen Muslime. Dazu kommen Katholiken, äthiopisch-evangelischen Kirchen, Hindus und Sikhs.

Zur religiösen Zusammensetzung der Bevölkerung in Äthiopien gibt es widersprüchliche Angaben.

So gibt der Fischer Weltalmanach 2008<ref>Fischer Weltalmanach 2008, S. 64.</ref> folgendes an:
* Rund 40-50 % sind äthiopisch-orthodoxe Christen, 30-45 % der Äthiopier sind Muslime und ca. 10 % sind Protestanten, die übrigen sind Animisten bzw. gehören indigenen Religionen an. In der Version von 2007<ref>Harenberg 2007, Seite 64</ref> sind 45 % Muslime, 40 % Orthodoxe, 10 % Protestanten und 5 % Sonstige erwähnt.
Das Jahrbuch "Aktuell 2008" von Harenberg <ref>Harenberg 2008, Seite 540</ref>schätzt 
*45-50 % Muslime gegenüber 35-40 % orthodoxen Christen, 12 % Animisten und 3-8 % Sonstige. 
Ebenso sieht es das gemeinsame Jahrbuch von dtv und Spiegel-Buchverlag<ref>Jahrbuch 2004, Seite 72</ref>
*45-50 % Muslime, 35-40 % orthodoxe Christen und 10 % traditionelle Religionen
Faktisch alle mehrbändigen Brockhaus-Ausgaben geben an, 
*dass in Äthiopien der Islam heute über 50% der Gesamtbevölkerung ausmacht<ref>z.B. Der Brockhaus in drei Bänden, Band 1, Seite 162. Leipzig 2006... ebenso aber auch die Ausgabe in 24 Bänden usw.</ref>, während alle einbändigen Brockhaus-Ausgaben von insgesamt 50% Christen (Orthodoxe und Protestanten) gegenüber 40-45% Muslimen ausgehen. Der Brockhaus Atlas zur Geschichte nennt 50% Muslime.<ref>Atlas zur Geschichte, Seite 317. Leipzig/Mannheim 2007.</ref>
Das CIA World Fact Book (Erhebung 1994)<ref>[https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/et.html CIA World Fact Book zu den Ethnien]</ref>: 
* 60,8 % Christen (50.6 % Äthiopisch-Orthodoxe, 10.2 % Protestanten), 32,8 % Muslime, 4,6 % traditionelle Religion und 1,8 % andere Religionen.
Dagegen gibt das US-Außenministerium (Stand August 2007) an<ref>[http://www.state.gov/r/pa/ei/bgn/2859.htm Ethiopia (11/07)<!-- Automatisch generierter titel -->]</ref>
* 45-50 % Muslime, 40 % Äthiopisch-Orthodoxe und 5 % Protestanten.
Ähnlich schätzt es das Auswärtige Amt (Stand Oktober 2007)<ref>[http://www.auswaertiges-amt.de/diplo/de/Laenderinformationen/01-Laender/Aethiopien.html Länderinformationen des Auswärtigen Amtes zu Äthiopien]</ref> ein:
* Rund 45 % der Äthiopier sind äthiopisch-orthodoxe Christen, 45 % Muslime, ca. 7 % evangelische und katholische Christen und ca. 3 % gehören Naturreligionen an.
Umgedreht geben die Botschaften Äthiopiens in London und Wien folgende Zahlen an<ref>Während die äthiopische Botschaft in Großbritannien (ethioembassy.org.uk) von 45 % Orthodoxen und 35 % Muslimen spricht, gibt die Botschaft in Österreich (ethiopianembassy.at) 38 % Muslime an und zählt unter den übrigen 62 % alle Christen und Sonstigen zusammen. Die Botschaften in den USA (ethiopianembassy.org) und Deutschland (aethiopien-botschaft.de) erwähnen statt dessen nur allgemein, dass es sowohl Christen als auch Muslime gibt, während die Vertretung in der Schweiz (ethiopianmission.ch) überhaupt keinerlei Angaben zur Religion macht.</ref>:
*45 % Äthiopisch-Orthodoxe, 35-38 % Muslime, 9 % sonstige Christen (Katholiken und Protestanten) sowie bis zu 11 % Sonstige.

Eine Sonderrolle spielen die Falascha – diese Gemeinschaft äthiopischer Juden ist älter als der Talmud. Mit einer geheimen Luftbrücke hatte Israel 1984 und 1991 mehr als 25.000 Falascha aus den Bergtälern zwischen Gonder und Aksum nach Israel ausgeflogen. Heute leben nur noch 3.800 Falascha in Äthiopien

==== Äthiopisch-Orthodoxe Kirche ====
thumb|left|Äthiopischer Priester mit typischen äthiopischen Kreuzen

Anfang des 4. Jahrhunderts verbreitete sich das Christentum in Äthiopien. Das Äthiopisch-Orthodoxe Christentum, das vor allem unter den Tigray verbreitet ist, ist die historisch bedeutsamste Religion des Landes. Äthiopien gilt nach Armenien als zweitältester stark durch das Christentum geprägter Staat der Erde.

Die äthiopische Kirche ist im Unterschied z. B. zu den griechisch-Orthodoxen, katholischen und protestantischen Kirchen miaphysitisch, d. h., dass ihre Abspaltung vom westlichen Christentum auf dem Rundkirchen typisch.

==== Protestantische und Katholische Kirchen ====
thumb|Kloster Debre Damo in Nordäthiopien

Rund 6 bis 10 Prozent der Äthiopier sind protestantisch oder katholisch.<ref>[http://www.auswaertiges-amt.de/diplo/de/Laenderinformationen/01-Laender/Aethiopien.html Länderinformationen des Auswärtigen Amtes zu Äthiopien]</ref>
Seit 1830 sind evangelische Missionare in Äthiopien unterwegs; von 1855-68 war die St. Chrischona Pilgermission aus Beta Isra'el (sog. „schwarze Juden“) zurück. Die Oromo, wird aber erst im Jahre 1927 wirklich aktiv; eine erste deutsch-schweizerische Mission unter den Oromo gab es schon 1840 (in St. Chrischona Pilgermission aus Basel. Weiter gibt es Missionen aus USA und Freikirche der Siebenten-Tags-Adventisten gehören etwa 145.000 Personen an.<ref>[http://www.adventistarchives.org/docs/YB/YB2007.pdf 145.806 Mitglieder der Siebenten-Tags-Adventisten laut Adventist Yearbook 2007, Seite 38] </ref>

Zur Zeit gibt es folgende protestantische Kirchen in Äthiopien:
* Mekane-Yesus-Kirche
* Kale-Heywat-Kirche
* Meserete-Kristos-Kirche
* Mulu-Wengel-Kirche

Die Römisch-Katholischen Kirche  unierte Ostkirche. Sie wurde 1622 zur Staatskirche erhoben und 1636 wieder verboten, weil der von Rom entsandte Patriarch Alfonso Mendez den einheimischen Ritus durch den lateinischen ersetzte. Seit 1961 existiert wieder ein äthiopisch-katholisches alexandrinischen Ritus und in amharischer Sprache zelebriert.

==== Islam ====
thumb|left|Eine Oromo-Handschrift in arabischer Schrift aus Wollo

Der Islam hat in Äthiopien eine mehr als tausend Jahre alte Geschichte und seine kulturelle und historische Bedeutung ist der des Christentums vergleichbar (siehe dazu bspw.<ref>Islam in Ethiopia</ref> und<ref>Islamic History and Culture in Southern Ethiopia</ref>). Der erste Kontakt des Islam mit Äthiopien fand schon zu Lebzeiten des Propheten Mohammed statt, als eine Gruppe von Muslimen, darunter die Ehefrau des Propheten, nach Äthiopien floh und dort freundlich aufgenommen wurde. Der damalige christliche Negus (König) von Äthiopien weigerte sich die Verfolgten nach Mekka auszuliefern, weil er keinen grossen Unterschied zwischen dem orthodoxen Christentum und dem Islam feststellen konnte. Ein paar dieser arabischen Muslime sind nicht nach Mekka zurückgekehrt, sondern blieben in Äthiopien mit Ihren Familien. In Äthiopien bildet sich demnach die erste muslimische Gemeinde der Welt ausserhalb Mekkas. Dies soll den Propheten dazu veranlasst haben, das Gebot auszusprechen, die christlichen Äthiopier als einzige Nicht-Muslime vom Jihad zu verschonen. Dieses Ereignis hat bis heute für die muslimischen Äthiopier eine identitätsstiftende Bedeutung. Ab dem 9. Jahrhundert entstanden eine Reihe islamischer Fürstentümer und Staaten, vor allem im Osten und Südosten des Landes. Durch die Eroberungen unter Menelik II. Ende des 19. Jahrhundert wurden weite Regionen, die vornehmlich islamisch geprägt sind, Teil des modernen äthiopischen Staates.

Eine wichtige Rolle bei der Herausbildung des äthiopischen Islams spielten Sufibruderschaften (Tariqas), die vor allem in Harar, Wollo und Jimma Zentren islamischer Gelehrsamkeit gründeten. Waren Muslime im modernen Äthiopien unter Haile Selassie lange Zeit unterdrückt, so erlangten sie ab der Derg Periode die Gleichberechtigung. Seitdem werden beispielsweise die wichtigen islamischen Feste als nationale Feiertage gefeiert.

Heute sind weite Teile des Landes islamisch geprägt, so die Regionen Ogaden, die Afar-Region (auch Danakil genannt), Bali, Arsi, Teile der Gurage-Region, das östliche Wollo, die Harar Region, die Jimma Region, Ilubabor und Bani-Shangul. Zwischen 45 % und 50 % der Äthiopier sind Muslime, vor allem die Völker der Afar, Oromos und Somali.

==== Juden ====
Die äthiopischen Juden, auch Falascha, Beta Israel (Haus Israel), ethnische Bezeichnung früher Kayla, sind eine vom israelischen Oberrabbinat als durch Zwang christianisierte Afrikaner ursprünglich jüdischen Glaubens definierte Gruppe. 1975 wurden sie von den Rabbinern in Israel endgültig als Juden anerkannt. Historisch haben sie sich im Mittelalter aus politisch-religiös verfolgten Agaw-Gruppen entwickelt, u. a. durch Rekonversion christlicher Mönche zu einem aus dem Alten Testament künstlich abgeleiteten Judentum. Ethnisch gehören sie zu einer alteingesessenen Bevölkerung Äthiopiens; ob es vor der Konversion der Kayla zu einer judaisierenden Religion (der aber wesentliche Elemente des Judentums fehlen) eine möglicherweise ältere, versprengte jüdische Gruppe gegeben hat, ist aufgrund gegenläufiger historischer Indizien zunehmend umstritten.

==== Rastafari ====
Für die Glaubensgemeinschaft der USA, später aus Jamaika und dann aus der ganzen Welt niedergelassen haben.

== Geschichte ==
<!--thumb|-->
''Hauptartikel:'' Geschichte Äthiopiens

thumb|Das Skelett '''Lucy''', ein ''[[Australopithecus afarensis'']]

Das östliche Afrika wird von der überwiegenden Mehrheit aller Paläanthropologen als die Wiege der Menschheit bezeichnet. Lange bevor es Überlieferung, auf die wir uns heute beziehen können, gab es auf dem Gebiet des heutigen Äthiopiens Menschen und Vormenschen. Zahlreiche Überreste solcher Vormenschen (zum Beispiel Australopithecus afarensis) wurden in Äthiopien gefunden („Lucy“ 1974 in Hadar; DIK 1-1 (genannt „Selam“) 2000 in Dikika).

Als eines der bedeutenden „Weltreiche“ (so der Prophet Mani) in der Zeit der Reich von Axum (auch christlichen arabischen Halbinsel und des Nordsudans, nicht aber Teile des heutigen Südäthiopien. Wie lange auch Teile des heutigen Atbara unter axumitischer Herrschaft standen, ist umstritten; wahrscheinlich beschränkte sich diese kurzzeitig im 4. Jahrhundert etablierte Herrschaft auf zeitweilige Tributzahlungen. Mit der Ausdehnung des Islam im 7. Jahrhundert (Islamische Expansion) wurde die äthiopische Christenheit vollständig vom Einfluss der europäischen Kirche abgeschnitten.

1493 erreichte der Portugiese Indischen Ozean aufzubauen. 1543 unterstützten portugiesische Hilfstruppen unter dem Sohn von Ahmed Graññ's (katholischen Glauben scheiterte jedoch.

thumb|left|<center>Karte um 1891: Nubien und Abessinien<center>

Im Zuge des Tewodros der Britischen Äthiopienexpedition von 1868, dann am Ende des 19. Jahrhunderts des Einflusses der Italiener und ihrer Kolonie Eritrea. Trotz der technisch überlegenen, modernen Waffen der italienischen Armee schlugen die Äthiopier 1896 unter Kaiser Menelik II. die italienischen Invasoren zurück (Schlacht von Adua). Dieses Ergebnis gilt bis in die Gegenwart als wichtiger Sieg einer afrikanischen gegen eine europäische Armee und wurde in der Folgezeit fester Bestandteil des äthiopischen Nationalbewusstseins.

Auf die Sicherung der Unabhängigkeit folgte die Eroberung im Süden des heutigen Staatsgebietes. Diese neueroberten Gebiete fallen unter ein archaisch-feudales System der Landnahme. 1935 kam es zu einem weiteren italienischen Angriff unter Mussolini (Italienisch-Äthiopischer Krieg bis 1936). Nur mit massivem Einsatz von Giftgas auch gegen die Zivilbevölkerung, gegen Krankenhäuser usw. gelang es den Italienern, bis zur Hauptstadt Addis Abeba vorzustoßen. Obwohl die italienische Armee die Oberschicht des Landes mit Massenerschießungen zu vernichten versuchte, gelang es ihr zu keinem Zeitpunkt, das ganze Land zu kontrollieren. Kaiser Haile Selassie wurde vorübergehend vertrieben, kehrte aber 1941 mit britischer Hilfe zurück. Insgesamt fielen dem völkermordartigen Vorgehen der Italiener rund 700.000 Äthiopier zum Opfer, das waren knapp zehn Prozent der Gesamtbevölkerung. Während ihrer kurzen Herrschaft in Äthiopien führten die Italiener ein System der Rassentrennung ein, dass in der Folge von Südafrika unter der Bezeichnung Apartheid übernommen wurde. Anfang der 1970er Jahre geriet das Kaiserreich in eine schwere Krise. Die verarmten Bauern litten unter den Abgaben an die Großgrundbesitzer, das aufstrebende Bürgertum Addis Abebas sah sich in seinen politischen Entfaltungsmöglichkeiten eingeengt. Die Inflation in Folge der Dürrekatastrophe von 1973 und der Ölkrise löste in Äthiopien Massendemonstrationen von Studenten und Streikwellen aus. Schließlich revoltierten zu Beginn des Jahres 1974 ebenfalls Teile der äthiopischen Armee. Kaiser Haile Selassie wurde am 12. September 1974 gestürzt. Das Militär bemächtigte sich schnell der Revolution, ein Militärverwaltungsrat übernahm unter Führung von Major Mengistu Haile Mariam die Macht. 1975 wurde die Monarchie abgeschafft und das Land zu einer sozialistischen Volksrepublik.

Es folgten bald militärische Auseinandersetzungen mit den Nachbarstaaten. So wurde 1977/1978 im USA unterstützten Somalia abgewehrt. Aufgrund der übermäßigen Repression gegen die Zivilbevölkerung erhielten eritreische Separatisten immer mehr Zuspruch.

1984 gelangte Äthiopien durch eine Reportage des BBC-Fernsehens in den Blickpunkt der Weltöffentlichkeit. Über Jahre ausbleibende Niederschläge in der Sahelzone führten in zwanzig afrikanischen Ländern zu Missernten und Hungersnöten. Auch wegen des anhaltenden Bürgerkrieges und der überstürzten Einführung des Sozialismus durch Mengistu Haile Mariam war Äthiopien am schlimmsten von dieser Katastrophe betroffen. Die Hungersnot in Äthiopien 1984–1985 forderte insgesamt etwa eine Million Opfer.

1991 kollabierte das Regime schließlich. Unter der neuen Interimsregierung Krieg der beiden Länder. Nach Bombardements der äthiopischen Luftwaffe auf die eritreische Hauptstadt Friedensvertrag von Algier im Dezember 2000 beendet, dem zufolge die Blauhelm-Soldaten der United Nations Mission in Ethiopia and Eritrea (UNMEE)[http://www.unmeeonline.org] den (fragilen) Frieden überwachen. Am 13. April 2002 gab die unabhängige Grenzkommission eine endgültige Empfehlung zur Beilegung der Streitigkeiten ab (Eritrea Ethiopia Boundary Commission, EEBC)[http://pca-cpa.org/PDF/EEBC/EEBC%20Decision-L.pdf]. Ein Jahr nach der Bekanntmachung lehnte Äthiopien diese jedoch mit der Begründung ab, die Stadt Badme, die auslösender Streitpunkt des Krieges gewesen war, solle anders als von der Kommission vorgeschlagen auch weiterhin zu Äthiopien gehören. Seitdem herrscht zwischen beiden Kriegsparteien ein unruhiger Frieden, der sich jederzeit wieder in einen Krieg verwandeln kann.
:''Siehe auch:'' Liste der Kaiser von Äthiopien

== Politik ==

=== Politisches System ===
==== Vor 1974 ====
Vor 1974 war Äthiopien eine absolute Monarchie. Der letzte Monarch war Haile Selassie.

==== 1974 bis 1991 ====
Nach dem Sturz des Kaisers bemächtigt sich das Militär der Revolution, ein Militärverwaltungsrat, der sog. Derg, übernimmt unter Führung von Major Mengistu Haile Mariam die Macht. 1975 wird die Monarchie abgeschafft und das Land, mit sowjetischer Hilfe, zur sozialistischen Volksrepublik umgebaut. Im monoparlamentarischen Äthiopien wurden politische Gegner und religiöse Gemeinschaften verfolgt.

==== Ab 1991 ====
Äthiopien ist seit 1991 eine föderale Republik (1995 durch die Verfassung bestätigt). Das Staatsoberhaupt wird vom Parlament als Staatspräsident gewählt und
hat vorwiegend repräsentative Aufgaben. Der Chef der Regierung ist der Ministerpräsident, der die Mitglieder des Kabinetts ernennt und normalerweise
Vertreter der stärksten Partei im Parlament ist. Das Parlament besteht aus zwei Kammern: dem Bundeshaus (''House of Federation'') mit 198 Sitzen und dem Volksrepräsentantenhaus (''House of People’s Representatives'', kurz genannt Parlama) mit 548 Sitzen (die Mitglieder werden direkt vom Volk für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt). Die höchste juristische Instanz ist der Oberste Gerichtshof in der Hauptstadt Addis Abeba.

''Siehe auch:'' Liste der Parteien in Äthiopien

=== Verwaltungsgliederung ===
''Hauptartikel:'' Verwaltungsgliederung Äthiopiens

Äthiopien ist seit 1998 nach ethnischen Kriterien in neun Bundesstaaten, die Hauptstadt Somali beansprucht) gegliedert. Die folgende Liste führt die Namen der einzelnen Bundesstaaten mit Angabe der Titularnation(en) auf.

thumb|Verwaltungsgliederung
* Afar (''Danakil'') (Afar)(2)
* Amhara (Amharen)(3)
* Gumuz, Shinasha)(4)
* Nuer, Anywak)(6)
* Harar (Region) (''Harer'') (Aderi)(7)
* Oromo, veraltet: ''Galla'')(8)
* Somali (im wesentlichen bestehend aus der alten Provinz ''Ogaden'') (Somali)(9)
* Sidama)(10)
* Tigray (Tigray)(11)

=== Mitgliedschaft in internationalen Organisationen ===
Äthiopien ist in verschiedenen internationalen Organisationen und Gruppierungen Mitglied. Zu den wichtigsten zählen die Mitgliedschaften in den Vereinten Nationen (Gründungsmitglied 1945) und seinen Unter- und Sonderorganisationen, wobei die ECA (VN-Wirtschaftskommission für Afrika) ihren Sitz in Europäischen Union mit den afrikanischen, karibischen und pazifischen Ländern)

== Infrastruktur ==
<!--''Hauptartikel:'' Infrastruktur in Äthiopien-->

thumb|Familie [[Alfred Ilg vor einer Lokomotive der Firma SLM, Winterthur, in Dire Dawa etwa 1902–1906.]]

Die Verkehrsinfrastruktur kann nach wie vor als schlecht bezeichnet werden. Insgesamt gibt es 26.053 Kilometer Überlandstraßen, davon jedoch nur 3.656 Kilometer befestigte Straßen, die sich durch die zerklüftete Landschaft ziehen. Allerdings wird derzeit massiv in den Ausbau der Straßen investiert, so etwa in die West-Ost Verbindung zwischen dem Tana-See und der Stadt Weldiya. Daran beteiligt sind unter anderem chinesische Firmen. 

Eine einzige 681 km lange meterspurige Eisenbahnlinie besteht, welche Addis Abeba mit Dschibuti verbindet. Die Bahnline ist in einem schlechten Zustand, deshalb hat die Europäische Kommission im Jahr 2003 einen Kredit von 40 Millionen Euro zur Instandstellung verabschiedet. Dieser Kredit wurde 2006, im Hinblick auf steigende Preise für Treibstoff und Stahl, auf 50 Millionen erhöht. Es besteht die Absicht (2006-Oktober), bald eine Bauunternehmung mit den Arbeiten zu betrauen, so dass die Arbeiten Anfang 2007 aufgenommen werden können. In Zukunft soll die Bahnlinie von einem privaten Betreiber übernommen werden. 
Der Binnenhandel wird durch die schlechten Verbindungen stark eingeschränkt. In der Regenzeit werden die kaum asphaltierten Transportwege unpassierbar und die Menschen oft wochenlang von den Märkten und von medizinischen Einrichtungen abgeschnitten. Die Straße, die den für Äthiopien wichtigen Seehafen in Dschibuti mit der Hauptstadt Addis Abeba verbindet, ist häufig überlastet.  

Nur schrittweise kommt die Elektrifizierung voran. Nur etwa 15 Prozent der Bevölkerung hat Anschluss an das Stromnetz. In Zusammenarbeit mit der Deutschen Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit (GTZ) setzen die äthiopischen Behörden unter anderem auf den vermehrten Eínsatz von Wasserkraft.<ref> The Reporter v. 23.02.2008, S. 9. </ref>      

Das Telekommunikationsnetz in Äthiopien ist inzwischen gut ausgebaut. In allen regionalen Zentren gibt es öffentliche Telefone und oft auch Internetcafés, Cafes und Telefon-Shops, die eine vergleichsweise günstige Möglichkeit darstellen mit dem Ausland zu kommunizieren.
Inzwischen gibt es in einigen Teilen des Landes auch ein Mobilfunknetz. Bisher gibt es Roaming-Abkommen nur mit dem Betreiber E-Plus. Eine Äthiopische SIM-Karte kostet ca. 370 Birr (Stand Juli 2006), kann aber nur von Bürgern des Landes, oder unter großem bürokratischem Aufwand gekauft werden. Die Vorwahl äthiopischer Mobilfunknummern besteht aus den Ziffern 091 gefolgt von einer weiterer Nummer, die je nach Regionen unterschiedlich ist.

== Wirtschaft ==
''Hauptartikel:'' Wirtschaft Äthiopiens

Der Außenhandel Äthiopiens besteht im Wesentlichen aus dem Export von Kaffee. Deutschland ist der größte Importeur von äthiopischem Kaffee. Äthiopien wurde als einem der afrikanischen Länder von dem Gruppe der Acht-Treffen im Jahre 2005 ein Großteil seiner Schulden erlassen.

=== Basisdaten ===
Das Bruttosozialprodukt pro Kopf lag im Jahr 2000 bei 100 US-Dollar, kaufkraftbereinigt bei 660 PPP-$. Die Zuwachsrate des Bruttoinlandsprodukts pro Kopf zwischen 1999 und 2000 lag bei 3,0 %.

=== Landwirtschaft ===
Der Anteil der Landwirtschaft am Bruttoinlandsprodukt liegt bei 52 % (Stand: 2000). Durch die ökologische Verschiedenartigkeit gibt es in Äthiopien unterschiedliche landwirtschaftliche Nutzungssysteme.
* Danakilebene. Dort verloren die Afar in den 1950/60ern ihre besten Weidegebiete entlang des Awash. Diese Farmen wurden 1975 verstaatlicht und teilweise vergrößert. Viele Afars arbeiten heute auf diesen Farmen oder betreiben selber Ackerbau.
* Semi-Nomadismus oder Transhumanz: Diese Landnutzung war früher bei vielen Oromovölkern weit verbreitet. Dabei werden mit einer Handhacke Felder bearbeitet, um Getreide anzubauen. Heute kommt diese Form der Landnutzung noch in einigen Teilen von Bale vor. Besonders in den letzten 100 Jahren wanderten vermehrt Menschen aus dem Norden in den Süden, nachdem Menelik II. den Süden erobert hatte. Der Pflug setzte sich immer mehr durch, da er eine intensivere Landnutzung möglich machte.
* Brandrodung: Diese Art der Landnutzung kommt in den Grenzgebieten zum Sudan vor. Der Busch wird gerodet und/oder abgebrannt. Große Bäume bleiben meist stehen. Der Boden wird dann gepflügt oder mit einer Hacke bearbeitet. Das Land wird so für drei bis fünf Jahre genutzt. Ist die natürliche Bodenfruchtbarkeit erschöpft, folgt eine Ruhezeit von 15 bis 25 Jahren, in der der Boden wieder von natürlicher Vegetation überwachsen wird. Die zunehmende Landknappheit zwingt die Bevölkerung ihre Felder in immer kürzeren Intervallen zu bestellen. Ohne die notwendigen Maßnahmen zum Ressourcenschutz ist eine langfristige Nutzung nicht mehr gewährleistet. In vielen Gebieten findet heute ein ähnlicher Prozess wie vor Jahrzehnten und Jahrhunderten im Norden Äthiopiens statt, der zu einer gewaltigen Zerstörung der Ökologie führte.
* Ölsaaten. Die wichtigsten Anbaufrüchte sind Tierdung gedüngt.

=== Staatsausgaben für Gesundheit, Bildung und Verteidigung ===
Zwischen 1992 und 2000 lag der Anteil der Staatsausgaben<ref>Fischer Weltgeschichte 2003</ref> für
* das Gesundheitswesen bei 6 %
* das Bildungswesen bei 16 %
* das Militär bei 9 %

=== Tourismus ===

Reisen hat in Äthiopien eine lange Tradition, daher gibt es überall im Land, egal wie klein der Ort ist, sog. Hotels. Deren Standard ist, besonders in abgelegenen Gebieten, gewöhnungsbedürftig. In Nordäthiopien gibt es die Historische Route. Dort gibt es in jeder Stadt ein Hotel der staatlichen Hotelkette, die westlichen Standards gerecht wird. Alle Städte werden von der Ethiopian Airlines angeflogen. Sehenswürdigkeiten sind unter anderem Bahir Dar am Tanasee, (Blauer) Nil-Fall, Gondar/Gonder (barocke Schlossanlage), Simien-Nationalpark, Axum (Kathedrale, Stelenfelder), Lalibela (Felsenkirchen), Awash Nationalpark (mit Awash-Wasserfall), Langano-See, Dire Dawa (französisches Flair)
Sehens- und erlebenswert ist auch Harar ( 90 Moscheen, Rimbaud Haus, Weltkulturerbe ).

== Kultur ==

thumb|Die [[Felsenkirche Bet Gyiorgis bei Lalibela ]]

Äthiopien blickt auf eine jahrtausendealte Tradition zurück. Es gilt nicht nur als die Wiege der Menschheit, sondern auch als Ursprungsland des Äthopischen Küche.