Eine '''Eigene Aktie''' (engl. ''treasury stock'' oder ''treasury share'') ist eine emittierenden Unternehmens befinden und so z.B. im Jahresabschluss als ''Bestand eigener Aktien'' wiederzufinden sind<ref>[http://www.henkel.de/de/content_data/Henkel_AB2007Q3_DE.pdf Henkel Quartalsbericht - Seite 20]</ref>. 

== Hintergründe ==
Deutlich zu unterscheiden ist der Kauf eigener Aktien von dem Aktienrückkauf, bei dem sich der absolute Stückbestand an ausgegebenen Aktien (und somit auch das Grundkapital) verändert, was beim Kauf eigener Aktien nicht der Fall ist.

=== Situation in Deutschland ===
Während in vielen anderen Ländern der Kauf eigener Aktien schon seit vielen Jahren erlaubt ist, ist es Aktiengesellschaften in Deutschland erst seit dem 5. März 1998 durch das Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich erlaubt, eigene Aktien zu erwerben. Dabei ist zu beachten, dass das jeweilige Unternehmen zum einen nur maximal 10% der eigenen Aktien erwerben darf und die jeweilige Hauptversammlung dem Kauf auch zustimmen muss<ref>[http://www.beckmannundnorda.de/kontrag.html Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG) Art.5 $71 Nr.8]</ref>.

Kommt es zu einer Kapitalerhöhung mit Bezugsrechten, so sind die eigenen Aktien eines Unternehmens genau wie von der Dividende, auch von diesem ausgeschlossen. das bedeutet, dass eine Gesellschaft die eigene Aktien hält bei einer Emission von Bezugsrechten nicht das Recht erhält eigene Aktien vorteilhaft zu zeichnen.

Da jeder Verkauf eigener Aktien eine quasi-Kapitalerhöhung darstellt muss beim Wiederverkauf der erworbenen eigenen Aktien grundsätzlich auch den bestehenden Aktionären das Bezugsrecht gewährt werden. Dieses kann jedoch durch einen entsprechenden Beschluss auf der Hauptversammlung einer Aktiengesellschaft ausgeschlossen werden, was entsprechend in der Satzung des Unternehmens dann zu vermerken ist.

=== Situation in der Schweiz ===
Auch in der Schweiz ist es möglich, dass ein Unternehmen eigene Aktien halten kann. Es gilt ebenfalls eine Maximalquote von 10% welche in der Bilanz speziell ausgewiesen werden muss.

== Gründe für das Halten von Eigenen Aktien ==

* Eigene Aktien werden von vielen Unternehmen im Rahmen der Kurspflege gekauft und verkauft. So können unvorteilhafte Spitzen nach oben und unten ausgeglichen werden indem auf den eigenen Aktienvorrat zurückgegriffen wird.

* Eigene Aktien sind auch ein gutes Mittel zur Abwehr feindlicher Übernahmen.

Il '''buy-back''' (o '''riacquisto di azioni proprie''') è l'operazione di acquisto di azioni proprie da parte di una società per azioni. In base alla legislazione italiana, le azioni proprie in portafoglio non possono superare la quota limite del 10% del totale delle azioni presenti sul mercato (vd. articolo 2357 del Codice Civile). Secondo la disciplina contabile civilistica, l'importo nominale delle azioni proprie, iscritto al costo storico o al ''fair value'', va imputato ad una specifica '''Riserva per azioni proprie'''; essa si trova in bilancio sotto la voce Patrimonio netto, nelle Passività.

== Perché avvengono le operazioni di buy back? ==
Le operazioni di '''buy-back''' vengono condotte sulle base di quattro principali motivazioni.

* '''Eccesso di liquidità''': l'azienda ritiene, in questo caso, che la sua liquidità in eccesso possa essere più redditizia se investita nelle sue stesse azioni, piuttosto che adoperata in impieghi bancari (a causa, magari, dei bassi tassi di interesse o reinvestita nel suo business caratteristico.
È come se la società si ponesse nell'ottica di un investitore esterno, decidendo di condurre un investimento sul suo stesso titolo.

* '''Valore per gli azionisti''' (''Shareholder value''): poiché un operazione di '''buyback''' 
*# Aumenta la quotazione dei titoli, in quanto ne sostiene la domanda sul mercato,
*# Aumenta il valore patrimoniale dei titoli rimasti, qualora i titoli soggetti a '''buy-back''' vengano distrutti.
 
Essa può configurarsi come un'operazione che attribuisce un dividendo straordinario agli azionisti.

In Italia la distruzione dei titoli soggetti a '''buy-back''' è stata resa particolarmente difficile dal legislatore, a causa delle norme stringenti che questi ha imposto per poterla effettuare (come la necessità di una delibera del Tribunale). Al più, nel nostro Paese, vale la regola che i dividendi spettanti alle azioni che restano in possesso della società, vanno attribuiti proporzionalmente alle altre azioni presenti sul mercato