thumb|250px|Nelivetomaasturi Jeep Wrangler
'''Neliveto''' tarkoittaa että ajoneuvossa on neljä vetävää pyörää. Kaksiakselisessa autossa vetovoima välitetään siis kaikille neljälle pyörälle. Veto etu-ja taka-akselille tehdään päävaihteiston jälkeen olevalla jakovaihteistolla, jossa yksi sisäänmeno jaetaan kahdeksi ulostuloksi.

Nelivetotapoja on kaksi päätyyppiä:
* Kytkettävä neliveto
* Jatkuva neliveto

Kytkettävässä nelivedossa auto on normaalisti, pitävällä pinnalla ajettaessa takavetoinen tai etuvetoinen. Neliveto voidaan tarvittaessa kytkeä päälle, jolloin kaikki neljä pyörää vetävät. Kytkettävässä nelivedossa etu- ja takakardaanit pyörivät kiinteästi samalla nopeudella ja siksi sitä ei voi käyttää pitävällä pinnalla, koska etu- ja taka-akselin pienet pyörimisnopeuserot eivät pääse tasoittumaan, vaan voimansiirtoon syntyy sisäistä jännitystä, joka aiheuttaa ylimääräistä vastusta (=polttoainenekulutusta) ja voimansiirron kulumista.

Jatkuva neliveto on aina päällä. Pitävällä pinnalla ajamisen mahdollistaa keskitasauspyörästö, joka tasaa etu- ja takakardaanien momentin samaksi. Maasto-olosuhteissa keskitasauspyörästön voi lukita manuaalisesti, tai siinä on automaattinen lukitus (esim. viskokytkin, jota on käytetty mm. Range Roverissa 1990 alkaen).

Näistä kahdesta päätyypistä on useita variaatioita, varsinkin SUV-autot ja nelivetoiset henkilöautot voi olla varustettu päätyypeistä poikkeavilla ratkaisuilla.

thumb|300px|Der ursprüngliche Zweck des Allradantriebs ist eine weitgehende Geländetauglichkeit des Fahrzeugs
thumb|300px|Allradantrieb (und [[Allradlenkung) im Autosport: Ein Fiat-Stilo-Prototyp bei einem Eisrennen der ''Trophée Andros'']]
Der '''Allradantrieb''' (umgangssprachlich auch kurz '''Allrad''' genannt) ist eine Antriebsart bei Front- oder Räder einwirkt. Weitere und teilweise weltweit gebräuchliche Bezeichnungen für den Allradantrieb sind '''4×4''' (engl. ''Four by Four''), '''4WD''' (''Four Wheel Drive'') und '''AWD''' (''All Wheel Drive'').

== Allgemeines ==
thumb|300px|Allradantrieb hilft, schwierige Wege zu bewältigen

Ein Allradantrieb wird in Fahrzeugen aus verschiedenen Gründen eingesetzt. Früher wie heute dient er eigentlich zur Erhöhung der Traktion und um eine gewisse Geländegängigkeit überhaupt zu ermöglichen, doch kam vor einigen Jahren auch der Einsatz auf der Straße (zur Verfeinerung des Fahrverhaltens) dazu. Durch den Antrieb aller bodenberührenden Räder wird der Schlupf jedes einzelnen Rades minimiert. Daher wird der Allradantrieb häufig in Fahrzeugen verbaut, die für einen Einsatz in schwierigem Gelände oder auf unbefestigten Wegen konzipiert wurden.

Außer in Übersteuern im Grenzbereich), ein neutrales Verhalten oder ein frontdominantes Fahrverhalten (Untersteuern im Grenzbereich) zu realisieren.

Allgemein wird auch der Grenzbereich etwas erweitert gegenüber Fahrzeugen mit reinem Front- oder Heckantrieb. Beim Überschreiten physikalischer Grenzen ist ein Fahrzeug mit Allradantrieb auch ohne ausreichende Erfahrung etwas leichter zu beherrschen als ein Fahrzeug mit konventionellem Antrieb, da es relativ neutrale Fahreigenschaften hat (das bedeutet, dass das Fahrzeug weder über- noch untersteuert).

Allradantrieb wird meist in Fahrzeugen mit Front- oder Gallardo und Murciélago, der Bugatti Veyron und der Audi R8.

Nachteile des Allradantriebs sind das durch ihn selbst bedingte erhöhte Fahrzeuggewicht, die höheren Produktionskosten, ein gewisser Mehrverbrauch (der jedoch durch die heutige Technik etwas reduziert wurde) und gelegentlich kleinere Kofferräume. Ferner kann der Allradantrieb, gerade auf nassen, vereisten oder verschneiten Fahrbahnen, schnell ein falsches Sicherheitsgefühl suggerieren. Mit Allrad hat das Fahrzeug zwar eine bessere Traktion, aber zum Bremsen verwenden alle Fahrzeuge, ob mit oder ohne Allradantrieb, immer alle Räder, sodass Allradfahrzeuge keine kürzeren Bremswege haben.

== Geschichte des Allradantriebs in der Übersicht ==

=== Anfänge und Meilensteine ===
thumb|Der von [[Ferdinand Porsche 1900 präsentierte ''Lohner-Porsche'']]
thumb|Der ''Spyker 60 H.P.'' von 1903 in der [[Louwman Collection]]
thumb|Der ''[[Dernburg-Wagen'' von 1907]]
thumb|Der [[Mitsubishi PX33 von 1934]]

Laut heutigem Kenntnisstand geht der Ursprung allradangetriebener Fahrzeuge auf das Jahr 1827 zurück. In diesem Jahr konstruierten John Hill und Timothy Burstall in England ein dampfgetriebenes Transportfuhrwerk mit Heckantrieb und einem über eine – zur damaligen Zeit noch unübliche – Kardanwelle zuschaltbaren Vorderachsantrieb. Weitere Versuche bei dampfgetriebenen Gefährten anderer Konstrukteure folgten, doch konnte sich der Allradantrieb in diesen Fahrzeugen aufgrund technischer Probleme nicht durchsetzen.
* 1900 stellte Elektromobil mit Allradantrieb vor. Dieses skurrile Gefährt war mit je einem Elektromotor an seinen vier Rädern ausgestattet.
* 1903 wurde in den Spyker 60 H.P.'' das erste Verbrennungsmotor-Automobil mit Allradantrieb als Rennwagen für den Automobilsport konstruiert.
* 1907 baute die Daimler-Motoren-Gesellschaft (DMG) im Auftrag des Reichskolonialamtes ein Allradfahrzeug, das in der ehemaligen Kolonie Deutsch-Südwestafrika durch die Landespolizei eingesetzt wurde. Dieser Wagen wurde nicht nur über alle vier Räder angetrieben, sondern auch über die vier Räder gelenkt. Erster prominenter Passagier war der Staatssekretär des Reichskolonialamtes Bernhard Dernburg, auf dessen Reise durch das Schutzgebiet. In Zusammenhang mit dem 100-jährigen Jubiläum des Wagens wurde er von der Daimler AG als ''Dernburg-Wagen'' bezeichnet.
* 1915 begannen Renault und Latil die ersten Zugmaschinen mit Allradantrieb zu bauen.
* 1934 wurden von Mitsubishi vier Prototypen eines Cabriolets mit Allradantrieb unter der Bezeichnung PX33 gebaut. Auch eine Diesel-Variante wurde erprobt. Das Projekt wurde jedoch gestoppt.
* 1935 stellte die Büssing AG den ersten deutschen Lkw mit Allradantrieb vor.
* Ebenfalls 1935 wurde mit dem Tempo G1200 das erste Fahrzeug mit Allradantrieb vorgestellt, bei dem jede Antriebsachse durch einen eigenen Verbrennungsmotor angetrieben wurde.
* 1940 wurde, nach einem Entwurf der Firma American Bantam, unter dem Namen Willys der erste Geländewagen für militärische Zwecke vorgestellt und ab 1941 für die US-Streitkräfte in Serie produziert. 1945 folgte eine auf diesem Fahrzeug basierende zivile Variante mit der Modellbezeichnung Jeep CJ-2A.
* 1945 wurde der Unimog vorgestellt, ein vielseitig einsetzbares äußerst geländegängiges Nutzfahrzeug, das ausschließlich mit Allradantrieb gebaut wird (zeitweilig auch als so genannter Triebkopf mit nur einer Achse und zwei Rädern)
* 1966 begann die Kleinserienproduktion (320 Stück wurden hergestellt) des ersten Straßenfahrzeugs mit ''permanentem'' Allradantrieb – dem Jensen FF.
* 1972 stellte Leone 4WD Station Wagon als erstes Großserien-Straßenfahrzeug mit ''zuschaltbarem'' Allradantrieb vor.
* 1980 präsentierte quattro das erste Großserien-Straßenfahrzeug (11.452 Stück wurden insgesamt produziert) mit ''permanentem'' Allradantrieb.

=== Aktuelle Situation ===

Neben den Traktion und Fahrsicherheit, oder auch wegen besserer Vermarktungsmöglichkeiten, mit einem Allradantrieb ausgestattet. Am häufigsten anzutreffen ist der Allradantrieb jedoch bei Geländewagen, SUVs und Lkw, sowie bei land- und forstwirtschaftlichen Traktoren.

Bei Straßenfahrzeugen erfreut sich der Allradantrieb besonders in der oberen Mittelklasse immer größerer Beliebtheit. Bei einigen Fahrzeugherstellern wird er eingesetzt, um die Nachteile des Hinterradantrieb mit über 60 Prozent der zugelassenen Fahrzeuge vorherrschend ist, werden zunehmend auch diese Modelle mit Allradantrieb ausgestattet. Ein Beispiel hierfür ist die aktuelle E-Klasse. Von allen mit Allradantrieb ausgestatteten Fahrzeugen von Daimler unter der Marke Mercedes-Benz liegt ihr Anteil bei über 10 Prozent (Stand 2005).

Der Anteil der mit Allradantrieb ausgestatteten Fahrzeuge dieser Fahrzeugklasse stieg insgesamt von 2002 bis 2004 von sieben auf zwölf Prozent.

== Technik ==

=== Ein Antrieb ===

Die derzeit häufigste Variante besteht aus einem einzelnen Antrieb (meist Verbrennungsmotor), dessen Leistung auf mehrere Achsen und Räder verteilt werden soll. Für eine grundsätzliche Betrachtung der technischen Grundlagen reicht es zunächst aus, sich auf Fahrzeuge zu beschränken, welche die Antriebsleistung auf zwei Achsen aufteilen. Andere Konfigurationen lassen sich aus diesen Grundprinzipien ableiten. Allradantriebe kann man aus technischer Sicht in zwei Grundtypen einteilen:
* ''Differenzialgesteuerte'' oder permanente Allradantriebe besitzen ein Zentraldifferenzial (auch: Längsdifferenzial, Mittendifferenzial), welches die Antriebsleistung permanent auf beide Achsen aufteilt und manchmal als Stirnrädern, Kegelrädern, Schnecke- und Schneckenrad oder Kronenrädern aufgebaut ist. Alternativ können auch Differenziale ohne Verzahnung (wie zum Beispiel Gleitsteindifferenziale) eingesetzt werden.
* ''Kupplungsgesteuerte'' Allradantriebe werden auch durch Begriffe wie ''zuschaltbar'', ''Hang-On'' oder ''On-Demand'' gekennzeichnet. Bei diesen Systemen wird eine Achse permanent angetrieben, die andere Achse wird nur unter bestimmten Voraussetzungen über die Kupplung mit Antriebsleistung versorgt. Die Kupplung selbst kann eine einfache Reiblamellenkupplung sein. Der Vorteil kupplungsgesteuerter Allradantriebe liegt vor allem in den niedrigeren Systemkosten und in der Möglichkeit das Fahrzeug mit einem markentypischen Fahrverhalten als Frontantrieb oder als Heckantrieb im Normalbetrieb auszulegen und erst bei Bedarf zu einem allradtypischen Fahrverhalten zu ändern.

Ein Allradantrieb erfordert beim Fahrzeug zwei Achsdifferenziale, die beim Permanent-Allrad ihrerseits wieder mit einem Längsdifferenzial verbunden sind. Vor allem beim Lkw sind zusätzlich noch Sperren des hinteren Quer- oder des Längsdifferenzials möglich.

==== Differenzialgesteuerter (permanenter) Allradantrieb ====
thumb|300px|Der ''permanente'' Allradantrieb mit [[Differenzialgetriebe|Zentraldifferenzial]]

Bei Fahrzeugen mit permanentem Allradantrieb wird die Motorleistung ständig auf alle vier Räder übertragen und durch die Differenziale wird der vollständige Drehzahlausgleich ohne Leistungsverluste gewährleistet. Um Verspannungen im Antriebsstrang zu vermeiden, wird ein zusätzliches Zentraldifferenzial zwischen Vorder- und Hinterachse eingebaut. Der Nachteil hierbei ist jedoch, dass bei fehlender Bodenhaftung eines einzelnen Rades oder einer Achse das übertragbare Antriebsmoment durch dieses Rad oder diese Achse begrenzt wird, wodurch ein Fahrzeug im Extremfall nicht mehr aus eigener Kraft bewegt werden kann. Aus diesem Grund wird bei Fahrzeugen mit permanentem Allradantrieb häufig entweder das Zentraldifferenzial als quattro-Modellen mit längseingebautem Motor), oder es kommen elektronische Traktionshilfen wie ASR zum Einsatz. In klassischen Geländewagen, wie z. B. dem Land Rover Defender steht dagegen ein manuell sperrbares Mittendifferenzial zur Verfügung, welches je nach Untergrundbeschaffenheit durch den Fahrer gesperrt werden kann.

Durch die Bauart des Zentraldifferenzials kann das Antriebsmoment gleichmäßig (50:50) oder auch ungleichmäßig auf beide Achsen aufgeteilt werden. Die Wahl der Verteilung bestimmt das Fahrverhalten maßgeblich. Da an Steigungen und beim Beschleunigen durch die dynamische Achslastverschiebung zusätzlich Gewicht auf die Hinterachse verlagert wird, ist es üblich, auch beim Antriebsmoment einen höheren Anteil auf die Hinterachse zu übertragen. Daher werden in vielen Fahrzeugen die Drehmoment-Aufteilungen zwischen Vorderachse und Hinterachse von 45:55 (V:H) bis 33:67 gewählt. Diese Verteilung ist zunächst zwar fest, wird aber durch die Sperre des Zentraldifferenzials wieder erweitert. Bei einem Zentraldifferenzial mit elektronischer Reiblamellenkupplung können sich aufgrund äußerer Gegebenheiten sogar Kraftverteilungen von 100:0 und 0:100 einstellen.

==== Kupplungsgesteuerter (zuschaltbarer) Allradantrieb ====
thumb|300px|Der per [[Klauenkupplung ''zuschaltbare'' Allradantrieb]]

Bei Fahrzeugen mit zuschaltbarem Allradantrieb wird bei normalen Fahrbedingungen nur eine Achse angetrieben. Erst, wenn die Situation es erfordert, wird der Antrieb der zweiten Achse zugeschaltet. Dadurch wird die Traktion des Fahrzeugs bei glatter Fahrbahn oder losem Untergrund erhöht.

Das Zuschalten der zweiten Antriebsachse erfolgt auf verschiedene Arten:
* Im einfachsten Falle wird eine Klauenkupplung manuell zugeschaltet
* Das Schalten von Radnaben verbindet die Antriebswellen mit dem Rad (dies erfordert es, das Fahrzeug zu verlassen)
Durch den fehlenden Drehzahlausgleich der starren Verbindung kann es zu Verspannungen im Antriebsstrang und gelegentlichen Geräuschen beim Einparken kommen. Bei Kurvenfahrt folgen die Vorderräder einem größeren Radius und müssen sich schneller drehen als die Hinterräder, werden aber gezwungen, sich genauso schnell wie die Hinterräder zu drehen. Das führt – je nach Auslegung des Fiat Panda 4x4 (der Jahre 1983–2003), Citroën AX 4x4 genannt.

Fahrzeuge mit zuschaltbarem Allradantrieb weisen gegenüber Fahrzeugen mit permanentem Allradantrieb keinen Minderverbrauch auf, weil auch bei nicht angetriebener zweiter Achse sich deren Antriebsstrang mitdreht und deshalb Planschverluste und Reibungsverluste auftreten. Nur wenn zusätzlich Freilaufnaben verbaut sind, können diese Verluste vermieden werden.

Der zuschaltbare Allradantrieb wird heute fast ausschließlich in Fahrzeugen angeboten, die auf normalen Straßen bewegt werden und zusätzlich ''bedingt geländetauglich'' sein sollen (SUVs).

thumb|300px|Der per [[Visco-Kupplung zuschaltende Allradantrieb]]
Bei automatischen Systemen gibt es im Wesentlichen zwei Arten:
* Passive Systeme bauen auf einer Kupplung auf, welche in Abhängigkeit von der Drehzahldifferenz zwischen den Achsen das Drehmoment auf die zweite Achse umleiten. Die Kupplung kann eine Visco-Kupplung oder Fliehkraftkupplung sein. Teilweise sind diese Kupplungen in ihrem Übertragungsverhalten auch von außen beeinflussbar (geregelte Viscokupplung und Haldex-Kupplung).
* Aktive Systeme basieren meist auf einer elektronisch angesteuerten Reiblamellenkupplung, die nicht mehr von Drehzahl- oder Drehmomentunterschieden, sondern von einem übergeordneten Fahrdynamikregler situationsabhängig gesteuert werden

==== Mischform ====
thumb|300px|Der Allradantrieb [[4MATIC im Mercedes W124]]

Eine Sonderstellung nehmen Systeme ein, die zwar nicht permanent sind, aber dennoch über ein Zentraldifferenzial verfügen, das bei zugeschaltetem Allradantrieb die Verteilung der Antriebskraft übernimmt. Bei dieser Mischform ist der Allradantrieb differenzialgesteuert, kann jedoch mit Kupplungen auch weg- und zugeschaltet werden. Diese komplizierte Lösung wird wegen des hohen Aufwandes sehr selten verwendet.

Ein Beispiel für ein derartiges Fahrzeug ist der W210.

Ein anderes Beispiel ist der IFA W50-LA. Hier wird im Normalfall nur die Hinterachse angetrieben. Der Fahrer kann jedoch auch andere Antriebsarten schalten. Die Schaltung erfolgt mit zwei Klauenkupplungen im Verteilergetriebe, angetrieben wird entweder direkt die Hinterachse (Hinterradantrieb) oder das Zentraldifferenzial (permanentem Allradantrieb mit Längsausgleich). Zusätzlich kann das Zentraldifferenzial gesperrt werden.

Ähnliche Funktionen bietet auch der Allradantrieb ''Super Select'' einiger Mitsubishi-Geländewagen, beispielsweise des Visco-Sperre und Allradantrieb mit voll gesperrtem Längsdifferenzial wählen. Falls notwendig kann auch eine Geländeuntersetzung zugeschaltet werden.

Auch der Allradantrieb ''Select-Trac'' der Marke Jeep basiert auf einem ähnlichen Konzept.

=== Mehrere Antriebe ===

==== Verbrennungsmotoren ====
thumb|300px|Das Konzeptauto Peugeot Hoggar, ein Wüstenbuggy mit je einem 181-PS-Dieselmotor pro Achse
Eine Sonderform des Allradantriebs stellt eine Variante dar, bei der jede Fahrzeugachse durch einen eigenen Motor angetrieben wird. Zu den Fahrzeugen, die mit dieser Antriebsart ausgestattet wurden, zählen zum Beispiel der Tempo G1200 ''(4000 produzierte Fahrzeuge)'' und der Citroën 2 CV 4×4 "SAHARA" ''(694 produzierte Exemplare)''. In den 1980ern experimentierte auch der österreichische Formel-V-Spezialist Kurt Bergmann, in Kooperation mit ''VW-Motorsport'', mit dieser Sonderform des Allradantriebs (siehe: ''Allradantrieb im Autosport''). Drei seiner Fahrzeuge vom Typ VW Golf wurden zwar beim berühmten ''Pikes-Peak''-Bergrennen in den USA eingesetzt, doch die Fahrzeugart selbst gelangte nie in die VW-Produktion und auch die BiMotor-Entwicklung wurde von Volkswagen danach nicht mehr weiterverfolgt. Rund 20 Jahre später ist das Doppelmotor-Allrad-Konzept aber wieder einmal en vogue, wie der auf dem MTM mit bis zu 1000 PS Leistung eindrücklich unter Beweis stellt. 1998 wurde auf dem Autosalon in Genf ein Bimoto-Fahrzeug der A-Klasse von Mercedes als so genanntes ''Concept-CarZ'' präsentiert. Auch der im Jahre 2003 vorgestellte ''Hoggar'', ein Concept-Car bzw. eine Buggy-Studie von Peugeot mit Front-, Heck- oder Allradantrieb, gehört zur seltenen Spezies der Doppelmotor-Exoten.

==== Elektromotoren ====
thumb|300px|Extraterrestrischer Allradantrieb-Einsatz: [[David Scott (Astronaut)|David Scott, der Kommandeur von ''"Mondauto"'']]

Eine weitere Sonderform ist der Allradantrieb durch separate Elektromobil alleine die Bleiakkumulatoren ein Gewicht von nicht weniger als 1800 kg.

Beim als ''Mondauto'' bekannten Lunar Roving Vehicle fand diese Variante des Allradantriebs ebenfalls Verwendung. Hier kam an jedem Rad ein 0,18 kW leistender Elektromotor zum Einsatz. Das High-Tech-Gefährt wurde 1969 entwickelt und kam erstmals im Juli 1971 auf dem Mond zum Einsatz.

Anfang der 2000er-Jahre wurde die Entwicklung von Allradfahrzeugen mit Radnabenmotoren weiter vorangetrieben. Durch immer kompakter werdende Stromspeicher, oder auch durch die Verwendung von Brennstoffzellen, wird der Einsatz dieser Technik in Fahrzeugen erleichtert. Die Firma Peugeot stellte 2005 mit dem Peugeot Quark ein allradangetriebenes Konzeptfahrzeug vor.

Im gleichen Jahr präsentierte Mitsubishi den auf dem Lancer Evolution IX basierenden ''Mitsubishi Lancer Evolution MIEV ('''M'''itsubishi '''I'''n-wheel motor '''E'''lectric '''V'''ehicle)''. Das Fahrzeug verfügt über eine Gesamtleistung von 200 kW (50 kW pro Motor) und über ein maximales Drehmoment von 518 Nm. Es erreicht eine Höchstgeschwindigkeit von 180 km/h und hat eine Reichweite von 250 km. Bei der Shikoku EV Rallye 2005, einer japanischen Rennveranstaltung für Elektrofahrzeuge, sollte der ''Lancer Evolution MIEV'' erstmals an den Start gehen. Mitsubishi plant, dieses Antriebskonzept bis zum Jahr 2010 zur Serienreife zu entwickeln.<ref>Spiegel Online: ''[http://www.spiegel.de/auto/aktuell/0,1518,371311,00.html MITSUBISHI LANCER EVOLUTION MIEV - Motoren-Quartett]'' Auf: ''www.spiegel.de''. 11. Mai 2007, 12:30 Uhr</ref>

Ebenfalls aus Japan stammen die Forschungsfahrzeuge KAZ und Eliica ('''E'''lectric '''Li'''thium '''I'''on '''Ca'''r) der ''Keio University'', die beide durch Radnabenmotoren angetrieben werden. Diese werden wiederum von Lithium-Ionen-Akkus gespeist. Besonderheiten der Fahrzeuge sind zum Einen die Anzahl der Räder – acht – zum Anderen die erreichten Höchstgeschwindigkeiten von bis zu 370 km/h.

==== Hybridantrieb ====

Der Hybridkonzept auf besondere Weise für den Allradantrieb: Auf die Vorderachse wirkt das Hybridtriebwerk aus Benzin- und Elektromotor, die Hinterräder werden von einem eigenen Elektromotor angetrieben. Dadurch entfallen Kardanwelle und Mitteldifferenzial als koppelnde Elemente.

Die Schwäche dieses Konzepts zeigt sich jedoch, wenn bei Bergauffahrt die Vorderräder den Grip verlieren: bei größeren Steigungen im Gelände ist der Elektromotor an der Hinterachse dann mit dem Fahrzeuggewicht überfordert. Allerdings treten solche Steigungen üblicherweise nicht im normalen Straßenverkehr auf.

==== Eine hydrostatisch angetriebene Achse ====

Bei MAN-Lastkraftwagen mit ''Hydrodrive''® wird die Vorderachse nicht mechanisch, sondern hydrostatisch angetrieben. Der Antrieb kann bei Geschwindigkeiten bis zu 30 km/h genutzt werden.

== Bezeichnungen ==

Speziell bei Achsen vor. Um kenntlich zu machen, wie viele Achsen bzw. Räder angetrieben werden, hat sich die folgende Schreibweise etabliert:

<center><math>\mathrm{Zahl\ der\ R\ddot ader}\ \times\ \mathrm{Zahl\ der\ angetriebenen\ R\ddot ader}</math></center>

Diese Schreibweise wird auch als Antriebsformel bezeichnet.

Der Standard-Pkw hätte demnach die Antriebsart 4×2, der Allrad-Pkw oder Geländewagen 4×4 (engl. ''four by four''; 4WD ist das Kürzel für ''four wheel drive''; FWD wird häufig fälschlich ebenfalls mit ''four wheel drive'' übersetzt, steht jedoch für ''front wheel drive'' bzw. Frontantrieb, so wie RWD die englische Abkürzung für ''rear wheel drive'' bzw. Heckantrieb ist und AWD ''all wheel drive'' Allradantrieb bedeutet und somit – neben 4×4 und 4WD – ebenfalls als Abkürzung verwendet wird), der dreiachsig angetriebene Baustellen-Lkw 6×6 oder der Dreiachs-Reisebus mit nur einer angetriebenen Achse entsprechend 6×2 bzw. mit zwei angetriebenen Achsen 6×4. Außerdem gibt es Baustellen-Lkw mit allen vier angetriebenen Achsen, somit 8×8.

Die meisten Militärfahrzeuge besitzen einen Allradantrieb, bei entsprechenden Lkw und Panzerwagen sind häufig auch die Antriebsformeln 6×6 bzw. 8×8 zu finden.

== Allradantrieb in Pkw ==
thumb|Der [[Audi quattro wurde als erstes ''Großserienfahrzeug'' mit ''permanentem'' Allradantrieb gebaut]]

* Das erste Allrad-Pkw-Serienfahrzeug der Welt war der von 1966 bis 1971 gebaute Jensen FF, der über einen permanenten Allradantrieb der Firma Ferguson Research verfügte. Der ''FF ('Formula Ferguson')'' wurde aber nur in einer kleinen Stückzahl von 320 Exemplaren produziert. Die Firma ''Ferguson Research'' stattete, neben dem eigenen ''Jensen FF'', auch einige Fahrzeuge von Ford mit Allradantrieb aus. Aufgrund der geringen Stückzahl haben diese Ford-Sonderfahrzeuge jedoch keine größere Bedeutung für die Geschichte des Allradantriebs in Pkw.
* 1972 stellte Subaru den Subaru Leone Station Wagon AWD vor. Dieses Modell war der erste Pkw mit zuschaltbarem Allradantrieb, das in Großserie gefertigt wurde.
* 1980 wurde der Audi quattro als erstes Großserienfahrzeug mit permanentem Allradantrieb vorgestellt.

=== Einführung des ''permanenten'' Allradantriebs in Pkw nach Fahrzeugherstellern ===
thumb|Allrad-Winzling: [[Fiat Panda 4x4 bei einem Rallye-Einsatz]]
thumb|Ein [[Supersportwagen mit Allradantrieb: Porsche 959]]
thumb|Der [[VW Golf IV R32 mit 4Motion-Allradantrieb]]

{| class="prettytable"
 | style="background:#CCCCCC;text-align:center" | '''Jahr'''
 | style="background:#CCCCCC;text-align:center" | '''Hersteller'''
 | style="background:#CCCCCC;text-align:center" | '''Modell/Baureihe'''
 | style="background:#CCCCCC;text-align:center" | '''Großserie'''
 | style="background:#CCCCCC;text-align:center" | '''Kleinserie'''
 |-
 | 1966
 | Jensen
 | Jensen FF
 |
 | x ''(320 Stück)''
 |
 |-
 | 1980
 | Audi
 | Audi quattro
 | x
 |
 |-
 | 1982
 | Renault
 | Renault 18 Combi 4x4
 |x
 |
 |-
 | 1983
 | Alfa Romeo
 | Alfa 33 4x4
 | x
 |
 |-
 | 1985
 | BMW
 | BMW 325iX
 | x
 |
 |-
 | 1985
 | Lancia
 | Lancia Delta HF 4WD
 | x
 |
 |-
 | 1985
 | Subaru
 | Subaru XT Coupé
 | x
 |
 |-
 | 1985
 | Volkswagen
 | VW Passat Syncro
 | x
 |
 |-
 | 1986
 | Ford
 | Ford Scorpio 4x4
 | x
 |
 |-
 | 1987
 | Mazda
 | Mazda 323 4WD
 | x
 |
 |-
 | 1987
 | Mercedes-Benz
 | Mercedes W124 4MATIC
 | x
 |
 |-
 | 1987
 | Porsche
 | Porsche 959
 |
 | x ''(292 Stück)''
 |-
 | 1988
 | Opel
 | Opel Vectra 4x4
 | x
 |
 |-
 | 1988
 | Porsche
 | Porsche 911 Carrera 4
 | x
 |
 |-
 | 1989
 | Citroën
 | Citroën BX
 | x
 |
 |-
 | 1991
 | Bugatti
 | Bugatti EB110
 |
 | x ''(ca. 300 Stück)''
 |-
 | 1991
 | Lamborghini
 | Lamborghini Diablo VT
 |
 | x
 |-
 | 1992
 | Fiat
 | Tempra 4x4
 | x
 |
 |-
 | 2004
 | Jaguar
 | Jaguar X-Type
 | x
 |
 |}

=== Andere Bezeichnungen für Pkw mit Allradantrieb ===
thumb|Straßenversion des [[Rallye-WM-Siegers Subaru Impreza]]

Zusätzlich zu den Standardbezeichnungen haben einzelne Pkw-Hersteller spezielle Bezeichnungen eingeführt und sich zum Teil sogar rechtlich schützen lassen, wie beispielsweise:
* quattro
* Mercedes 4MATIC
* Subaru Symmetrical AWD
* Volkswagen Syncro und 4Motion
* BMW xDrive
* Honda Real Time 4WD

== Allradantrieb in SUVs ==
thumb|AMC Eagle – das erste Fahrzeug dieser Kategorie
thumb|[[Mercedes-Benz M-Klasse|M-Klasse von Mercedes-Benz]]

Als SUV ''(asphaltierter Straßen.

* 1980 wurde der Crossover''-Fahrzeug (als Mischung eines Geländewagens mit einem Straßenfahrzeug), mit anfänglich permanentem Allradantrieb vorgestellt. Nach heutiger Verwendung des Begriffs SUV (zumindest im deutschsprachigen Raum) mit hoher Wahrscheinlichkeit das erste Fahrzeug dieser Kategorie.
* 1990 wurde der Golf II Country, nach einem ähnlichen Prinzip gebaut, vorgestellt.
* 1996 erschien der Subaru Outback, der als erster Wagen die Eigenschaften eines SUVs im heutigen Sinn aufwies.
* 1997 wurde die M-Klasse von Mercedes-Benz vorgestellt. Diese Baureihe war die erste, die auch offiziell mit dem Begriff SUV bezeichnet wurde.

== Allradantrieb in Geländewagen ==
thumb|Ur-Jeep: Ein Willys MB von 1945
thumb|Heutzutage bauen die US-Streitkräfte auf den [[HMMWV]]
thumb|Im Geländewagen-Motorsport ist Allradantrieb ein absolutes Muss

Geländewagen sind fast ausschließlich mit einem Allradantrieb ausgerüstet. Sie haben ihre Wurzeln im militärischen Bereich.

=== Sonderform ===

1935 stellte die Firma Tempo einen Geländewagen namens ''Tempo G1200'' vor, der auf dem Lieferwagen ''Tempo V600'' basierte. Dieses Fahrzeug verfügte über zwei Motoren mit jeweils 600 cm³ Hubraum und zwei 4-Gang-Getriebe. Dadurch konnte der ''G1200'' wahlweise mit Front- oder Heckantrieb gefahren werden. In schwierigem Gelände war es aber auch möglich, beide Motoren gleichzeitig zu nutzen und somit einen Allradantrieb zu simulieren. Der ''Tempo G1200'' wurde von 1937 bis 1944 insgesamt 4000-mal produziert.

=== Geländewagen nach heutigem Verständnis ===

1940 fragte die US-Armee wegen des Zweiten Weltkrieges bei 135 Firmen an, ob diese in der Lage seien, ein geländegängiges Militärfahrzeug nach bestimmten Vorgaben zu konstruieren. Ein Prototyp wurde bereits kurze Zeit später erwartet. Die einzigen Unternehmen, die diese Aufgabe erfüllen konnten oder wollten, waren American Bantam, Ford und Willys-Overland. Kurz darauf stellte ''American Bantam'' seinen Prototypen vor. Auf Grundlage der Pläne für das Fahrzeug entwickelte ''Willys-Overland'' den ''Quad'' und ''Ford'' den ''Pygmy''.

Die Wahl der US-Armee fiel auf den Willys, da dieser die gestellten Anforderungen deutlich übertraf. Dieser wurde ab 1941 zunächst in einer Kleinserie als Willys MA produziert und wenige Monate später durch die nur geringfügig überarbeitete Version ''Willys MB'' ersetzt. Um die große Nachfrage befriedigen zu können, wurde ein Vertrag mit der Firma ''Ford'' abgeschlossen, die den ''Willys'' als ''Ford GPW'' nach Vorgabe von ''Willys-Overland'' fertigte.

Der Willys ist auch der ''Ur-Jeep''. Er machte den Begriff ''Jeep'' weltweit bekannt. Heutzutage wird ''Jeep'' häufig als Synonym für fast alle Geländewagen gebraucht. Den Begriff ''Jeep'' ließ sich ''Willys-Overland'' 1950 schützen; heutzutage gehört die Marke Jeep zu Chrysler.

1945 wurde mit dem ''Jeep CJ-2A'' der erste zivile Geländewagen auf Grundlage des ''Willys MB'' von ''Willys-Overland'' vorgestellt.

Am 17. Juni 1970 stellte Land Rover, damals unter dem Dach der staatlichen British Leyland, den Range Rover vor, den ersten in Großserie produzierten Geländewagen mit einem permanenten Allradantrieb. Das gleiche Antriebsprinzip übertrug der Hersteller 1984 auf den Nachfolger des klassischen Land Rover, den Defender, sowie auf den 1989 erschienenen Discovery.

=== Einführung des Allradantriebs in Geländewagen nach Fahrzeugherstellern ===
thumb|Auch [[Papst|Päpste werden mit Allradantrieb chauffiert: Hier der inzwischen verstorbene Vatikans]]

{| class="prettytable"
 | style="background:#CCCCCC;text-align:center" | '''Jahr'''
 | style="background:#CCCCCC;text-align:center" | '''Hersteller'''
 | style="background:#CCCCCC;text-align:center" | '''Modell/Baureihe'''
 | style="background:#CCCCCC;text-align:center" | '''Großserie'''
 | style="background:#CCCCCC;text-align:center" | '''Kleinserie'''
 |-
 | 1941
 | Willys-Overland
 | Willys MA/MB
 | Militärfahrzeug
 |
 |-
 | 1941
 | Volkswagen
 | Typ 128 Schwimmwagen
 | Militärfahrzeug
 |
 |-
 | 1945
 | Willys-Overland
 | Jeep CJ-2A
 | x
 |
 |-
 | 1948
 | Rover
 | Land Rover
 | x
 |
 |-
 | 1951
 | Alfa Romeo
 | Alfa Romeo Matta
 | x
 |
 |-
 | 1951
 | Fiat
 | Fiat Campagnola
 | x
 |
 |-
 | 1956
 | Auto Union
 | F91/4 Munga
 | Militärfahrzeug
 |
 |-|-
 | 1970
 | British Leyland
 | Range Rover
 | x
 |
 |-
 | 1976
 | Lada
 | Lada Niva
 | x
 |
 |-
 | 1979
 | Mercedes-Benz
Steyr Daimler Puch
 | G-Modell
 | x
 |
 |}