'''Demetrios von Pharos''' (bzw. lat.: '''Demetrius''') († Adria-Raum aktiver Herrscher, der eine wichtige Rolle im Ersten und Zweiten Illyrischen Krieg spielte und der dann ein Vertrauter König Philipps V. von Makedonien wurde.

Der Beiname deutet auf eine Herkunft aus der griechischen Kolonie Pharos, der heutigen Insel dalmatinischen Küste. Die Insel und ihr Hafen (heute: Römer als dem westlichen Anrainer des Meeres eine wichtige Rolle. In Illyrien regierte seit dem Tod des dortigen Königs Agron 231 v. Chr. dessen Witwe Teuta als Regentin für ihren unmündigen Stiefsohn Pinnes. 

Während des Ersten Illyrischen Krieges eroberte Teuta die Insel Korkyra, das heutige Korfu, und setzte hier Demetrios von Pharos als Statthalter ein. Als dann jedoch die Römer Korkyra angriffen, lief Demetrios zu ihnen über und trug mit dazu bei, dass Teuta von den Römern relativ rasch besiegt werden konnte (228 v. Chr.). Als Dank machten diese Demetrios zu einer Art Klientelherrscher, dem sie neben Korkyra weite Teile der bis dahin illyrischen Küste überließen.

Um seine Stellung weiter zu verbessern, heiratete Demetrios Triteuta, die erste Frau des Agron und Mutter des Pinnes. Außerdem verbündete sich Demetrios mit dem makedonischen König Antigonos III. Doson gegen die Spartaner unter Kleomenes III. und war mit 1.600 illyrischen Kämpfern an der Schlacht von Sellasia des Jahres 222 v. Chr. beteiligt, in der Kleomenes besiegt wurde.

Nach dem Sieg über die Illyrer hatte Rom diesen verboten, mit Kriegsschiffen südlich von Lissos zu operieren. Demetrios jedoch setzte, gemeinsam mit dem illyrischen König Scerdilaidas, die illyrische Tradition der Raubzüge fort und setzte 90 bewaffnete Schiffe in Marsch, um, vom Aitolischen Bund unterstützt, die achaiische Stadt Pylos in Messenien zu plündern. Diese Aktion verlief wenig erfolgreich, doch landeten die Scerdilaladas unterstellten Truppen an der peloponnesischen Küste und plünderten stattdessen Kynaitha in Arkadien. Demetrios fuhr unterdessen in die Ägäis, wo er mehrere Kykladen-Inseln heimsuchte. Von Schiffen aus Rhodos verfolgt, lief seine Flotte Kencheai, den Ägäis-Hafen Korinths an. Dort traf er mit dem Vertreter Makedoniens in Achaia, Taurion, zusammen, der ihm vorschlug, die Flotte auf dem Landweg zum Golf von Korinth zu verbringen, wenn dafür Demetrios gegen den Aitolischen Bund vorgehe, mit dem Makedonien verfeindet war. Demetrios ging darauf ein, doch kam er zu spät, da sich die Aitolier bereits wieder aus Achaia zurückgezogen hatten.

Im Frühjahr Philipp V. regierte.

'''Démétrios de Pharos''', mort en 214 av. J.-C., est un aventurier grec, allié des Romains qu'il trahit ensuite, puis conseiller de Philippe V de Macédoine.

Démétrios naît dans la colonie grecque de Pharos (actuelle Hvar en Croatie), fondée par Paros<ref name="Pol-1-10">, II, 1, 10, 8 et II, 1, 11, 15.</ref>. Il passe au service des Illyriens et, sous le règne du roi Agron ou de la reine Teuta, devient gouverneur de son île natale, leur vassale.

Pendant la Romains<ref>Polybe, II, 1, 11, 3-4.</ref>. Il leur sert de guide pour la suite de la campagne<ref>Polybe, II, 1, 11, 6.</ref> et en récompense, ceux-ci lui donnent pour fief Pharos, quelques îles voisines et une partie du littoral illyrien<ref>Polybe, II, 1, 11, 17.</ref>.

Démétrios s'allie ensuite au roi de Macédoine, Antigone Doson et prend part à la bataille de Sellasia, contre Sparte, à la tête de  Illyriens<ref>Polybe, II, 3, 65</ref>. Peu après, pariant sur le fait que les Romains sont occupés par la menace gauloise et carthaginoise, Démétrios pille les cités illyriennes soumises à Rome et ravage les Cyclades<ref>Polybe, III, I, 16.</ref>. Vaincu par les Romains lors de la deuxième guerre d'Illyrie<ref>Polybe, XXXII, D, 1, 5-6.</ref>, il se réfugie auprès de Philippe V de Macédoine dont il devient le conseiller.

== Notes ==