thumb|250px|Богадельня в [[Лондоне]]

'''Богаде́льня''' (от слов ''Бога дела'', то есть ''для Бога'') — богоугодное заведение для призрения лиц, почему бы то ни было неспособных к труду, как то: престарелых, немощных, увечных и выздоравливающих (но не временно больных и умопомешанных, для которых существуют специальные учреждения). 

Существенным признаком богадельни является ''полное содержание'', даваемое призреваемым. Поэтому неправильно относят иногда к богадельням такие благотворительные учреждения, которые взимают некоторую плату за призрение, или такие заведения, которые дают призреваемым только помещение, предоставляя им лично дополнять свои средства существования или заработком, или пособиями со стороны других учреждений, благотворительных обществ и частных лиц. Подобного рода учреждения являются скорее домами дешевых или бесплатных квартир, чем богадельнями. 

Как и все богоугодные заведения, богадельни появились вместе с Польше богадельни с давних времен существовали большей частью под названием «приходских гошпиталей», и лишь в 1843 году, когда на основании указа  г. проведено было систематическое и правильное разделение благотворительных заведений соответственно преследуемым ими различным целям, они были переименованы в «домы приюта для престарелых и немощных». 

Некоторые из этих домов старинного происхождения. Так, например, дом приюта в Варшаве дом Св. Духа и девы Марии — в Франции и в настоящее время приюты для престарелых, немощных и увечных под названием hospices составляют вместе с больницами для исцелимых больных (hôpitaux) одно ведомство госпиталей; учреждения, в которых имеются призреваемые обоих разрядов, называются hospices-hôpitaux. 

Всех госпиталей во Франции в франков, а доход 125 080 522 франков. Всякая община обязана принимать в свои '''богадельни''' своих членов, ставших неспособными к труду; для таких общин, которые не располагают особыми богадельнями, генеральный совет департамента назначает известное число богаделен, привлекая эти общины к участию в издержках по содержанию таких богаделен. 

В последние годы в департаменте Indre сделан был замечательный опыт выдачи престарелым беднякам взамен содержания в богадельне ежегодного пенсиона в размере около 100 франков; такая замена допускалась лишь под тем условием, чтобы община или частные благотворители участвовали в <sup>2</sup>/<sub>5</sub> расхода. В Англии после реформы работных домов, положенных в основу английской системы общественного призрения.

Богадельни следует отличать от древнерусских убогих домов, или скудельниц.

thumb|200px|The Almshouse at [[Sherborne, Dorset]]
thumb|200px|The Almshouse at [[Woburn, Bedfordshire|Woburn, Bedfordshire]]
thumb|200px|West Hackney Almshouses in [[Stoke Newington, London. (December 2005)]]
<!-- Deleted image removed: thumb|Joseph Crossley's Almshouses, [[Halifax, West Yorkshire]] -->
'''Almshouses''' are charitable rent) to live in a particular community.  They are often targeted at the poor of a locality, at those from certain forms of previous employment, or their widows, and are generally maintained by a charity or the trustees of a bequest. 

Almshouses &mdash; so named &mdash; are European King Athelstan, and the oldest still in existence is the Hospital of St. Cross in Winchester, dating to circa 990. 

In the Middle Ages the majority of European hospitals functioned as almshouses. See the history of hospitals. 

Almshouses have been created throughout the period since the 10th century, up to the present day. There is no strict delineation between Almshouses and other forms of sheltered housing, although Almshouses will tend to be characterised by their charitable status and by the aim of supporting the continued independence of their residents.

The almshouses in the village of Woburn, Bedfordshire  originated in a bequest by the will of Sir Francis Staunton, 1635, of £40 to the poor,  and refounded by John, Duke of Bedford. 

In physical form, and owing in part to the antiquity of their formation, Almshouses are often ancient buildings comprising multiple small terraced houses or apartments, and providing accommodation for small numbers of residents; some 2,600 Almshouses continue to be operated in the United Kingdom providing 30,000 dwellings for 36,000 people. In the Netherlands a number of ''hofjes'' are still functioning as accommodation for elder people (mostly women). The economics of Almshouses takes the form of the provision of subsidised accommodation, often integrated with social care resources such as wardens.