360px|thumb|Wybieg dla tygrysów
==Położenie==
Zürich Zoologischer Garten leży na terenie miasta Szwajcarii. Dokładniej na Zürichberg w dzielnicy Fluntern. Dojechać można tam za pomocą kolei linowej lub tramwajem. 

==Historia==
Pomysł na powstanie zoo powstał w roku 1925, gdy miasto dostało w prezencie dwa lwy. Przez dłuższy czas nie wiadomo było co z nimi zrobić. 28 października 1928 powstało ''Genossenschaft Zoologischer Garten''.

7 września 1929 powstał ogród zoologiczny, który otrzymał nowy teren, gdzie miał się rozwijać.

Zoo składało się z kilku głównych budynków, takich jak akwaria, terrarium, klatki dla małp, wybieg dla słoni i niedźwiedzi. W czasie pierwszego tygodnia od otwarcia zoo odwiedziło 20 835 gości. Pierwsze lata funkcjonowania zoo nie były łatwe. Miała miejsce pryszczyca, chłodne zimy oraz II wojna światowa. Zoo musiało zaciągnąć kredyt u miasta i w kantonie.
W latach osiemdziesiątych zoo podjęło prace nad rozbudową i renowacją budynków. Został wybudowany dom afrykański dla hipopotamów i nosorożcóworaz duży dom dla małp, słonie także otrzymały nowy budynek. Główne budynki w zoo zostały gruntownie i od podstaw wyremontowane.

W roku 1955 liczba odwiedzających zoo po raz pierwszy przekroczyła milion. Liczba ta nie zwiększała się zbytnio przez kolejne 30 lat. Od narodzin dwóch słoniątek w latach osiemdziesiątych (''Komali'' 1984 i ''Panang'' 1989) liczba zwiedzających zaczęła szybko rosnąć. Został ułożony plan (Masterplan 2020), według którego zoo będzie się rozbudowywało. Plan zakłada m.in. wybudowanie pomieszczenia dla niedźwiedzi (1995), Himalaya-Anlage (2001) i hala Masoala-Regenwaldhalle (2003) (hala z roślinami i zwierzętami z lasów deszczowych). W 2003 roku zoo odwiedziło 1,6 milionów gości, zaś w roku 2004 było ich już 1 870 000 (przyszli w deszcz i zimno na otwarcie Masoalahalle). 16 lipca 2005 zoo odwiedziło 30 968 osób, a przyszli aby zobaczyć otwarcie ''Naturwerkstatt''.
thumb|right|250px|Pingwiny

==Masterplan 2020==
W roku Eurazji, Ameryki Południowej i [Azja|Azji]]- zoo będzie podzielone geograficznie.

===Wybudowane===
*Południowoamerykański mglisty-górski las
*Wilgotny obszar Europy
*Zoolino
*Masoala las deszczowy

===W budowie===
*Suchy las Indii (indyjskie lwy, azjatycka wydra); czas budowy 2005-2006

===Zaplanowane projekty===
*Park słoni
*Etiopskie góry

===Dalsze projekty do roku 2020===
*Południowoamerykański las deszczowy
*Afrykański las deszczowy
*Sawanna
*Azjatycka pustynia

<!--schweizbezogen-->
Der '''Zoo Zürich''' ist der zoologische Garten von Zürich in der Schweiz. Er wurde 1929 eröffnet und liegt etwas oberhalb der Stadt auf dem Zürichberg.
{| border="0" cellpadding="2" cellspacing="1" style="float:right;margin-left:15px; background:#cdcdcd"
! colspan="2" | Informationen
|---- bgcolor="#FFFFFF"
| align="center" valign="center" colspan="2" | center|170px
|---- bgcolor="#FFFFFF"
| '''Vollständiger Name:''' || '''Zoo Zürich'''
|---- bgcolor="#FFFFFF"
| '''Wahlspruch:''' || ''Wer Tiere kennt,
wird Tiere schützen''
|---- bgcolor="#FFFFFF"
|'''Adresse:''' || Zürichbergstrasse 221, 
8044 Zürich
|---- bgcolor="#FFFFFF"
| '''Fläche in Hektar:''' || 15 Hektar; wird auf 
28 ha erweitert
|---- bgcolor="#FFFFFF"
| '''Eröffnung:''' || 7. September 1929
|---- bgcolor="#FFFFFF"
| '''Tierarten:''' || 345 Tierarten
|---- bgcolor="#FFFFFF"
| '''Individuen:''' || ca. 3400 Tiere
|---- bgcolor="#FFFFFF"
| '''Leitung:''' || Alex Rübel (Direktor)
|---- bgcolor="#FFFFFF"
| '''Trägerschaft:''' || Zoo Zürich AG
|---- bgcolor="#FFFFFF"
|'''Förderorganisationen:''' || Zoostiftung,
Tiergartengesellschaft Zürich
|---- bgcolor="#FFFFFF"
| '''Besucher pro Jahr
(im Durchschnitt)''': || ca. 1'870'000 
<small> (Rekordjahr 2004)</small>
|---- bgcolor="#FFFFFF"
| '''Mitarbeiter:''' || ca. 400
|---- bgcolor="#FFFFFF"
| '''davon freiwillige Helfer: || ca. 180
|---- bgcolor="#FFFFFF"
| '''Mitglied 
Internationaler Zoo- und 
Naturschutzorganisationen:''' || ca. 20 (darunter WAZA, 
EAZA, VDZ und Zooschweiz)
|---- bgcolor="#FFFFFF"
| '''Website:''' || http://www.zoo.ch/
|- bgcolor="#FFFFFF"
| colspan="2" |320px|thumb|center|Eingangspartie
|}

== Geschichte ==
=== Gründung ===
Die Geschichte des Zoo Zürich begann damit, dass der ehemalige Aussenminister Abessiniens, der gebürtige Schweizer Alfred Ilg der Stadt im Jahr 1902 zwei Löwen schenkte, als Dank für die Ausbildung, die er an der ETH geniessen konnte. Ein Zwinger für die Löwen scheiterte an der Finanzierung. Mangels eines geeigneten Zwingers kamen die Tiere deshalb zuerst in einen provisorischen Käfig zum Bildhauer ''Urs Eggenschwyler'' am Milchbuck (Zürich), 1903 in den Tierpark Hagenbeck und 1905 in den Zoo Basel, wo sie bis zu ihrem Tod lebten.

Tierliebhaber gründeten 1925 die ''Tiergarten-Gesellschaft Zürich'', die sich das Ziel gesetzt hatte, endlich einen Zoo Wirklichkeit werden zu lassen. Der Verein mit 3000 Mitgliedern konnte bald darauf auf der Allmend Fluntern ein grosses Stück Land mit einer Gastwirtschaft erwerben. So erfolgte am 28. Oktober 1928 der Spatenstich, während Vertreter der neu gegründeten ''Genossenschaft Zoologischer Garten'' (die Betreiberin des Zoos) damit begannen, verschiedene Tiere zu erwerben.
{| class="prettytable" align="right"
| colspan="2" style="background-color:#cdcdcd;" |'''Direktoren des Zürcher Zoos'''
|--
|1929 - 1932 || Hans Steiner (halbtags)
|--
|1933 - 1953 || Felix Hofmann
|--
|1954 - 1973 || Heini Hediger
|--
|1974 - 1991 || Peter Weilenmann
|--
|seit 1991 || Alex Rübel
|}

=== Schwierige Anfangsjahre ===
Am 7. September 1929 wurde die neue Zooanlage eröffnet. Sie bestand damals aus einem Hauptgebäude mit Aquarien, Terrarien, Affenkäfigen und Elefantenstallung, einem Bärengraben, einem Raubtierhaus sowie einem Kleinaffenhaus. Dazwischen lagen zahlreiche Gehege für weitere heimische und exotische Säugetiere mit einfachen Ställen.

Eine Woche nach der Eröffnung am 15. September wurden bereits 20'835 Besucher gezählt; eine Zahl, die bis heute nur ein Mal übertroffen wurde. Die ersten Jahre waren für den Zoo nicht einfach. Schwarzen Panthers, der im Spätherbst 1933 für 10 Wochen verschollen blieb und eines Leoparden, dem 1936 die Flucht gelang.

In der Gründungszeit des Zoos stand das Ausstellen von Tiere im Vordergrund. Von Anfang an wurden aber auch auf Information gesetzt. Dies war und ist heute noch eine Begründung für die Unterstützung durch den Staat. 1954 wurden Beschriftungstafeln mit kurzen Informationen zur Tierart eingeführt (sogenannte ''Hediger-Tafeln''). Viele Zoos haben diese Praxis übernommen.

Seit 2000 unterstützt ein Team von rund 180 Freiwilligen die Zoobetreiber, die dessen Ziele gemäss der im Rahmen des Weltverbandes der Zoos und Aquarien (WAZA) erarbeiteten Naturschutzstrategie an die Besucher weiter geben.

=== Wachstum und Ausbau ===
Nach den Anfangsjahren wurde der Zoo ausgebaut: Das Gelände wurde erweitert, ein Afrikahaus für Nilpferde und Elefanten. 1989 wurde das schon seit dem Gründungsjahr 1929 bestehende und baufällige Hauptgebäude erneuert. Acht Jahre zuvor trat die neue eidgenössische Tierschutzverordnung in Kraft. Da diverse Käfige zu klein waren, musste man sich von einigen Arten trennen.

1955 besuchten erstmals mehr als eine halbe Million Menschen den Zoo. Die Zahlen blieben während der nächsten 30 Jahre etwa konstant. Seit den 1980er-Jahren nimmt die Zahl der Besucher laufend zu mit Spitzen in Jahren mit Elefantengeburten (''Komali'' 1984 und ''Panang'' 1989). Dieser Erfolg beruht unter anderem auch auf dem Masterplan 2020, der mit dem Bau neuer Anlagen für eine artgerechtere Tierhaltung sorgen soll.

In den bereits neu erstellten Gehegen (u.a. Bärenanlage 1995, Himalaya-Anlage 2001 und Masoala-Regenwaldhalle 2003) können die Besucher die Tiere in einer natürlichen Umgebung beobachten. Der alte Besucherrekord vom Eröffnungstag 1929 wurde erst am 31. August 2002 übertroffen, als 28'724 Personen anlässlich der Eröffnung des ''Zoolinos'' den Zoo besuchten. Im Jahr 2003 waren es bereits mehr als 1.6 Millionen Besucher, 2007 sogar 1.76 Millionen Besucher – mit der ''Masoalahalle'' war ein Besuch auch bei Kälte und Regen lohnend. Im Jubiläumsjahr 2004 wurde mit 1.87 Millionen Personen die bisher höchste Zahl registriert. Am 16. Juli 2005 kamen 30'968 Besucher in den Zoo, um bei der Eröffnung der ''Naturwerkstatt'' dabei zu sein.

Dank der gestiegenen Eigenfinanzierung − allein 2007 wurden CHF 12 Millionen durch Eintritte eingenommen – nahm der Anteil an öffentlichen Geldern im Budget des Zoos laufend ab. 1999 wurde die Genossenschaft Zoologischer Garten Zürich in die ''Aktiengesellschaft Zoo Zürich'' umgewandelt.

=== Erfolge und besondere Ereignisse ===
*Der Zoo Zürich ist europaweit der einzige Zoo, dem Nachzuchten bei Galápagos-Riesenschildkröten geglückt sind. Im Juni 2004 ist das 50. Jungtier geschlüpft.
*Dem Zoo Zürich gelang es als erster Zoo überhaupt, Blaukopf Erdracken nachzuzüchten
*Als 2003 eine Gruppe von Mausmakis im Zoo ankam, wurde festgestellt, dass es sich hierbei um eine neue Art handelte.
*Am 22. Jahreskongress der European Association of Zoos and Aquaria (EAZA) in Bath wurde der Zoo Zürich für die erfolgreiche Umsetzung von Naturschutzprojekten in Madagaskar mit dem ''EAZA-Award'' ausgezeichnet.
*Im Zürcher Zoo sind zum ersten Mal Siam-Krokodile ausserhalb von Asien geschlüpft.
*Das älteste Tier des Zürcher Zoos war ein Knochenhecht. Er verbrachte 69 Jahre im Zoo und lebte von 1929 bis 1998. Das momentan älteste Tier ist die Galapagos-Riesenschildkröte ''Nigrita'', die immerhin auch schon 70 Jahre alt ist und seit 1946 im Zoo lebt.

== Zoo Zürich heute ==
Im Jahr 2006 nimmt der Zoo Zürich eine Fläche von fast 15 Hektar ein – die sich bis 2020 auf 28 Hektar erhöhen wird –, auf der rund 4000 Tiere verteilt auf 345 Arten leben, die Arten- und Individuenzahl wurde in den letzten Jahren zu Gunsten von grösseren Gehegen verringert. Der Zoo zählt zu den meist besuchten und wichtigsten Sehenswürdigkeiten der Stadt Zürich. Direktor ist seit dem Jahr 1991 ''Dr. Alex Rübel''. Das Unternehmen beschäftigt über 100 Leute, deren Gehälter den grössten Teil der täglichen Ausgaben von SFr. 51'100 (Stand 2004) ausmachen.

=== Leitbild ===
Der Zoo Zürich sieht sich heute insbesondere als ''Naturschutzzentrum''. Es werden nicht mehr möglichst viele, möglichst exotische Tiere ausgestellt, statt dessen soll bedrohten Tierarten ein Überleben ermöglicht werden. Jede neue Anlage im Zoo ist mit einem Naturschutz-Projekt verbunden. Der Zoo möchte zwischen Natur, Tier und Mensch vermitteln und die Bevölkerung entsprechend weiterbilden (gemäss dem Motto «Wer Tiere kennt, wird Tiere schützen»). So sollen auch die für die Projekte notwendigen finanziellen Mittel aufgetrieben werden. Alle Neubauten im Zoo werden privat bzw. über den Förderverein, die ''Tiergarten-Gesellschaft Zürich'' (TGZ), finanziert.
thumb|Fischotter
Um diese Ziele zu erreichen, wurden mit mehreren Sponsoren Verträge abgeschlossen. Der Zoo vermietet Räumlichkeiten für Feste und betreibt mehrere Restaurants in- und ausserhalb des Geländes.

Der Zoo verschreibt sich immer mehr der Wissenschaft und Erhaltung gefährdeter Tierarten. Er nimmt an rund 40 Erhaltungszuchtprogrammen (EEP) teil. Im Rahmen der Erhaltungszucht werden in Zürich unter anderem Sibirischer Tiger, Indische Löwen, Asiatische Elefanten, Blaue Pfeilgiftfrösche führt der Zoo Zürich die Zuchtbücher im Rahmen der Erhaltungszuchtprogramme.

=== Tierbestand ===
Im Zürcher Zoo leben rund 345 Tierarten aus sechs Kontinenten, wobei sich der Park in naher Zukunft ausschliesslich auf Tierarten beschränken will, die aus Afrika, Madagaskar, Eurasien und Südamerika stammen. Es werden nur Tierarten gehalten, denen der Zoo artgerechte und verhaltenstypische Anlagen bieten kann. Aus diesem Grund wurden mehrere Arten mit grossen Bewegungs- und Platzansprüchen abgegeben, so zum Beispiel die Schimpansen nach Gelsenkirchen. Um Zuchterfolge garantieren zu können, werden von jeder Tierart mindestens ein weibliches und ein männliches Exemplar gehalten.

=== Hauptattraktionen ===
thumb|left|Brillenbär
==== Südamerikanischer Bergnebelwald ====
Die 1995 eröffnete Bärenanlage bietet auf mehr als 2500 m² den Brillenbären und Nasenbären einen naturgetreuen Lebensraum. Die Tiere teilen sich die Anlage. Mehrere Gräben bieten aber die Möglichkeit, die einzelnen Tierarten voneinander zu trennen und ermöglichen den Tierpflegern das Füttern und Reinigen.

==== Eurasisches Feuchtgebiet ====
Rund um einen grossen Teich leben und brüten zahlreiche eurasische Vögel (u.a. Gänse und Europäischen Sumpfschildkröten (Emys orbicularis) können manchmal beim Sonnenbaden beobachtet werden. Der Besucher kann auf einem Steg durch die Anlage gehen.

thumb|Junger Schneeleopard

==== Himalaya-Anlage ====
Die Bewohner dieser Anlage sind Sibirische Tiger, Mongolische Wölfe, Kleine Pandas. Den verschiedenen Tierarten stehen grosse Anlagen zur Verfügung, die ihre natürlichen Lebensräume abbilden. Der Nachwuchs bei beiden Katzenarten und den Wölfen ist ein gutes Zeichen dafür, dass die Gehege den Bedürfnissen der Tiere entsprechen.

==== Zoolino ====
thumb|left|Zoolino
Der Schweinen, Gänsen, Hühnern, Meerschweinchen zu pflegen. Eine Höhle führt in das Gehege von Präriehunden und erlaubt – durch eine Scheibe getrennt – die Beobachtung dieser Tiere.

==== Naturwerkstatt ====
Die im Sommer 2005 eröffnete ''Naturwerkstatt'' dient als Schulungsräumlichkeit, um ''Stadt-Kindern'' Bauernhof- und Wildtiere, die im Siedlungsraum leben, näher zu bringen. Ein Schwerpunktthema des Hauses sind die heimischen Fledermäuse, deren verletzte Artgenossen hier von der ''Stiftung Fledermausschutz'' gepflegt werden.

==== Masoala-Regenwaldhalle ====
thumb|Masoala-Halle
thumb|Wasserfall in der Halle
thumb|Baum mit Blüten
Im Sommer 2003 wurde eine ''Regenwaldhalle'' eröffnet. Das europaweit in dieser Grösse einmalige madagassischen Masoala-Regenwaldes in der Schweiz ab. Die ausschliesslich aus Madagaskar stammenden Pflanzenarten entwickeln sich dank einem lichtdurchlässigem Dach aus einer Spezialfolie und spezieller Technik erfreulich gut. Die vier Lagen Folie sind zusammen nur ein Millimeter dünn. Zwischen die ersten drei Lagen pumpt ein computergesteuerter Kompressor Luft und reguliert den Druck automatisch. Aufgeblasen ist der Folienmantel einen Meter dick. Dabei lässt er fast das ganze Sonnenlicht ungehindert passieren. Die vierte Folie sorgt für Schutz gegen Hagel und Schnee und ist dabei so stabil, dass Zoomitarbeiter problemlos auf ihr spazieren können<ref>Atlant Bieri: [http://www.atlant.ch/webpage/index.php?option=com_content&task=view&id=32&Itemid=41 ''Regenwald unter der Plasticfolie'']. NZZ am Sonntag, 8. April 2007, S.68</ref>.
Die Tiere (gehalten werden 42 Tierarten, unter anderem Frösche, Mähnenibis (''Lophotibis cristata''), erstmals in Gefangenschaft die Aufzucht von Blaukopf-Erdracken (''Atelornis pittoides''). Die Eingriffe der Revierpfleger in die Pflanzenwelt werden möglichst minimal gehalten. Die Tiere müssen hingegen gefüttert werden, da die Pflanzen und Insekten der Halle kein ausreichendes Nahrungsangebot darstellen.

Der Halle ist ein Informationszentrum angegliedert, das über Madagaskar, Masoala, die Zerstörung des Regenwaldes und die Bedeutung des Tropischen Regenwaldes informiert. Ein Terrarium zeigt Echsen, die in der Halle teilweise nicht leicht zu entdecken sind, ein anderes madagassische Hundskopfboas. Ein grosses Aquarium bildet ein Stück Korallenriff vor Masoala ab. Mit 2% der Einnahmen des Zoo-Restaurants und den im Informationszentrum gesammelten Spenden unterstützt der Zoo Zürich Naturschutz-Projekte im Masoala-Nationalpark.

Mit Kosten von 52 Millionen Franken, die zum grossen Teil durch private Spenden finanziert wurden, ist die diese Ökosystem-Halle das grösste Projekt, das der Zürcher Zoos bisher verwirklicht hat. Sie gehört zu den Hauptattraktionen des Parks und sorgte dafür, dass die Besucherzahlen im Eröffnungsjahr auf ca. 1.5 Million anstiegen.

==== Löwenanlage und Informationszentrum ====
Die im Sommer 2006 eröffnete Löwenanlage für Asiatische Löwen bildet einen Ausschnitt aus dem Gir-Forest-Nationalpark in Indien nach, dem letzten Zufluchtsort dieser Löwen in freier Wildbahn. Die Raubkatzen bewohnen ein ca. 1850 Quadratmeter grosses Gelände, das von Laubbäumen, Wasserläufen und Lavafelsen durchzogen ist. Dieses teilen sie sich mit Asiatischen Zwergkrallenottern. Der Anlage angeschlossen ist ein Informationszentrum, das auf die akute Bedrohung der Grosskatzen hinweisen soll.

==== Elefantenhaus ====
Die Anlage für die Asiatischen Elefanten entspricht heute nicht mehr den internationalen Zoostandards und den Bedürfnissen dieser anspruchsvollen Tiere, die gesamte Anlage soll aber bis 2012 tier- und naturgerecht umgestaltet und um die drei- bis vierfache Fläche erweitert werden.
Im Jahr 2005 wurde die Innenanlage erweitert, weil zwei Elefantenkühe trächtig waren und der Platz für zwei Mütter mit Jungtieren nicht ausgereicht hätte. Am 3. Mai respektive 24. Juli desselben Jahres kamen diese zur Welt.

Zürich ist einer der führenden Zoos in Europa betreffend Zucht von Asiatischen Elefanten. Bisher wurden acht Jungtiere auf dem Zürichberg geboren, wobei aktuell drei davon noch im Zoo leben. Diese Zuchterfolge liegen sicherlich auch am Zucht- und Leitbullen der Herde: ''Maxi'' ist der Vater von elf Jungen.

==== Exotarium ====
thumb|[[Königspinguine im Exotarium]]
Im Exotarium – dem eigentlichen Hauptgebäude – befinden sich zahlreiche Terrarien und Aquarien, in denen verschiedene südamerikanischen Kontinent stammen. Bei den Besuchern besonders beliebt sind die Parade durch den Zoo. Im Hauptgebäude haben auch die Flamingos ihr Winterquartier sowie die Tapire, die Capybaras und die Ameisenbären die in den letzten Jahren wiederholt Nachwuchs hatten.

=== Weitere Attraktionen ===
*'''Afrikahaus'''
Das 1965 nach den von Spitzmaulnashörner lebt hier zusammen mit diversen afrikanischen Vogelarten wie Madenhackern, Kuhreihern oder Tokos. Neben den Nashörnern sind in diesem Haus auch die Zwergflusspferde zu Hause.
*'''Menschenaffenhaus'''
In ein paar Jahren wird dieses Gebäude nur noch den asiatischen Menschenaffen vorbehalten sein. Doch bis dahin können eine Gorillafamilie, Kappengibbons und die lautstarken Siamangs beobachtet werden. Zudem ist eine der grössten Orang-Utan-Gruppen in Europa zu sehen. Bis ins Jahr 2006 lebten im Zoo Zürich auch Schimpansen, die schon seit dem Gründungsjahr zum Tierbestand gehörten. Sie mussten aber aus Platzgründen abgeben werden und leben heute in der ZOOM-Erlebniswelt in Gelsenkirchen.
*'''Kleinaffenhaus'''
Dieses Haus konnte 1933 zum ersten Mal betreten werden und wurde im Laufe der Zeit immer wieder umgebaut, bis es schliesslich seine heutige Form erhalten hat. Trotzdem muss es in absehbarer Zeit abgebrochen werden, um den Elefanten ein grösseres Gehege zu ermöglichen. Bis es soweit ist, leben hier noch mehrere Familienverbände von Gelbbrust-Kapuzinern und Weisskopfsakis.
*'''Schildkrötenhaus'''
*'''Arabische Oryx'''
*'''Fischotter'''

== Anlage und Infrastruktur ==
=== Lage ===
Der Zoo liegt oberhalb der Stadt auf dem Zürichberg im Quartier Fluntern. Das Gelände war ursprünglich ein Restaurationsbetrieb mit Blick auf den Säntis (daher der Name des ersten Zoorestaurants – ''Säntisblick'' – in dem später auch die Wärterbehausungen untergebracht waren) und eine grosse Wiese, auf der zu Gründungszeiten diverse Haus- und Huftiere weideten.

Die exponierte Lage auf 600 m ü.M. bereitete vor allem am Anfang Probleme, als die meisten Unterkünfte für die Tiere noch nicht beheizt waren und das Gebiet noch nicht an die Wasserversorgung angeschlossen war. Heute bietet das Gebiet am Stadtrand zwischen Wiesen und Wäldern den wesentlichen Vorteil, dass dem Zoo noch einige Hektar Fläche für Erweiterungen zur Verfügung stehen.

=== Gelände ===
Der Zoo ist von geräumigen und naturnah gestalteten Anlagen geprägt. Die Pflanzen werden je nach Gehege einem anderen Ökosystem zugeordnet.