'''喜劇'''是戲劇的一種類型，一般以誇張的手法、巧妙的結構、詼諧的台詞及對喜劇性格的刻畫，從而引人對醜的、滑稽的予以嘲笑，對正常的人生和美好的理想予以肯定。基於描寫對象和手法的不同，可分為諷刺喜劇、抒情喜劇、荒誕喜劇和鬧劇等樣式。喜劇衝突的解決一般比較輕快，往往以代表進步力量的主人公獲得勝利或如願以償為結局。

欧洲最早的喜剧是古希腊喜剧，代表作家是阿里斯托芬；16、17世纪以莎士比亚、莫里哀为代表；18世纪意大利的哥尔多尼及法国的博马舍是欧洲启蒙运动时期喜剧的代表；19世纪以俄国的果戈理为代表。

喜劇可以略分為兩種：'''浪漫喜劇'''與'''諷刺喜劇'''。

== 浪漫喜劇 ==

浪漫喜劇從愛情等浪漫題材取材，而使用例如誤解與澄清等情節進行劇情的安排推展。

浪漫喜劇的英文為 Romantic Comedy 。

== 諷刺喜劇 ==

諷刺喜劇以時事取材，作者以幽默的筆調，在戲劇作品中表現對於社會、政治的關懷。

諷刺喜劇的英文為 Satire Comedy 。

'''Коме́дия''' () — жанр драматургии и кино, характеризующийся сатирическим) подходом, а также вид драмы, в котором специфически разрешается момент действенного конфликта или борьбы антагонистичных персонажей.

Аристотель, определял '''Комедию''' как «воспроизведение худших людей, но не во всей их порочности, а в смешном виде» («Поэтика», гл. V).

== Виды ==

К числу видов '''Комедии''' относятся такие жанры, как-то: фарс, водевиль, интермедия, скетч, оперетта, пародия. В наши дни образцом такого примитива является комическая фильма в кино, построенная исключительно на внешнем комизме, т. е. комизме положений, в к-рые персонажи попадают в процессе развития действия 

Различают ''комедию положений'' и ''комедию характеров''.

'''Комедия положений''' (''комедия ситуаций'', ''ситуационная комедия'') — комедия, в которой источником смешного являются события и обстоятельства. Классическими примерами комедии положений являются пьесы «Женитьба Фигаро» П. Бомарше, «Комедия ошибок» У. Шекспира.

'''Комедия характеров''' (''комедия нравов'') — комедия, в которой источником смешного является внутренняя суть характеров (нравов), смешная и уродливая однобокость, гипертрофированная черта или страсть (порок, недостаток). Очень часто комедия нравов является сатирической комедией, т. е. высмеивает все эти человеческие качества. Классический пример — «Тартюф» Мольера.

== Известные комедии ==
* Севильский цирюльник
* Святое дело (фильм)

== См. также ==
* Комедия дель артэ