thumb|right|Uno stimolatore cardiaco
Per '''pacemaker''', dalla lingua inglese, si vuole intendere un ''segnapassi''.

==Pacemaker==
In nodo senoatriale.<br>
Se il nodo del seno non funziona, un'altra porzione del tessuto cardiaco assumerà il ruolo di pacemaker, solitamente a una frequenza minore del nodo SA.

Se il pacemaker  batte a una frequenza inferiore a 40-50 per minuto, la contrazione cardiaca non sarà emodinamicamente stabile, e si renderà necessario l'utilizzo di uno stimolatore cardiaco esterno, impiantabile o meno.<br>
Questo non è vero per gli atleti o comunque le persone allenate, che possono avere questo ritmo senza alcun problema emodinamico. Addirittura, col riposo notturno, la frequenza diminuisce ulteriormente senza procurare particolari disturbi.

==Stimolatore cardiaco==
Lo '''stimolatore cardiaco''' è un dispositivo medico, che funge da ausilio alla funzione cardiaca di soggetti nei quali il normale ritmo risulta non emodinamicamente adeguato. 

Inventato dal canadese John Hopps nel 1950 ha oggi assunto un ruolo preminente nella terapia di molte malattie cardiache, sia per impedire aritmie indotte da una patologia cronica, sia per prevenire alterazioni del ritmo cardiaco ad insorgenza sporadica che possono avere prognosi infausta. Tale diffusa utilizzazione è stata possibile sia utilizzando tecnologie elettroniche, caratterizzate da assorbimento di corrente estremamente modesto ed alto grado di miniaturizzazione, sia per la possibilità di utilizzare materiali biocompatibili complessi, con i quali è possibile rendere ideali le funzioni di accoppiamento stimolatore-miocardio.

Le persone che portano uno stimolatore cardiaco possono svolgere attività professionali, sportive e di tempo libero come di consueto.

Poiché apparecchi elettromagnetici possono interferire con lo stimolatore cardiaco, (programmazione ''fantasma'', fino a blocco dello stesso) il portatore di impianto stimolatore deve portare sempre con sé un documento che identifichi il proprio stato e le caratteristiche tecniche dello strumento.

===Funzione===
Lo stimolatore cardiaco è un generatore di impulsi elettrici autonomi o triggerati (cioè stimolati da una causa naturale). Questi devono indurre eccitazione negli atrii o nei ventricoli causandone la contrazione, consentendo al cuore di svolgere il suo normale lavoro di pompa. Gli impulsi vengono applicati tramite un ''elettrocatetere'' introdotto attraverso la vena succlavia destra o la vena brachiocefalica sinistra e condotto nelle cavità cardiache.

Gli elettrodi possono essere bipolari (anodo e catodo entrambi interni al cuore) o monopolari (catodo nel cuore ed anodo solitamente costituito dalla custodia metallica dello stesso stimolatore cardiaco).

L'oscillatore elettronico è contenuto in una custodia di acciaio inox o di titanio, che viene impiantato, per via chirurgica, sotto cute fino a quando, esaurita la batteria interna, deve venire espiantato e sostituito con uno nuovo.

Le dimensioni fisiche dello stimolatore cardiaco sono molto contenute: peso circa 20 gr., 7x6x1 cm. Funziona alimentato da particolari batterie, solitamente Litio-Iodio che assicurano una autonomia di circa 7/8 anni (in media).

L'intervento chirurgico è di piccola entità e si può effettuare senza problemi e senza particolari preparativi anche nelle persone anziane. L'impianto dura un'ora e richiede una degenza in ospedale di due giorni.

right|thumb|250px|Modern enkammarspacemaker från Guidant.
'''Pacemaker''' eller pulsgenerator, en elektronisk apparat som opereras in i kroppen hos personer vars hjärtas pumpverksamhet inte alltid fungerar som den ska, till exempel att sinusknutan inte fungerar tillfredsställande. Den vanligast hjärtrytmstörningen är förmaksflimmer (som kan leda till stroke, ett slaganfall). Pacemakern är något större än en femkrona och placeras nära nyckelbenet och därifrån går en elektrod till hjärtat. Pacemakern skickar elektriska signaler till Av-knutan som skickar impulser vidare till muskelcellerna i hjärtats väggar. Hjärtat pumpar sedan ut blod till det stora kretsloppet, alltså sköter pacemakern sinusknutans jobb vid behov.

Världens första pacemaker som opererades in helt i en människa tillverkades i Sverige av Rune Elmqvist 1958, och opererades in samma år av hjärtkirurgen Åke Senning. Den fungerade däremot inte så bra, den första höll bara ett par timmar och den andra bara ett par veckor. Men den första patienten Arne Larsson överlevde både uppfinnaren och kirurgen, och fick uppleva 24 pacemakrar innan han vid 86 års ålder avled 2001 (Enligt Guinness rekordbok avled Arne Larsson den 16 januari 2002 efter att ha fått 26 pacemakrar inopererade). 

I februari 1960 hade tekniken gått framåt och Elmqvist gjorde ännu en pacemaker som opererades in i en patient i Uruguay. Den höll tills patienten avled av andra anledningar efter 9 månader.
Senare samma år skedde den första operationen i USA, med en pacemaker designad av W. Graetbach som höll i över ett år. Bägge uppfinnarna gav upphov till var sin pacemakerfabrik, som finns kvar än idag (om än med andra namn.)