'''Marilyn Mazur''' (født 1955 i New York) er en dansk/amerikansk perkussionist

Marilyn Mazur har boet i Danmark siden hun var 6 år, som barn spillede hun klassisk klaver og dansede ballet.
Hun er uddannet fra Det Kongelige Danske Musikkonservatorium, men er ellers autodidakt som perkussionist.

Hun modtog Ben Webster prisen i 1983 og startede samme år sin jazzkvartet med saxofonisten Uffe Markussen
 
I begyndelsen af 1985 var musiker på Palle Mikkelborgs plade Aura, hvor også verdenstjernen Miles Davis
medvirkede på. Få måneder efter dette hyrede Miles Davis hende til sit band, der skulle på verdensturne. I den periode var med Miles Davis pladeindspilning der hed "Live Around the World".

I 1987 turnerede hun med den legendariske amerikanske saxofonist Wayne Shorter, men året efter i 1988 vendte hun dog tilbage til Miles Davis band. Men allerede i 1989 blev hun træt af livet sammen med verdenstjernerne på turne og det intense musikerliv i New York, hun forlod stjernestatusen hos Miles Davis.

Hun ville fra nu koncentrere sig om sit nye syv-mands orkester Future Song, som stadig er hendes hovedbeskæftigelse som musiker. De spille fusionsjazz og er kendt for spektakulære koncerter hvor der bl.a. medvirker korsangere og dansere.

thumb|right|300px|Photo by Gunnar Hovgård
<!-- only free-content images are allowed for depicting living people. Non-free and "fair use" images, e.g. promo photos, CD/DVD covers, posters, screen captures, etc., will be deleted - see WP:NONFREE -->

'''Marilyn Mazur''' (born 1955) is a percussionist, drummer, composer, vocalist, pianist, dancer, and bandleader. She was born in New York and has lived in Denmark from age six. She is of Polish and African-American descent. From 1975 she has worked as percussionist with various groups, among others the group Six Winds with Alex Riel. Mazur is primarily autodidact, but she has taken a degree in percussion at the Royal Danish Conservatory.

She has worked with many musicians: John Tchicai, Pierre Dørge (New Jungle Orchestra), Niels-Henning Ørsted Pedersen, Palle Mikkelborg, Arild Andersen, Eberhard Weber, Peter Kowald, Jeanne Lee, Jan Garbarek, Miles Davis, and Gil Evans, to mention a few.

In 1989 she founded her band ''Future Song'' with pianist Elvira Plenar, singer Aina Kemanis, trumpet player Nils Petter Molvær, her husband Klavs Hovmann (bass), and Audun Kleive as second drummer. In a second project ''Percussion Paradise'' she is working regularly with percussionists Benita Haastrup, Lisbeth Diers, and Birgit Løkke.