thumb|left|150px|Bermacam jenis mata kail
thumb|right|100px|Bermacam ukuran mata kail
'''Mata kail''' adalah salah satu alat untuk menangkap ikan yang paling populer dan digunakan untuk memancing.
 
Mata kail digunakan sebagai tempat untuk menaruh umpan pancing, yang pada awalnya terbuat mulai dari tulang atau kayu keras pada zaman dahulu.

Pada masa kini bermacam mata kail sudah dapat dibuat dari berbagai macam logam keras seperti dari besi (yang diberi lapisan ''chrome''), baja atau bisa juga dengan campuran bahan logam lainnya misalnya dari bahan karbon.

Mata kail mempunyai bentuk dan ukuran yang beragam (gambar kiri). Sedangkan untuk ukuran besar-kecilnya pada mata kail biasanya dibedakan dengan menggunakan nomer (gambar kanan).

thumb|right|100px|Mata kail pada masa zaman batu yang terbuat dari [[tulang, ditemukan di Skåne, Swedia]]
== Alat pancing ==
Dalam pengertian olahraga memancing selain mata kail, alat pancing terdiri dari bermacam alat pendukung, seperti: 
*'''Pelampung pancingan''', bisa terbuat dari kayu, busa, gabus atau plastik selama sesuai dengan penggunaannya sebagai pelampung yang ringan dan dapat mengambang di atas permukaan air.
*'''Pemberat umpan pancing''', umumnya menggunakan bahan dari timah agar umpan dapat tenggelam di bawah air. 
*'''Rol pancing''', biasanya diletakkan pada pangkal dari tongkat pancing (joran pancing) yang berguna sebagai tempat menggulung tali senar pancing dan terdapat pemutar pada bagian sampingnya, tapi dapat pula rol pancing digunakan tanpa tongkat pancing dengan cara tali senar digulung secara manual oleh tangan.
*'''Tali senar pancing''', digunakan untuk memasang mata kail sekaligus sebagai media penghubung antara pemancing dengan ikan yang terpancing.
*'''Tongkat pancing''', digunakan untuk tempat rol pancing pada pangkalnya dan biasanya tongkat pancing tidak digunakan pada area berair dalam atau pada saat memancing dasar.
*'''Umpan pancing''', terdiri dari beragam variasi, mulai dari umpan buatan misal berupa ramuan hingga umpan alam hidup ataupun mati misalkan ikan kecil, udang, cacing atau cumi-cumi

Pada dewasa ini mata kail tidak lagi harus menggunakan umpan dari bahan organik, tetapi dapat pula digunakan umpan buatan (''lure'') yang berbentuk seperti umpan asli dan terbuat dari kayu atau plastik.

thumb|Forskjellige kroktyper
'''Fiskekrok''' er et stykke jerntråd / ståltråd / stålstang som er bøyd slik at en ende som er spisset og med mothake (agnor) peker samme vei som den lange enden der fiskesnøret er festet Den enden er enten flatbanket eller bøyd til en løkke.

Krokene kommer i alle størelser fra noen få millimeter og til halvmeterstore. Fasongen varierer litt etter hva fabrikant og fisker synes passer best til fiske og formål.

Fargen varierer fra blank til svart via brun. Spesielle krokvarianter er dobbeltkroker vanligvis til sluk.

Krokene kan kles med gummislange, såkalt «gummimakk» eller med forskjellige andre plastformer som kan lokke fisk på kroken. Mest vanlig er å bruke agn. Fisker en makrell holder det med bare en ikke for stor krok. 

Mustad er mange steder i verden selve innbegrepet av fiskekrok, og er fortsatt verdensledende som leverandør.

'''''Fra artikkel om "krok":'''''

Fiskekroker finnes i tre hovedvarianter: Enkelt-, dobbelt- og treble-kroker.

Enkeltkroker finnes i størrelser fra denne: J og opp til 12-15cm lange.