300px|thumb|Subduktion einer ozeanischen Platte unter eine Kontinentalplatte
Als '''Subduktionszone''' bezeichnet man in der Geologie und Geophysik, hier in der speziellen Disziplin der Plattentektonik, den Bereich der Erdkruste, in dem eine Platte unter eine andere abtaucht.

Bei Subduktionszonen handelt es sich um Zonen, in denen zwei Lithosphärenplatten gegeneinander geschoben werden. Eine der beiden Platten (in der Regel die ozeanische) ist dichter und dadurch schwerer. Infolgedessen weicht die schwerere Platte nach unten aus und taucht in den zähen Erdmantel ein.

Im Abtauchbereich bilden sich Marianentiefseerinne.

Subduktionszonen sind infolge der gegeneinander gerichteten Plattenbewegungen erdbebengefährdet. Beim Abtauchen verhaken sich die beiden Platten und bauen erhebliche Spannungen im Gestein auf, deren ruckartige Freisetzung an der Erdoberfläche zu Erdbeben und untermeerischen Beben (auch Seebeben genannt) mit Tsunamis führen kann. Ein solches Beben einer Subduktionszone ereignete sich am 26. Dezember 2004 im Sundagraben (siehe auch Seebeben im Indischen Ozean 2004). Die Zone, in denen diese Erdbeben entstehen, heißt Benioff-Zone.

thumb|350px|Juan de Fuca-plattan sjunker under den nordamerikanska plattan och bildar en subduktionszon vid [[Kaskadbergen.]]

En '''subduktionszon''' eller ''neddykningszon'' är ett gränsområde i litosfäriska plattor kolliderar med varandra varpå den ena plattan tvingas ned under den andra (så kallad subduktion) och sjunker ned i bergskedjor. Subduktionszoner är områden som är geologiskt mycket aktiva med många jordbävningar och vulkaner. Det är i dessa områden som  tsunamier vanligtvis bildas.

=== Introduktion ===

magmorna i den starka, översta delen av den mineralogiska sammansättning är det oftast så att en oceanisk platta trycks ned under en platta med kontinental berggrund då den har en högre densitet. 

__TOC__

I samband med subduktionszoner är den vulkaniska aktiviteten ofta mycket stor. Den vulkaniska aktiviteten sker emellertid inte på ett visst bestämt avstånd från subduktionszonen. Man har istället kunnat fastställa ett samband mellan, å ena sidan, avståndet mellan subduktionszonen och vulkanerna, den så kallade Wadati-Benioff-zonen, och, å andra sidan, hur djupt ner i manteln den nedtryckta plattan når. Studier av många subduktionszoner antyder att vulkanerna uppstår där plattan har nått hundra kilometer ned i jorden.

Den geologiska aktiviteten är mycket hög i subduktionszonerna vilket regelbundet leder till kraftiga jordbävningar. När delar av den svalare jordskorpan tvingas ned i den hetare manteln deformeras stora massor och blir bräckliga, vilket skapar de förutsättningar som krävs för jordbävningar i subduktionszonerna.

== Subduktion mellan ocean och kontinent ==

Vid en kollision mellan en oceanisk platta och en kontinentalplatta gör skillnader i densitet dem emellan att den förra, som har högre densitet, sjunker ned under den platta som har en stor landsmassa. Jordskorpan ensam har ungefär samma densitet under haven som på kontinenterna (omkring 2,8 gram/kubikcentimeter) men eftersom jordskorpan är mycket tjockare på kontinenterna pressar den undan mer av den underliggande manteln där. Följaktligen har den kontinentala litosfären lägre densitet än den oceaniska litosfären. Den senare pressas därför ned under den tidigare. Resultatet av en sådan här subduktion är att det bildas bergskedjor på kontinentalplattan, några exempel är Anderna i Sydamerika och Klippiga bergen i Nordamerika). 

== Subduktion i oceanen ==

När två oceaniska plattor kolliderar med varandra sjunker normalt den äldre plattan, som är kallare, tjockare och kompaktare, ned under den yngre, som är hetare och tunnare. 

Områden med vulkanisk aktivitet (''Large Igneous Provinces'', ''LIP'') kan dock göra att det omvända inträffar. En LIP ovanpå en äldre oceanisk platta kommer att tränga undan den underliggande manteln med hög densitet, vilket ger den äldre oceaniska litosfären lägre densitet än den yngre. Mätningar med seismologisk tomografi antyder att den nedpressade oceaniska plattan kan nå så djupt som till mantel-kärn-gränsen.