'''Legio XI Claudia''' oli roomalainen legioona. Helvetialaisia vastaan käymäänsä sotaa varten vuonna 58 eaa.

Legioona otti osaa Caesarin sisällissotaan. Se taisteli muun muassa Farsaloksen taistelussa. Caesar päästi legioonalaiset eläkkeelle mutta Octavianus pestasi heidät jälleen palvelukseen Caesarin kuoleman jälkeen. Toisen triumviraatin sisällissotien jälkeen Augustus lähetti legioonan Balkanille. Legioona oli Burnumissa, kun Lucius Arruntius Camillus Scribonianus kapinoi Claudiusta vastaan. Legio XI ja Legio VII kukistivat kapinan melko pian. Tästä hyvästä Legio XI sai lisänimen ''Claudia Pia Fidelis''. Vuoden 69 sisällissodassa legioona kannatti Othoa ja tämän kukistumisen jälkeen Vespasianusta. Legioona lähetettiin vuonna 70 kukistamaan bataavien kapinaa. Tämän jälkeen legioona siirrettiin Vindonissaan Germania Superiorissa. 

Vuosian 101-106 legioona otti osaa Trajanuksen Daakian sotiin. Vuonna 114 se siirrettiin Issoksen taistelussa. Legioona oli luultavasti myös mukana Severuksen sodassa Parthiaa vastaan. 

Die '''Legio XI Claudia''' war eine Legion der römischen Armee. Der Ursprung der Legion ist nicht genau zu ermitteln, vermutlich wurde sie von Gaius Iulius Caesar um 58 v. Chr. gegründet und bestand bis ins frühe 5. Jahrhundert. Sie erhielt ihren Ehrennamen ''Claudia Pia Fidelis'' („pflichtbewusst und treu“) unter Kaiser Claudius. Der Name der Legion wurde danach als ''Leg XI CPF'' abgekürzt.

==Gaius Iulius Caesar==

Es wird vermutet, dass die Legion im Jahre 58 v. Chr. zusammen mit der Legio XII Fulminata ausgehoben wurde, um im Krieg gegen die Helvetier eingesetzt zu werden. Im Verlaufe der Eroberungskriege des Feldherren Gaius Iulius Caesar, wurde die Legio XI im Jahre 58 v. Chr. gegen die Helvetier und im Jahre 57 v. Chr. gegen die Nervier eingesetzt. Es kann angenommen werden, dass sie anschließend auch an den Kämpfen vor Bouges und Alesia beteiligt war.

Im Jahre 49 v. Chr. nahm sie an der Invasion Caesars in Italien teil und wurde anschließend für eine gewisse Zeit in Dyrrhachium teil und war auch in der Bovianum angesiedelt.

==Kaiser Augustus (27 v. Chr.–14 n. Chr.)==

Octavian, der Adoptivsohn des ermordeten Marcus Aemilius Lepidus das zweite Triumvirat gebildet hatte, ließ die Legio XI erneut ausheben und setzte sie im Jahre 42 v. Chr. bei Philippi gegen die Mörder Caesars, Brutus und Cassius ein. Anschließend wurde die Legion wieder nach Italien verlegt, wo sie einen Aufstand in Perugia niederschlug. Möglicherweise wurde sie unter dem Kommando von Marcus Vipsanius Agrippa auch gegen Sextus Pompeius eingesetzt. Dieser hatte sich der Insel Sizilien bemächtigt und bedrohte so die Getreideversorgung der Stadt Rom.

Im Jahre 31 v. Chr. kämpfte die Legio XI wohl auch im Seegefecht bei Actium auf der Seite von Octavian gegen seinen ehemaligen verbündeten Marcus Antonius und die ägyptische Herrscherin Kleopatra. Diese wurden besiegt und zogen sich nach Ägypten zurück. Octavian nahm ein Jahr später Ägypten ein, woraufhin Marcus Antonius und Kleopatra Suizid begingen.

Ein Jahr später wurde Octavian der alleinige Herrscher über das Römische Reich und im Jahre 27 v. Chr. der erste römische Kaiser mit dem Titel Imperator und Augustus.
Nach der Schlacht bei Actium wurde die Legio XI zunächst auf dem Balkan stationiert, wobei der genaue Stationierungsort nicht bekannt ist.

Nachdem im Jahre 9 n. Chr. die Legionen XVII, XVIII und XIX unter dem Kommando von Legio VII. Hier wurden die Legionäre zu Bauarbeiten herangezogen, vor allem auch im Straßenbau, was zur wirtschaftlichen Erschließung und zum ökonomischen Aufschwung der Provinz beitrug. Nachzuweisen sind diese Tätigkeiten vor allem in der Provinzhauptstadt Salona (heute Solin bei Split in Kroatien) und in Gardun (ebenfalls im heutigen Kroatien).

==Kaiser Claudius (41–54 n. Chr.)==
Im Jahre 42 n. Chr. kam es auf dem Balkan zu einer Revolte gegen Kaiser Claudius, an deren Spitze der Statthalter von Dalmatien, Lucius Arruntius Camillus Scribonianus stand.
Die Legionen XI und VII hielten jedoch zu Kaiser Claudius und der Aufstand brach zusammen. Aufgrund dieser sprichwörtlichen Treue erhielten beide Legionen den Ehrentitel Claudia Pia Fidelis.

==Kaiser Nero (54–68 n. Chr.)==
Im Jahre 58 n. Chr. wurde die Legio VII CPF an die Donau versetzt, während die Legio XI an der dalmatischen Küste stationiert blieb. Im Jahre 63 n. Chr. unterstützte eine Abteilung (Vexillatio) der Legio XI den Feldherrn Gnaeus Domitius Corbulo bei seinem Feldzug gegen die Parther, wobei es um die Kontrolle über Armenien ging.
Mit Unterstützung durch den Senat lehnte sich im Jahre 68 n. Chr. der spanische Statthalter, Sulpicius Galba, gegen Kaiser Nero auf und marschierte auf Rom zu. Nachdem seine Lage aussichtslos wurde, beging Kaiser Nero Suizid.

==Vierkaiserjahr (68 - 69 n. Chr.)==
Nach seinem Tod brach ein Bürgerkrieg aus und es begann das sogenannte Vierkaiserjahr. 
Nachdem Kaiser Galba durch Marcus Salvius Otho ermordet worden war, wurde dieser zu seinem Nachfolger. Die Legionen am Rhein riefen aber Aulus Vitellius zum Gegenkaiser auf. Die Leg XI CPF hielt aber zusammen mit der Leg VII CPF und der Leg XIV Gemina Kaiser Otho die Treue.
Die Truppen des Gegenkaisers Vitellius schlugen Kaiser Otho in der ersten Schlacht von Bedriacum (bei Cremona), bevor Abteilungen der ihm treu ergebenen Legionen auf dem Schlachtfeld erschienen. Kaiser Otho beging daraufhin Suizid.
Der neue Kaiser Vitellius verzichtete aber auf die Bestrafung der besagten Legionen und beorderte diese nach Dalmatien zurück. Schließlich setzte sich aber Vespasian durch, nachdem Vitellius gegen Ende des Jahres 69 n. Chr. getötet worden war.

==Kaiser Vespasian (69 – 79 n. Chr.)==
Die Legionen des Ostens unterstützten ihren Befehlshaber Titus Flavius Vespasianus, der Mitte des Jahres 69 n. Chr., während der Belagerung von Primus marschierte von Norden nach Italien und schlug in der zweiten Schlacht von Bedriacum die Streitkräfte von Kaiser Vitellius.
Mit dieser Niederlage wurde der Bürgerkrieg beendet, und Vespasian wurde zum neuen Kaiser des Römischen Reiches und Begründer der Flavischen Dynastie, die bis ins Jahr 96 n. Chr. Bestand haben sollte.
Im Jahre 70 n. Chr. war die Leg XI CPF Teil des Expeditionskorps unter dem Kommando des Feldherrn Quintus Petilius Cerialis, welcher den Bataver-Aufstand unter Iulius Civilis niederschlug.
Nach diesem Einsatz wurde die Leg XI CPF als Ersatz für die Leg XXI Rapax in das Legionslager Leg IV Flavia Felix.
In Vindonissa wurden die Legionäre wieder zu Bauarbeiten herangezogen, vor allem beim Ausbau der Infrastruktur entlang der transalpinen Routen. Zahlreiche archäologische Funde belegen ihre Anwesenheit im alpinen Raum, die zum wirtschaftlichen Aufschwung der Region beitrug.
In den Jahren 73/74 n. Chr. kam es östlich des Rhenus (Rhein) zu Kampfhandlungen mit den Chatten.

==Kaiser Domitian (81 – 96 n. Chr.)==
Kaiser Domitian führte kurz nach seiner Thronbesteigung wieder Krieg gegen die Chatten, an dem auch die Leg XI CPF beteiligt war.
In dieser Zeit war die Leg XI CPF während der Vorbereitungen für den Chattenkrieg auch für kurze Zeit in Leg I Adiutrix und Leg XIV Gemina befand.
Es kann angenommen werden, dass es auch einzelne Einsätze auf der Krim gegeben haben muss, wo das Bosporanische Reich durch Rom gestützt wurde. Römische Einheiten übernahmen dabei abwechselnd den Schutz von griechischen Städten.
Kleinere Abteilungen tauchten aber auch in Tomi (heute Costanza in Rumänien) auf.

==Kaiser Trajan (98 – 117 n Chr.)==
Um das Jahr 101 n. Chr., also rund 31 Jahre nach der Stationierung, wurde die Leg XI CPF aus Vindonissa abgezogen und in die Anlagen der innerpannonischen Legionslager in Leg II Adiutrix wurden an die moesische Front verlegt, nachdem Daker und Sarmaten in die Provinz Moesia Inferior (Bulgarien) eingefallen waren und sich Kaiser Trajan entschlossen hatte, die Donaufront zu stabilisieren. Daher wurde die römische Grenze an den Fluss Danuvius (Donau) gelegt.
Die Legionäre der Leg XI CPF stellten das Lager fertig und Teile der Besatzung wurden im Lager von Aquincum untergebracht.
In den Jahren 101 bis 106 n. Chr. nahm die Leg XI CPF an den Feldzügen Kaiser Trajans gegen die Daker teil (Dakerkriege), welche mit der Besetzung Dakiens (Rumänien) und dem Tod des Dakerkönigs Decebalus ihr Ende fanden. Dies führte zur Bildung der Provinzen Dacia Superior und Dacia Inferior. Diese Feldzüge sind auf der Trajanssäule in Rom verewigt.
Nachdem der Leg XI CPF im Jahre 102 n. Chr. das bisherige Lager der Leg V Macedonica in Oescus (Bulgarien) zugewiesen worden war, erhielt sie ab 106/107 n. Chr. in Durosturum (Bulgarien) ihr endgültiges Standlager. Dort kann ihre Anwesenheit bis ins 5 Jahrhundert n. Chr. nachgewiesen werden. Die nähere thrakische Umgebung diente ihr dabei als Rekrutierungsbasis.
Nachdem im Jahre 113 n. Chr. der Partherkönig Chusro I. den römerfreundlichen Klientenkönig von Armenien verjagt hatte, wurde unter anderem auch die Leg XI CPF als Verstärkung in den Osten des Römischen Reiches beordert.
Ein Jahr später erschien dann Kaiser Trajan persönlich auf dem Kriegsschauplatz und annektierte Armenien, woraufhin im Jahre 115 n. Chr. der Partherkönig Rom den Krieg erklärte. Dieser wurde ein Jahr später aber bereits wieder beendet, nachdem die Römer Mesopotamien und die Hauptstadt des Partherreiches Ktesiphon (bei Bagdad im heutigen Irak) im Sturm genommen hatten.
Kaiser Trajan richtete darauf hin die Provinzen Mesopotamia und Assyria ein und erhielt durch den Senat den Ehrennamen Parthicus. 