thumb|EPox Mainboard - VIA KT133A chipset

{{Infobox Company |
  company_name   = EPoX |
  company_logo   = 250px|
  company_type   = |
  foundation     = 1995 |
  location       = Taipei, Taiwan |
  key_people     = |
  industry       = Computer|
  products       = Motherboards, Multimedia, Bluetooth equipments |
  revenue        = |
  operating_income = [USD$ 35.5 Million (end of Year 2004)]| 
  net_income     = |
  num_employees  = 200 <!-- 2004 --> |
  parent         = |
  subsid         = |
  homepage       = [http://www.epox.com.tw/ www.epox.com.tw]
}}

'''EPoX''' was a manufacturer of motherboards, video cards and communication products.  They manufactured mainboards for AMD and Intel processors, which are renowned for being overclocker-friendly yet affordable.

Many of their products used the same StudlyCaps naming convention as the company itself.

EPoX Computer Company was established in February 1995. In 1998 the company entered the communications field. EPoX has been listed since November 1999 on the Taiwan Stock Exchange. (TAIEX: 5414)

thumb|EPox Mainboard - VIA KT133A Chipsatz
'''EPoX''' war ein taiwanischer Hersteller von Motherboards und ähnlicher OTC gehandelt werden, Firmensitz ist Taipeh Taiwan.
Die Mainboards der Firma haben den Ruf, gut übertaktbar zu sein.

Im Jahr 2002 gehörte EPoX mit erfolgreichen Boards wie dem EP-8KA3+ oder EP-8K5A3+ zu den drei größten Mainboardverkäufern in Europa. Die Mainboards von EPoX wurden in fast jedem Test als „Top Produkt“ bezeichnet oder erhielten andere Awards.
Qualitativ minderwertige Kondensatoren und MOSFETs auf den Boards verursachten Mitte 2003 jedoch eine Häufung von Hardware-Ausfällen, was zu einer großen Anzahl von Reklamationen führte. EPoX reagierte auf diese Probleme erst sehr spät mit verbesserten Revisionen der betroffenen Produktlinien und verbaute wieder qualitiv hochwertigere Bauteile.
Auch wurde auf Mainboards, welche ab dem 3. November 2003 gekauft wurden, drei Jahre Garantie gewährt.

EPoX trug aufgrund dieser zeitweiligen Qualitätsprobleme einen sehr großen Imageschaden davon, von dem sich die Firma nicht mehr ganz erholen konnte – trotz solider und sogar sehr guter Boards wie dem EP-9NPA+ SLI für PCBs, die mit farbigen Erweiterungssteckplätzen ausgerüstet waren.

EPoX bot als einzige Firma ein SLI-fähiges Mainboard für Sockel 754 an. 

Die ehemalige Elito EPoX GmbH hat ihren Endkunden- und Händler-Support in Deutschland 2005 eingestellt. Mit Einführung der RoHS-Richtlinie in Europa am 1. Juli 2006 hat sich EPoX aus dem Europäischen Markt zurückgezogen, obwohl EPoX RoHS Boards in seinem Produktfolio hat. EPoX führte 2006 eine neue Reihe von Mainboards ein, wobei die Produktlinie für Enthusiasten den Namen „Optimus“ erhielt. Das schwarz-rote Symbol sollte das „Element“ Feuer darstellen.