thumb|166px|right|Ulani polacchi 1807 - 1815.
Gli '''ulani''' erano lancieri inizialmente di origine tatara, inquadrati negli eserciti polacchi; con il tempo furono i polacchi stessi a formare i quadri di questi reparti che progressivamente assursero al ruolo di formazioni a cavallo principali, affiancando e sostituendo i ussari pesanti, che avevano in precedenza caratterizzato le armi polacche.

Con la spartizione, alla fine del XVIII secolo, della Polonia fra Prussia, Austria e Russia furono creati presso ciascuno di quegli stati, con uomini inizialmente reclutati fra l'elemento etnico originario, reparti di ulani, adibiti al ruolo di cavalleria leggera, particolarmente per l'inseguimento dei contingenti sbandati, disorganizzati e dispersi di fanteria e l'intercettazione degli esploratori avversari.

Equipaggiati con uniformi ispirate al costume nazionale polacco e il caratteristico copricapo a quadricorno, la ''Napoleone quando gli esuli polacchi, appoggiati dal Corso e sperando di ricostituire la patria smembrata, crearono nutriti reparti di ulani a fianco dell'esercito dell'imperatore francese, prontamente imitati in altri paesi.

La loro utilità militare decadde rapidamente nel corso dell'Ottocento, al pari di quella delle altre specialità della cavalleria.<br/>
Gli ultimi casi di impiego massiccio di ulani in combattimento si ebbe nella guerra russo-polacca e all'inizio della seconda guerra mondiale.

Attualmente il titolo ha un valore puramente tradizionale presso unità militari equipaggiate con mezzi corazzati o blindati. 

200px|right|thumb|Polnische Ulanen 1807-1815
Die '''Ulanen''' waren eine primär mit polnische Kavalleriegattung. Sie wurden auch in den Armeen anderer Länder verwendet und meistens zur ''leichten Reiterei'' gerechnet.  

=== Wortbedeutung ===
Das Wort „Ulanen“ kommt wahrscheinlich von dem türkischen Wort „oglan“ (Bedeutung: junger Mann). Eine andere Erklärung lautet, dass das Wort „Ulanen“ von „Alanen“ komme. In Polen wird behauptet, das Wort „oglan“ komme aus der mongolischen Sprache und bedeute in etwa „tapferer Krieger“.

===  Charakteristische Uniformteile === 
Ursprünglich war die Uniform stark an die polnische Nationaltracht angelehnt. Typisch war eine viereckige Kopfbedeckung, die Landstreitkräfte. Im militärischen Gebrauch lehnte sich die Tschapka entsprechend der jeweils herrschenden Mode an Plastron in Verwendung und wurde später durch eine entsprechende Variante des Waffenrocks (Ulanka) abgelöst.

=== Bewaffnung === 

Das Lanzenfähnchen war meist zweifarbig, die Farbkombination diente neben der Abzeichenfarbe zur Unterscheidung der Regimenter. Neben der Lanze wurden Säbel geführt. Daneben wurden (insbesondere bei Offizieren) auch Pistolen getragen. Offiziere und Trompeter trugen in der Regel keine Lanzen. Später kamen in vielen Ländern Karabiner hinzu.

thumb|250px|Ulanen: Eine heutige polnische Ulanenformation in Paradeuniform

== Ulanen einzelner Staaten ==

''(Polen ist hier wegen seiner Bedeutung für die Entstehung der Truppengattung abweichend vom Alphabet zuerst genannt.)''

=== Polen ===
Die Entstehung der Ulanen als Kavallerietyp wird auf die Traditionen der Mongolen und Tataren zurückgeführt, die sich im Großfürstentum Litauen, also im späteren Osten der polnischen Adelsrepublik ab dem 14. Jahrhundert niederließen. Die ersten auch wirklich so benannten Ulanenregimenter waren im frühen 18. Jahrhundert in Polen anzutreffen. Der letzte polnische König Stanisław Poniatowski stellte sogar als königliche Garde ein Ulanen-Regiment auf. Unter Napoleon dienten (mit großen Erfolg) einige polnische Freiwilligen-Ulanen-Regimenter und haben so diese Kavalleriegattung europaweit bekannt gemacht. Daraufhin wurden ähnliche Formationen auch in England, Frankreich, Italien, Spanien und sogar einigen südamerikanischen Staaten aufgestellt.

In der in Österreich formierten polnischen Brigade des (späteren) polnischen Marschalls polnisch-sowjetischen Krieg 1919-1921 schlugen polnische Ulanen-Verbände die vorrückende sowjetische Kavallerie-Armee von Budjonny.

Bei Errichtung des Heeres der Zweiten Republik Polen war die Erinnerung an die ausgezeichnete Rolle der polnischen Ulanen unter Napoleon noch so lebendig, dass die Armee stark „ulanenlastig“ wurde. Bis 1939 wurden insgesamt 40 Kavallerie-Regimenter aufgestellt, von denen zwar nur 27 Ulanen hießen, die Unterschiede bestanden jedoch vor allem in unterschiedlichen Uniformen und Traditionen. Die Pferde wurden zu dem Zeitpunkt hauptsächlich als Transportmittel eingesetzt und nicht für Reitereiattacken auf deutsche Panzer - diese waren eher ein von deutscher Propaganda erfundener Mythos. Gelegentliche berittene Attacken auf deutsche Infanterie ergaben sich nur zufällig und wurden dann auch meist erfolgreich durchgeführt.
1959 porträtierte der polnische Filmemacher Widerstand gegen die Invasoren fort. In ihren Reihen befanden sich nur noch wenige kleine Ulanen-Einheiten, die sich gut in den Wäldern bewegen konnten. Bei der polnischen Exilarmee unter britischem Kommando („Anders-Armee“) bestand ein Karpatisches Ulanenregiment (''pulk ulanow karpackich''), das als Panzeraufklärungseinheit zunächst im 2. Polnischen Korps in Italien diente.  1943 wurden von der polnischen Exilarmee in sowjetischen Diensten drei Ulanen-Regimenter aufgestellt.

1949 wurden die Ulanen als Kampftruppen in Polen endgültig abgeschafft. Im Jahr 2000 wurde jedoch zu Repräsentationszwecken wieder eine kleine Ulanen-Einheit aufgestellt, um die Tradition dieser wohl polnischsten aller Waffengattungen aufrecht zu halten.

===Deutschland===

Nachdem zuerst in Preußen Ulanen aufgestellt wurden, folgten andere deutsche Staaten. Die Regimenter wurden nach Ende des Ersten Weltkrieges 1918/19 infolge des Versailler Vertrages aufgelöst, Reichswehr und Wehrmacht verfügten über eine Einheitskavallerie mit 2,30&nbsp;m langen Stahlrohrlanzen, die jedoch im Jahr 1927 abgeschafft wurden. 

====  Bayern ==== 
Von 1813 bis 1822 bestand in der Bayerischen Armee ein Ulanenregiment, das nach österreichischem Vorbild bewaffnet und uniformiert war. 1863 wurden wieder drei neue Regimenter aufgestellt, von denen eines 1867 aufgelöst wurde. 
Das 1. Regiment „Kaiser Wilhelm II., König von Preußen“'' war anfangs in Dillingen und 2. Regiment „König“ in Ansbach.

==== Berg ====

Im napoleonischen Großherzogtum Berg bestanden zwei Regimenter Chevaulegers-Lanciers. Nach Untergang des Großherzogtums wurden deren Reste in die preußische Armee als Husarenregiment Nr. 11 übernommen.

==== Preußen ====
thumb|Ulanengrab auf dem alten Friedhof in Bonn
Österreichischen Erbfolgekrieg spüren musste. Mit gegnerischen Deserteuren (unter ihnen Bosnier und Kosaken) und Angehörigen des niedrigen polnischen Adels wurden Schwadronen leichter Kavallerie gebildet, die mit langen Lanzen bewaffnet als Späh- und Stoßtrupps gegen den Feind eingesetzt wurden. Ganz der Mode dieser Zeit gemäß wurden die Neuankömmlinge in exotischen Kostümen mit Turbanen, Kaftans und weiten türkischen Hosen uniformiert. Dieses mehrfach umgegliederte Bosniaken-Korps wurde 1800 in Nr. 9) und drei Garde-Regimenter anwuchs. Im Jahre 1884 ergänzte man die Lanzen durch Karabiner als neuer Hauptbewaffnung. Die Lanze selbst blieb jedoch noch weiter im Gebrauch und wurde um 1890 sogar allen deutschen Kavallerieregimentern zugeteilt.