thumb|right| ჯოჰარ დუდაევი 

'''ჯოჰარ დუდაევი''' (''რუს.'' Джохар Мусаевич Дудаев); (* ჩეჩნეთის პირველი პრეზიდენტი 27 ოქტომბრიდან სიკვდილამდე. განეკუთვნებოდა ლამ-აჴიელთა თუხუმის ჲალხოროს თეიფს

დაიბადა გადასახლებაში  ყაზახეთში 15 აპრილს. ი. გაგარინის სახ. სამხედრო-საჰაერო აკადემია და უმაღლესი პოლიტიკური სასწავლებელი. დუდაევის სამხედრო კარიერა იწყება სსრკ-ის ხელისუფალთა ბრძანებით ესტონეთში, სტრატეგიული ბომბდამშენების დივიზიის მეთაურმა  გენერალ–მაიორმა დუდაევმა უარი განაცხადა მოეხდინა ესტონეთის ტელევიზიისა და პარლამენტის შენობის ბლოკირება. ამის შემდეგ, ავიაციის გენერალმა დატოვა თავისი თანამდებობა და ჩეჩნეთის ეროვნულ მოძრაობას ჩაუდგა სათავეში.1990 წლის ნოემბერში ჩეჩენი ხალხის საერთო ეროვნულ კონგრესზე არჩეული იქნა აღმასრულებელი კომიტეტი, რომელსაც სათავეში ჩაუდგა გენ. დუდაევი. 

27 ოქტომბერს გამართულ არჩევნებში ჩეჩენმა ხალხმა გამოხატა თავის ბუნებრივი და საყოველთაოდ აღიარებული ნება და დემოკრატიულ საპრეზიდენტო არჩევნებში სახელმწიფოს მეთაურად აირჩია ჯოჰარ დუდაევი. ჩეჩნეთის ამ ნაბიჯმა აღაშფოთა კრემლის მესვეურნი და 8 ნოემბერს რუსეთის პრეზიდენტმა ბ. ელცინმა გამოსცა ბრძანება რესპუბლიკის ტერიტორიაზე საგანგებო მდგომარეობის შემოღების შესახებ. საპასუხოდ, არ დაუყოვნებია შორსმჭვრეტელ დუდაევს და საკუთარ ქვეყანაში 9 ნოემბრის, გამთენიისას  ხანკალას აეროდრომზე დაფრინდა რუსეთის რვა გროზნოს ცენტრში, რომლებიც მზად იყვნენ დაეცვათ ქვეყნის სუვერენიტეტი. 

9 ნოემბერს ჩეჩნეთის ისტორიაში მოხდა მეტად მნიშვნელოვანი ფაქტი-შუადღისას, რესპუბლიკის პარლამენტში ფიცი წარმოთქვა პრეზიდენტმა ჯოჰარ დუდაევმა. ამრიგად ელცინის აუწონავმა ნაბიჯებმა უკუშედეგი გამოიღო და ჩეჩნეთის დამორჩილების ნაცვლად, მან პრაქტიკულად მთელი მოსკოვიდან მართული ადგილობრივი ოპოზიცია მოლბა დუდაევის წინაშე, ვინაიდან მათ დაინახეს თავიანთი აშკარა უსუსურობა. იმავე დღის საღამოს, რუსეთის წარმომადგენლებთან მიღწეული იქნა მოლაპარაკება ხანკალაში ბლოკირებული რუსული ჯარის დაუყოვნებლივ გაყვანაზე ჩეჩნეთის რესპუბლიკიდან. 10 ნოემბერს მისმა აღმატებულებამ, პრეზიდენტმა დუდაევმა მსოფლიო საზოგადოებრიობას ამცნო ჩეჩენი ერის ნება-შეჰქმნან დამოუკიდებელი სახელმწიფო და ამასთან ერთად დასძინა, რომ რუსეთის იმპერიული ძალების აგრესიის შემთხვევაში, ისინი მედგარ წინააღმდეგობას გაუწევდნენ მათ. 

'''Dschochar Mussajewitsch Dudajew''' (kyrillisch Джохар Мусаевич Дудаев; * tschetschenische Präsident vom 27. Oktober 1991 bis zu seinem Tod.

Dschochar Dudajew wurde in Tschetschenien geboren, einige Wochen nach seiner Geburt wurde seine Familie aber nach Kasachstan vertrieben.

Bis zum Zerfall der Sowjetunion diente er in der Sowjetarmee als Oberst der strategischen Bomberflotte der sowjetischen Luftwaffe. Dann wurde er befördert und als Generalmajor aus dem Dienst entlassen.

Dudajew wurde am 27. Oktober 1991 Präsident der Tschetschenischen Republik, die aus der Spaltung der autonomen Tschetscheno-Inguschischen Republik (bis 15. Mai 1991 Tschetscheno-Inguschische Autonome Sozialistische Sowjetrepublik) entstand. Den Amtseid leistete er auf den Koran. Er erklärte am 1. November 1991 einseitig die Unabhängigkeit Tschetscheniens von der Russischen Föderation als Tschetschenische Republik Itschkeria. Im April 1993 löste er das Parlament und das Konstitutionelle Gericht in Tschetschenien auf und führte das Land in einen bürgerkriegsähnlichen Zustand. Ab 1. Februar 1995 lief eine russlandweite Fahndung nach ihm.
Neben Mut bis zur Tollkühnheit wird ihm auch eine Begabung für Schwarzhandel und finanzielle Manipulation nachgesagt. Unter seiner Regentschaft wurde Grosny zu einem Umschlagsplatz für dubiose Petroleumgeschäfte, Waffen und Drogen. 

Zusammen mit Ersten Tschetschenischen-Krieg vom 12. Dezember 1994 bis 20. August 1996.

Dudajew wurde am 21. April 1996 bei einem gezielten russischen Raketenschlag aus einer Suchoi Su-25 im tschetschenischem Dorf Gechi-Tschu im Rajon Urus-Martan getötet, nachdem es einer Mi-24 gelungen war, sein Satellitentelefonsignal zu orten.

== Bedeutung ==
thumb|''Hausnummer in der Džohara Dudajeva gatve in Riga''Nach seinem Tod stieg der Ruhm Dudajews, als „Nationalheld“ wurde er von den Separatisten zum Schahid erhoben.
Dudajew wird in vielen, zumeist ehemaligen UdSSR-Ländern, als Symbol für die Unabhängigkeit von Russland verstanden. Entsprechend wurden einige Straßen und Plätze nach ihm benannt:
*Riga: Džohara Dudajeva gatve (Dschochar-Dudajew-Straße, 1996)
*Vilnius: Džocharo Dudajevo skveras (Dschochar-Dudajew-Platz)
*Warschau: rondo Dudajewa (Dudajew-Kreisverkehr, 2005)
*Lwiw: Вулиця Джохара Дудаєва (Dschochar-Dudajew-Straße, 1996)