'''Le Boudin''' is the official march of the Belgians don't get any "blood sausage", since the King of Belgium at the time forbade his subjects from joining the Legion.

Le Boudin is marched to at 88 steps per minute, much slower than the 120 steps per minute of all other French military units. Consequently, the Legion contingent at the Bastille Day march holds up the rear. Nevertheless, the Legion reportedly gets the most enthusiastic response from the crowd.

==Lyrics==

{| class="wikitable"
|-
! French
! English
|-
 Tiens, voilà du boudin, voilà du boudin, voilà du boudin
Pour les Alsaciens, les Suisses et les Lorrains,pour les Belges y en a plus, ce sont des tireurs au cul.

::'''1st sonnerie'''
::Nous sommes des dégourdis,
::Nous sommes des lascars
::Des types pas ordinaires.
::Nous avons souvent notre cafard,
::Nous sommes des légionnaires.

:'''1st couplet'''
:Au Tonkin, la Légion immortelle
:À Tuyen-Quang illustra notre drapeau,
:Héros de Camerone et frères modèles
:Dormez en paix dans vos tombeaux.

::'''2nd sonnerie'''
::Nos anciens ont su mourir.
::Pour la gloire de la Légion.
::Nous saurons bien tous périr
::Suivant la tradition.

thumb|<span style="font-size:smaller;">Два Иностранных легионера в традиционной парадной форме. Под ремнём виден «Le Boudin», синее одеяло.</span>

'''Le Boudin''' (''кровяная колбаса'') — синее шерстяное одеяло, которое сворачивали в виде «колбасы» и носили на армейском ранце легионеры французского Иностранного легиона. Это одеяло сегодня относится к парадной форме легиона и носится под ремнем.

Однажды, когда Легион воевал в Бельгии, начальство решило отказаться от участия в бою легионеров бельгийского происхождения. У многих легионеров создалось впечатление как будто их бельгийские товарищи были лодырями (''«tireur au cul»''). Эти предрассудки нашли своё выражение в песне, которая тогда появилась.

== песня «Le Boudin» ==

<pre>

Tiens, voilà du boudin, voilà du boudin, voilà du boudin,
Pour les Alsaciens, les Suisses et les Lorrains,
(2x) Pour les Belges y en a plus, pour les Belges, y en a plus,
Ce sont des tireur au cul.

Nous sommes des dégourdis,
Nous sommes des lascars,
Des types pas ordinaires,
Nous avons souvent notre cafard,
Nous sommes des Légionnaires.

I

Au Tonkin, la Légion immortelle
A Tuyen-Quang illustra notre drapeau,
Héros de Camerone et frères modèles
Dormez en paix dans vos tombeaux.

Nos anciens ont su mourir,
Pour la gloire de la Légion,
Nous saurons bien tous périr,
Suivant la tradition.

II