{{fumetto e animazione
|tipo = manga
|paese = Giappone
|lingua originale = giapponese
|titolo = 美少女戦士セーラームーン
|titolo traslitterato = Bishōjo Senshi Sērā Mūn
|titolo italiano = Sailor Moon, la combattente che veste alla marinaretta
|titolo pronuncia =
|autore = Naoko Takeuchi
|genere = Shōjo
|genere 2 = Mahō shōjo
|temi = <!--tematiche affrontate, in lista puntata -->
|data inizio = febbraio 1992
|data fine = marzo 1997
|editore = Kodansha
|collana = Nakayoshi
|volumi = 18
|volumi totali = 18
|formato larghezza =
|formato altezza =
|rilegatura =
|pagine =
|lettura = dx-sx
|censura =
|data inizio Italia = 1 maggio 1995
|data fine Italia = 1 maggio 1999
|etichetta Italia =
|editore Italia = Star Comics
|collana Italia = <!-- nome della collana o testata 1ª apparizione -->
|periodicità Italia = mensile
|volumi Italia = 49
|volumi Italia nota = + 2 speciali
|volumi totali Italia = 49
|formato Italia larghezza =
|formato Italia altezza =
|rilegatura Italia = brossura
|pagine Italia =
|lettura Italia = sx-dx
|censura Italia =
|posizione serie = 2
|precedente = Codename: Sailor V
|successivo = <!--serie successiva -->
|immagine = <!--es. Immagine.jpg-->
|didascalia = <!--per immagine-->
|larghezza immagine = <!--es. 200px , usare solo in caso di stretta necessità-->
}}, letteralmente "''la bella ragazza guerriera Sailor Moon''", è il titolo di un '90, presso il pubblico infantile, adolescenziale e di giovani adulti appassionati dell'animazione giapponese.

La serie prende il nome dalla ''divisa alla marinaretta'' indossata dalle guerriere delle serie, che non è altro che una rielaborazione della divisa scolastica femminile, obbligatoria in molte scuole giapponesi.

==Storia==

===Parte I===
;Saga del Dark Kingdom
La prima serie ruota principalmente intorno ad '''Silver Millennium, antico regno lunare e naturalmente le sue compagne. Come guerriera è conosciuta come Sailor Moon, la ''combattente che veste alla marinara'', e inizierà così a scontrarsi con i vari nemici che mirano alla distruzione della Terra.

Già nel primo atto del manga fa la prima comparsa Queen Beryl, capo del mercurio. Usagi incontra inoltre '''Tuxedo Kamen, le guerriere riusciranno a sconfiggere i seguaci e la vera mente del Regno delle Tenebre, la perfida Regina Metalia.

Questa saga compare come prima parte nel manga, e come prima stagione nell'anime. L'adattamento con attori in carne ed ossa ''Pretty Guardian Sailor Moon'' tratta interamente questa saga, e con l'uscita di questo live action il manga cambia nome da ''Bishōjo Senshi Sailor Moon'' diviene ''Pretty Guardian Sailor Moon''.

===Parte II===

;Saga di Ail e An
Presente solo nell'anime, apparentemente creata per collegare le due serie viste le consistenti differenze nel finale, dovuto al fatto che nel manga le guerriere Sailor non perdono la memoria.
Ail e An sono due alieni che sono venuti sulla Terra per succhiare l'energia vitale necessaria a far guarire l'Albero dell'oscurità, in originale , che consente loro di vivere infondendogli l'energia necessaria a tenerli in vita. Usagi deve tornare a combattere per questo Luna le restituirà i ricordi come farà anche con le sue compagne Sailor. Mamoru, il ragazzo amato dalla nostra paladina, non ricorda del suo amore per la ragazza, ma il suo inconscio crea un suo alter ego che aiuta le guerriere in difficoltà, chiamato il Cavaliere della Luna, in originale ; solo alla fine si capirà che è Mamoru e riunendosi con il ragazzo gli restituisce le memoria. In questa parte dell'anime Sailor Moon perderà i suoi poteri e solo con l'intervento di Queen Serenity da noi Selene, sua madre, riavrà il potere del Cristallo d'Argento creduto disperso alla fine della battaglia con Queen Beryl. Alla fine il Makaiju morirà, ma grazie al potere di Sailor Moon rinascerà un piccolo germoglio che, come Ail e An capiranno, solo il potere dell'amore potrà aiutare a crescere e a tornare quello di un tempo. 

;Saga del Black Moon Clan
La seconda parte, che parte dall'atto 14 e finisce al 23 della vecchia edizione. La storia corrisponde alla stagione ''Sailor Moon R''. Vengono introdotte Diana, anche se quest'ultima non appare in questa saga dell'anime fino alla quarta stagione. Come nel capitolo precedente, prende il nome dal ''Black Moon'', la Luna Nera.

;Saga di ''Promise of the Rose''
Film creato per le sale cinematografiche; non vi è corrispondenza nel manga.

===Parte III===

;Saga Mugen (Infinito) 
È la serie centrale, dall'atto 24 al 33 della vecchia edizione. Corrisponde alla stagione ''Sailor Moon S''. Il nome deriva dall<nowiki>'</nowiki>''Mugen Gakuen'' ( traducibile come Istituto Infinito, nella versione italiana viene chiamata semplicemente scuola Mugen), la scuola frequentata da Haruka Ten'ō (Sailor Uranus), Michiru Kaiō (Sailor Neptune) e Hotaru Tomoe (Sailor Saturn), personaggi introdotti in questa serie. Inoltre viene rivelata parte dell'identità di Sailor Pluto, cioè Setsuna Meiō che non venne rivelata nella precedente serie. La scuola è fondata dal Professor Tomoe, padre di Hotaru, che fa parte dell'Esercito del Silenzio, in originale Death Busters.

;Saga di ''Kaguya Hine no koibito'' (l'amate della principessa Kaguya)

Episodio speciale ambientato prima della fine della terza serie e dopo l'apparizione del Seihai (la Coppa lunare nell'anime e Calice sacro nel manga in Italia) dove compare per la prima volta (e unica nell'anime) Luna in versione umana.

===Parte IV===

;Saga Dream 
La quarta serie, che inizia dall'atto 34 al 42 della vecchia edizione. La serie animata tratta dalla serie è ''Sailor Moon SuperS''. Il titolo deriva dal tema di fondo della serie, i sogni. Viene introdotto Elios, e come nemici sono presenti il Trio Amazzonico ed il Quartetto Amazzonico, sgherri del Circo della Luna Spenta. 

;Saga di ''Black Dream Hole ''

Film cinematografico ambientato dopo la fine della quarta serie; non vi sono corrispondenze con il manga.

===Parte V===
;Saga Stars

L'ultima serie dalla saga, dall'atto 43 al 52 della vecchia edizione. Nell'anime corrisponde alla serie ''Sailor Stars'', in riferimento agli Star Seed, obbiettivo del nuovo nemico. Vengono presentate nuove Sailor Senshi della nostra galassia, ma appartenenti  a sistemi solari differenti, come le Chaos, madre di tutti i malvagi presenti nella serie.

==I personaggi==
=== Principali ===
La protagonista di Sailor Moon è '''Luna''', una gatta parlante, riesce a scovare le altre future guerriere sailor: la prima ad incontrare è '''shintoista del nonno, con grandi abilità, capace di trasformarsi in ''Sailor Mars'', la guerriera del fuoco; '''Artemis'''.

Questo gruppo di quattro guerriere (esclusa Sailor Moon), è conosciuto con il nome di ''Guardian Senshi'', cioè la parte interna Sailor Team, il gruppo di nove guerriere che aveva il compito di proteggere la Principessa Serenity. Il resto del Sailor Team, conosciuto come ''Outer Senshi'', viene rivelato solamente nelle serie successive, ed è composto da: '''Usagi "Chibiusa" Tsukino''', la futura figlia della Neo-Regina Serenity, giunta dal ''XXX secolo'', che si trasforma in ''Sailor Chibimoon''.

=== Secondari ===

Si aggiungono alle serie un gran numero di personaggi secondari, che variano dalle famiglie delle protagoniste ai loro compagni di scuola, fino alle guerriere sailor provenienti da altri pianeti. Tra i più ricorrenti ci sono la '''famiglia Tsukino''', gli amici di classe di Usagi, '''Naru Osaka''' e '''Gurio Umino''', e il proprietario della sala giochi ''Crown'' '''Motoki Furuhata'''.

Compariranno anche '''Diana''', la gattina grigia di Chibiusa, figlia di Luna e Artemis ed '''Elios''', custode del regno dei sogni. Tra le nuove guerriere alleate fanno la loro comparsa le '''Sailor Starlights''', tre combattenti provenienti da un altro sistema planetario, conosciute con il nome di ''Sailor Star Fighter'', ''Sailor Star Maker'' e ''Sailor Star Healer'', ed infine '''ChibiChibi''', piccola guerriera sailor dalle origini misteriose che appare nel corso della quinta serie.

=== Nemici===

*'''Regno delle Tenebre''': è il primo gruppo che si scontra con il ''Sailor Team''. Il suo obiettivo è quello di distruggere la terra. È capitanato da '''Queen Beryl'''.
*'''Ail e An''': il trio composto da '''Ail''', '''An''' e '''Makaiju''', capeggiato da quest'ultimo. Compare nella seconda serie, solo nell'anime.
*'''Famiglia della Luna Nera''': secondo gruppo della seconda serie, con a capo il '''Principe Diamond'''.
*'''Esercito del Silenzio''': gruppo del '''Dr. Tomoe''', padre di Hotaru Tomoe. Compare nella terza serie.
*'''Circo della Luna Spenta''': gruppo di '''Zirconia'''/'''Nehellenia''', della quarte serie.
*'''Quartetto Amazzonico''': sottogruppo del ''Circo della Luna Spenta''.
*'''Galaxia e le Veneranti''': ultimo gruppo, con a capo '''Sailor Galaxia''', una malvagia senshi.
*'''Chaos''': il vero e proprio nemico delle guerriere, che prende vari aspetti.

Altri nemici appaiono nei manga one-shot, nei musical, negli oav e nei videogemes.

* '''Xenian e Fiore''' nel film "La promessa della Rosa" 
*'''Snow Princess Kaguya''' e le sue Ballerien di Neve nel secondo film
*'''Badiane''' e i suoi elfi nel terzo film
* Vari mostri spiriti maligni nei manga delle serie '''Battle exam''', '''Casablanca Memories''' e ''' Il Diario Illustrato di Chibiusa ''' e negl'episodi speciali dell'anime
*Vampiri e alieni del pianeta Dark Sirius nei Musical
*'''Apsu e le Opposito Senshi''' nel videogeme ''Sailor Moon: Another Story''

==Il manga==
'''Sailor Moon''' venne pubblicato per la prima volta sulla rivista giapponese  il 28 dicembre 1991, creato dalla mangaka Naoko Takeuchi. La serie continuò ad essere pubblicata per cinque anni su questa rivista dalla popolare casa editrice Kodansha, fino alla conclusione della serie. Alcune storie parallele o materiale bonus fu invece pubblicato sulla rivista ''Run Run'' della stessa casa editrice, famosa per il manga Codename: Sailor V. 

La giovanissima autrice, fonde così gli elementi classici del genere ''majokko'' con il genere ''sentai mono'', cioè il genere che presenta un quintetto di guerrieri, molto in voga al tempo. In ''Sailor Moon'' nasce appunto un ''team'' di ragazze che, come sino ad allora avevano fatto unicamente gli eroi maschili, combattono creature più o meno maligne che desiderano conquistare o distruggere la terra. Alla magia e ai sentimenti si aggiungono così l'azione e un'affermazione di sé, che simboleggiano in maniera semplice ma efficace il riscatto dell'individualità femminile. La profondità della vicenda, narrata in modo spesso ermetico, ne fa un manga molto particolare, considerato da molti un capolavoro.

Il manga venne originariamente divisiso in 52 parti, chiamati ''Atti'', con l'aggiunta di una dozzina di storie alternative e storie incentrate su un singolo personaggio della serie. La serie passò poi in formato tankōbon nel luglio 1992, e ne uscirono 18 volumi, e la loro pubblicazione di concluse nel 1997.<ref></ref>

Nel 2003 la serie fu ripubblicata in un nuovo formato, conosciuto come "''Renewal''" or "''Shinsōban''". I capitoli furono ridistribuiti e alcune correzioni, come dialoghi o disegni, furono apportate nella nuova edizione. Uscirono così 12 volumi totali, più 2 aggiuntivi, contenenti le storie separate della trama principale.<ref></ref> Il numero di atti passò così da 52 a 60 per la nuova edizione, ma tutti i riferimenti si baseranno nella edizione originale.

Il manga viene diviso in cinque saghe o serie, in base al gruppo di nemici che appaiono nella storia. Queste cinque serie vengono riprese nella versione animata, ogni delle cinque stagione attinge infatti da una serie del manga. Le serie sono:

*'''Dark Kingdom''', atti 1-14, che prende il nome dalla Regno delle Tenebre (''Dark Kingdom'' nella versione originale). 
*'''Black Moon''', atti 14-23, prende il nome dal Famiglia della Luna Nera, (''Black Moon'' in originale)
*'''Infinity''', atti 24-33, prende il nome dall'accademia Infinity, fondata dell'Esercito del Silenzio.
*'''Dream''', atti 34-42, prende il nome dal tema ricorrente dei sogni, ed i nemici sono il Circo della Luna Spenta.
*'''Stars''', atti 43-52, prende il nome dal tema ricorrente delle stelle e delle nuove guerriere della galassia, ed il nemico principale è Sailor Galaxia. 

Le storie speciali includono:
*'''Chibiusa's Picture Diaries''', quattro racconti pubblicati annualmente, originariamente nei volumi numero 5, 10, 15 e 17. Nella versione ''Shinsōban'' furono raccolti nel volume '''Story Collection Volume 1''' (ISBN 4-06-334910-1, agosto 2004).
*'''The Lover of Princess Kaguya''' (''Kaguya Hime no Koibito''), racconto speciale pubblicato nel volume numero 11. Fu adattato nel film '''Sailor Moon S: The Movie''' nel 1994, e uscì nella nuova versione nel volume '''Story Collection Volume 2''' (ISBN 4-06-334915-2, settembre 2004).
*'''Casablanca Memories''', che racconta la storia di Rei Hino e di suo padre, apparso nel volume 11, e in versione ''Shinsōban'' in Story Collection Volume 2.
*'''The Exam Battles''', tre storie su Ami Mizuno, Makoto Kino, e il duo Rei Hino Minako Aino. Furono pubblicate originariamente nel volume numero 13, e in seguito raccolte in Story Collection Volume 1.
**'''Mako's Depression''', in cui Makoto ha dei problemi con lo studio, e in seguito con uno spirito chiamato Tohi-chan.  
**'''Ami's First Love''' (Ami-chan no hatsukoi), in cui Ami riceve una lettere d'amore, e in seguito combatte un mostro chiamato Bonnon. Questo racconto divenne un cortometraggio animato, uscito nei cinema giapponese nel dicembre 1995.<ref>http://www.soul-hunter.com/sailormoon/television/summaries/ami-chan.php</ref>
**'''Rei and Minako's Girls School Battle''', in cui Minako finge di essere una studentessa della scuola di Rei, e che per sbaglio risveglia uno spirito chiamato Ghost Cistern, che si impossessa di Rei, e cerca di mangiare altri studenti. Minako riesce a configgerlo grazie ad un'ofuda di Rei.
*'''Parallel Sailor Moon''', una storia alternativa scritta nel 1999 per celebrare l'anno del coniglio. Pubblicata originariamente nell'artbook ''Materials Collection'', e in seguito in Story Collection Volume 2.
thumb|160px|right|La bandiera di Sailor Moon

==L'anime==
Al manga viene affiancata in tempi brevi una serie animata prodotta dalla Toei Animation, casa specializzata in animazione commerciale per i più giovani. La serie animata, divisa in cinque stagioni della durata annuale, comincia nel 1992 per terminare nel 1997.

Al suo termine la serie animata arriva a contare duecento episodi con, in aggiunta, tre lungometraggi cinematografici e una discreta quantità di episodi televisivi fuori serie (detti in gergo ''special''). L'avanzamento più lento della storia nel fumetto rispetto alla serie animata permette agli autori di quest'ultima di inserire episodi autonomi e originali, che conferiscono via via all'anime una propria autonomia stilistica e di atmosfere.

Le cinque sottoserie di ''Sailor Moon'' sono quelle che seguono, secondo il titolo originale e il titolo dell'edizione trasmessa sulle televisioni italiane:

*'''''Sailor Moon''''', titolo rimasto invariato in Italia. 
*'''''Sailor Moon R''''', conosciuta come ''Sailor Moon, la Luna splende''. La R del titolo non è mai stato dichiarato ufficialmente cosa indichi, ma si suppone possa stare per ''Romance'' o ''Return''.
*'''''Sailor Moon S''''', conociuta come ''Sailor Moon e il cristallo del cuore'' in Italia. La S sta per ''Super''.
*'''''Sailor Moon SuperS''''', ''Sailor Moon e il mistero dei sogni'' in Italia. Il "SuperS" era, agli inizi della serie, semplicemente "SS". Per evitare rimandi al nazismo, dopo i primi episodi "SS" è stato sostituito da "SuperS". In questa serie, infatti, le guerriere del sistema solare interno acquisiscono poteri che permettono loro la trasformazione in ''Super Senshi''. 
*'''Sailor Moon Sailor Stars''''', conosciuto Italia come ''Petali di stelle per Sailor Moon''.

Alle 5 serie si aggiungono i 3 seguenti lungometraggi:
*'''''Sailor Moon R: Promise of the Rose''''', che racconta la storia di un alieno chiamato Fiore, amico di Mamoru.
*'''''Sailor Moon S: Hearts in Ice''''', tratto dalla storia speciale del manga ''The Lover of Princess Kaguya''. 
*'''''Sailor Moon SuperS: Black Dream Hole''''', che narra la storia della regina Vidianne e della sua sete di potere.

Da segnalare infine come, a partire dalla sua seconda stagione, la versione animata ottenne una maggiore attenzione da parte degli otaku, ovvero gli appassionati giapponesi ''hard-core'' di animazione, pubblico di cui si terrà sempre più conto da parte degli autori, che finiranno per inserire riferimenti e citazioni tipicamente "''da otaku''", al di sotto di una superficie sempre indirizzata all'utenza delle giovanissime.

Nello staff che cura la versione animata troviamo nomi che, successivamente, si legano ad altri titolo molto noti dell'animazione giapponese, come Magica Doremì''. Kunihiko Ikuhara, regista della terza e quarta serie, ha poi diretto ''La rivoluzione di Utena'' e ''BlueSeed''. Takuya Igarashi, regista della quinta serie, dopo ''Sailor Moon'' lavorerà nelle produzioni di ''Magica Doremì'' e ''Pretty Cure''. Yōji Enokido, sceneggiatore nella terza e quarta serie, è noto soprattutto per il suo lavoro in ''Neon Genesis Evangelion'', ma ha scritto anche per ''La rivoluzione di Utena'', ''FLCL'' e ''RahXephon''. Infine, Shin'ya Hasegawa, direttore delle animazioni, collaborerà anche alle animazioni di ''Neon Genesis Evangelion'' e ''La rivoluzione di Utena''.

=== Adattamento in Italia ===
I cambiamenti maggiori della serie riguardarono i nomi delle protagoniste, italianizizzati. Molti riferimenti culturali, al contrario della versione statunitense, furono lasciati, come le scritte giapponese sui vari cartelli e insegne, oppure la direzione del traffico stradale in Giappone.

{{Infobox Fernsehserie|
DT= Sailor Moon - Das Mädchen mit den Zauberkräften |
OT= 美少女戦士セーラームーン
''bishōjo senshi sērā mūn'' |
PL= Japan |
PJ= 1991–1997 |
LEN= 20 |
EA= 200 |
OS= Japanisch |
MUSIK= Takanori Arisawa |
IDEE= Naoko Takeuchi |
GENRE= Anime, Fantasy, Shōjo, Magical Girl |
EAS= 7. März 1992 - 8. Februar 1997 (TV Asahi) |
EASDE= 13. Oktober 1995 - 15. Dezember 1998 (ZDF, ab Episode 47 RTL2), 
26. Mai 1997 (ORF, Österreich)|
DS= Siehe Charaktere.
}}

'''Sailor Moon''' (jap. 美少女戦士セーラームーン ''bishōjo senshi sērā mūn'', ''Schöne Mädchenkriegerin Sailor Moon'', früherer offizieller internationaler Titel „Pretty Soldier Sailor Moon“, jetzt „Pretty Guardian Sailor Moon“) ist eine Zeichnerin Naoko Takeuchi und wird in das Magical Girl-Genre eingeordnet. <!--Die frei nach der Manga-Vorlage produzierte gleichnamige Anime-Serie ist nach den Simpsons und der Familie Feuerstein die weltweit dritterfolgreichste Zeichentrickserie aller Zeiten und hat entscheidend zur Etablierung von Anime als eigenem Genre im deutschen Fernsehen beigetragen. //-->
<!-- Quelle und Belege für diese Zahlen fehlen. //-->

== Handlung ==
Das tollpatschige schöne Mädchen ''Usagi Tsukino'', genannt ''Bunny'', trifft eines Tages die sprechende Katze ''Luna'' (lat. Mond), die dem Mädchen ihr Schicksal als Sailor Moon, Kriegerin für Liebe und Gerechtigkeit, offenbart. Bunny muss die Mondprinzessin finden, da es eine geheimnisvolle Macht gibt, die die Erde und den Mond bedroht. Nur die Mondprinzessin ist in der Lage, diese bösen Mächte zu besiegen und für immer aus der Galaxie zu verbannen. Sie bedient sich dabei des Silberkristalls, der wohl stärksten Waffe im Universum, der demjenigen das Leben nimmt, der seine volle Macht entfaltet. Nach und nach trifft sie die Sailor-Kriegerinnen Merkur, Mars, Jupiter und Venus, die ihr, mit ihren eigenen, speziellen Angriffen, aber vor allem mit ihrer Freundschaft und Liebe im Kampf gegen das Böse zur Seite stehen. Schon bald stellt sich heraus, dass Bunny selbst die Mondprinzessin ist, nach der sie schon die ganze Zeit sucht. Nachdem sie ihren ersten großen Feind besiegt hat, kommen aber neue Feinde und bedrohen die Erde. Bunny, oder Sailor Moon, muss sich also stetig weiterentwickeln, sich immer schwierigereren Gegnern stellen, bis sie in der letzten Episode durch ihre pure Existenz, ohne Waffen und jegliche Angriffe, den letzten und größten Feind - die stärkste Sailor Kriegerin der Galaxis, Sailor Galaxia - allein durch eine Berührung und der Fähigkeit, in jedem Bösewicht eine gute Seite zu sehen, besiegt.

''Sailor-Kriegerinnen'' sind die Beschützer der Planeten im Universum. 
Jedes Lebewesen besitzt einen sogenannten Sternenkristall (Star Seed). Sailorkriegerinnen sind die Prinzessinnen ihrer jeweiligen Planeten und ihre besonders hell strahlenden Sternenkristalle helfen ihnen, sich in Sailor-Kriegerinnen zu verwandeln, um so ihr Sonnensystem bzw. ihren Heimatplaneten zu beschützen. So gesehen besitzt jeder Planet eine Sailor-Kriegerin – mit Ausnahme der Erde. Das hat sie auch gar nicht nötig, denn sie wird einerseits von außen durch das Mondreich und andererseits von innen durch das Goldreich geschützt. Der Prinz der Erde, ''Endymion'' (''Mamoru'' in der Gegenwart), repräsentiert die Erde anstatt einer eigenen Sailor-Kriegerin für diesen Planeten.

Die Sailor-Kriegerinnen teilen sich in folgende Gruppen auf:
# ''Innere Kriegerinnen / Inner Senshi'', bestehend aus ''Sailor Merkur'', ''Sailor Mars'', ''Sailor Jupiter'' und ''Sailor Venus''. Sie sind die Leibwächterinnen der Mondprinzessin  ''Serenity'' (''Sailor Moon'')
# ''Äußere Kriegerinnen / Outer Senshi'', bestehend aus ''Sailor Uranus'', ''Sailor Neptun'', ''Sailor Pluto'' und ''Sailor Saturn''. ''Uranus'' und ''Neptun'' beschützen das Sonnensystem vor Gegnern von außerhalb. ''Pluto'' ist die Wächterin des „Tores von Raum und Zeit“ und ''Saturn'' die mächtige Kriegerin der Vernichtung und Wiedergeburt.
(Die Bezeichnungen „Inner Senshi“ und „Outer Senshi“ (bezogen auf die Lage der Planeten im Sonnensystem, oder auf die Distanz zwischen den Kriegerinnen und ihrer Prinzessin) werden im Manga und Anime nicht verwendet, haben aber in der Fangemeinde weite Verbreitung gefunden.)
# ''Asteroid Senshi'', bestehend aus ''Sailor Vesta'', ''Sailor Juno'', ''Sailor Pallas'' und ''Sailor Ceres''. Ihre Aufgabe ist das Beschützen von ''Neo-Queen Serenitys'' (''Serenity'' in der Zukunft) Tochter, ''Prinzessin „Small Lady“ Serenity'' (''Sailor Chibi-Moon''). Sie erscheinen in ihrer Sailor-Form nur im Manga.
# ''Sailor Animamates'': Diese Kriegerinnen verfügen zwar über Sailorkräfte, sind aber nicht die wahren Sailor-Kriegerinnen ihrer Heimatplaneten. Sie wurden von ''Sailor Galaxia'' unter ihre Herrschaft gezwungen.
# ''Sailor Starlights'', bestehend aus ''Sailor Star Fighter'', ''Sailor Star Healer'' und ''Sailor Star Maker''. Sie sind die Beschützer eines anderen Sonnensystems und der Prinzessin des Planeten ''Kinmoku'' - ''Kakyuu''.

== Charaktere ==
*'''Sailor Moon''': Usagi „Bunny“ Tsukino (''月野 うさぎ Tsukino Usagi'') ist ein sorgloses Schulmädchen, das eine sehr große Fähigkeit zur Liebe hat. Sie ist sehr oft eine ängstliche Heulsuse, die es zunächst hasst, dass sie das Böse bekämpfen muss. Nach und nach lernt sie aber mit ihrer Verantwortung umzugehen. In ihrem früheren Leben war sie Prinzessin Serenity (lat. Serenitas = Heiterkeit), die Tochter der Königen des Mondkönigreichs, des sogenannten Silberjahrtausends. 
* '''Tuxedo Mask''': Mamoru Chiba (''地場 衛 Chiba Mamoru'') hatte als Kind einen schweren Unfall, der ihm sowohl sein Gedächtnis als auch seine Eltern nahm. Er hat immer wieder prophetische Träume, die ihn auch dazu brachten als Tuxedo Mask aufzutreten und mit Sailor Moon zu kämpfen.  Mamoru war in seinem früheren Leben der Prinz der Erde mit dem Namen Endymion (In der griechischen Mythologie war Endymion der Geliebte der Mondgöttin Selene) und der Geliebte der Mondprinzessin Serenity. Nachdem er und Bunny sich zunächst nicht mochten, erinnern sich beide aber an ihre Beziehung in ihrem früheren Leben und verlieben sich wieder in einander.
*'''Sailor Merkur''': Ami Mizuno (''水野 亜美 Mizuno Ami'') ist ein ruhiger Bücherwurm aus Bunnys Schule. Sie ist hochintelligent und allgemein gebildet. Als Sailor Merkur hat sie Macht über das Wasser, was vielleicht daher kommen könnte, dass der Planet Merkur eine bläulich-graue Farbe hat. Möglich ist aber auch, dass sich ihre Macht auf ihre ruhige Art ("Stilles Wasser") bezieht. Eines Tages will Ami wie ihre Mutter Ärztin werden. 
*'''Sailor Mars''': Rei Hino (''火野 レイ Hino Rei'', oft auch ''Raye'') lebt mit ihrem Großvater in einem Tempel und arbeitet als Miko. Deshalb hat sie einen siebten Sinn für das Böse. Als Sailor Mars kann sie das Feuer manipulieren. Der Planet Mars hat eine blutrote Oberfläche wie Feuer und bekam seinen Namen nach dem römischen Kriegsgott Mars. Es ist also kein Zufall, dass Sailor Mars die kriegerischte der Sailor-Kriegerinnen ist. Sie kann sehr durchsetzungsstark sein und wirkt oft durch Bunnys Verhalten genervt, kümmert sich dann aber doch sehr um sie. Ihre große Schwäche sind Jungs. 
*'''Sailor Jupiter''': Makoto Kino (''木野 まこと Kino Makoto'') ist sehr groß und kräftig, was kein Wunder ist, weil der Planet Jupiter der größte in unserem Sonnensystem ist. Wenn sie Sailor Jupiter ist, hat sie Macht über Blitze und Pflanzen (Der römische Gott Jupiter schickte Blitze auf die Erde, wenn er zornig war.). Nachdem Makotos Eltern starben, hat sie früh lernen müssen allein zu Recht zu kommen. Ihre Interessen beinhalten Haushalten, Kochen und Gärtnern. 
*'''Sailor Venus''': Minako Aino (''愛野 美奈子 Aino Minako'') hat schon vor ihrem Zusammentreffen mit Bunny und den anderen eine Heldenkarriere als Sailor V. Deshalb hat sie auch ihren eigenen Vertrauten, die Katze Artemis (Die griechische Göttin Artemis ist Schutzgöttin des Waldes, gilt aber auch als Mondgöttin.). Im Sailor-Team nennt sie sich Sailor Venus und ist die Wächterin der Liebe (Venus ist die römische Liebesgöttin). Ihr Traum ist es eine Sängerin und Berühmtheit zu werden. 
*'''Sailor Chibi Moon''': Chibiusa (''ちびうさ'') ist die zukünftige Tochter von Bunny und Mamoru und kommt aus einer Zukunft in 1000 Jahren. Sie hat eine ähnliche Frisur wie Bunny und ähnelt ihr auch in vielen Charaktereigenschaften. Sie verliebt sich in Pegasus, den in ein Einhorn mit Flügeln verwandelten Helios.
*'''Sailor Pluto''': Setsuna Meioh (''冥王 せつな Meiō Setsuna'') taucht zunächst nur als Sailor Pluto, die Wächterin von Zeit und Raum, auf. Erst später wird klar, dass sie auch als Studentin auf der Erde lebt. Zu Chibiusa hat sie ein besonderes Verhältnis. 
*'''Sailor Neptun''': Michiru Kaioh (''海王 みちる Kaiō Michiru'') ist schon älter als die anderen Sailor-Krieger. Als Sailor Neptun kann sie die Kräfte des Meeres kontrollieren. Zunächst arbeitete sie allein, traf dann aber auf Sailor Uranus, in die sie sich verliebte. Michiru ist hochbegabt, spielt Violine und malt. 
*'''Sailor Uranus''': Haruka Tenoh (''天王 はるか Ten'ō Haruka'') gibt sich meistens eher männlich als weiblich und kleidet sich auch so. Bevor sie eine Sailor-Kriegerin wurde, wollte sie Rennfahrerin werden. Als Sailor Uranus ist sie die Kriegerin des Himmels. Meistens geht sie ihren eigenen Weg und das auch auf Kosten anderer – außer Neptuns.

Siehe auch Sailor Moon (Charaktere).

== Wichtige Gegenstände ==
''Verwandlungsfüller und -stäbe:'' 

Mit diesen verwandeln sich die Kriegerinnen in ihre Sailor-Egos. Die Füller benutzen die Inner Senshi in der ersten Staffel (Sailor Moon besitzt auch einen Füller, mit dem sie sich in alles erdenkliche verwandeln kann). Die Stäbe benutzen sowohl die Inner als auch die Outer Senshi. Ihre Gestalt ändert sich mit jeder neuen Verwandlungsstufe (u. a. in ''Super Sailor Senshi'' und ''Eternal Senshi''). Ab der dritten Staffel benutzen die Senshi im Manga Broschen.

''Broschen:'' 

Sailor Moon benutzt diverse Broschen zur Verwandlung. Ab der zweiten Staffel ist der Silberkristall in den Broschen untergebracht. Auch Sailor Chibi-Moon verwandelt sich durch eine Brosche.

''Heiliger Gral (''Seihai''):'' 

Damit kann Sailor Moon sich in der dritten Staffel in die wesentlich stärkere Inkarnation ''Super Sailor Moon'' verwandeln. Der heilige Gral wurde mit Hilfe der drei Talismane gebildet, im Manga durch die Vereinigung der Kräfte der Sailor Senshi.

''Silberkristall (幻の銀水晶 ''Maboroshi no Ginzuishō''):'' 

Dabei handelt es sich um einen mächtigen Sternenkristall des Mondes, den Prinzessin Serenity besitzt. Wenn Sailor Moon die volle Kraft des Kristalls einsetzt, zerspringt er, was ihren Tod zur Folge hat. Ihre Mutter aus ihrem früheren Leben, Königin Serenity, ist auf eben diese Weise gestorben.

''Talismane:'' 

Die drei heiligen Talismane, die den heiligen Gral beschwören (siehe auch: Throninsignien Japans):
* Schwert (Space Sword) von Sailor Uranus, sie benutzt es für ihre „Space Sword Blaster“ Attacke
* Spiegel (Deep Aqua Mirror) von Sailor Neptun
* Juwel (Garnet Orb) von Sailor Pluto - thront auf dem Schlüssel zum Zeitentor, dem Time Staff, sie benutzt es für ihre Attacken und um die Zeit anzuhalten (was ihr aber bei Todesstrafe verboten ist)

''Sichel:'' 

Sailor Saturn kann mit dieser Waffe ihre stärkste Attacke auslösen, wodurch sie allerdings getötet wird.

''Zepter:'' 

Sailor Moon benutzt ein Zepter, um ihre Gegner anzugreifen. Dieses wechselt in jeder Staffel seine Form. Auch Sailor Chibi-Moon besitzt ein Zepter.

== Veröffentlichungen ==
=== Manga ===
''Sailor Moon'' erschien in Japan von Februar 1992 bis März 1997 in Einzelkapiteln im Manga-Magazin Nakayoshi des Kodansha-Verlags. Diese Einzelkapitel wurden auch in 18 Sammelbänden zusammengefasst.

Im Rahmen der Ausstrahlung der TV-Realserie wurde die Manga-Serie in Japan von September 2003 bis Juli 2004 erneut veröffentlicht, dieses Mal in zwölf Sammelbänden.

Auf deutsch wurden die 18 Bände der ersten Manga-Fassung von Feest Comics von 1998 bis März 2000 veröffentlicht.

In Deutschland wurden auch die fünf Artbooks der Manga-Reihe veröffentlicht, jedoch von links nach rechts (westlicher Standard).

Außerdem sind 22 Fanbücher im Egmont Ehapa Verlag in den Jahren 1999 und 2000 monatlich erschienen. Sie beschreiben darin die einzelnen Charaktere, z. B. Sailor Uranus/Sailor Neptun (Band 12), und die Handlungsstränge der gesamten Staffeln. Die Fanbücher werden heutzutage nicht mehr aufgelegt. Auch über den Verlag kann man keine mehr bekommen. 

Außer in Japan und Deutschland ist ''Sailor Moon'' als Manga u. a. auch in den USA, Frankreich, Polen und Spanien erschienen.

==== Sailor V ====
Die Manga-Serie ''Sailor V'' (コードネームはセーラーブイ ''kōdonēmu wa sērā bui'', ''Codename Sailor V'') ist die Vorgeschichte zu ''Sailor Moon''. Darin kämpft ''Sailor V'' (die später als ''Sailor Venus'' in die Serie übernommen wurde) gegen die ''Dark Agency'', eine Unterorganisation des Königreichs des Dunklen, gegen das Sailor Moon am Anfang ihrer eigenen Manga-Serie kämpft.

An Sailor Vs Seite stehen der weiße Kater ''Artemis'' und ein geheimnisvoller Boss, dessen Identität nie gelüftet wird. Mit ihren magischen Kräften vernichtet Sailor V verschiedene Dämonen der Dark Agency. Im Verlauf der Geschichte verliebt sie sich in den gut aussehenden Schauspieler ''Ace'', der ihr manches Mal als ''Kaito'' (jap. für Dieb) ''Ace'' zur Seite steht. Doch als sich herausstellt, dass hinter Ace ''Danburite'', der Chef der Dark Agency, steckt, muss Sailor V ihn töten.

''Sailor V'' wurde bereits ab 1991 in Einzelkapiteln im zweimonatlich erscheinenden Manga-Magazin Run Run des Kodansha-Verlags veröffentlicht, aber erst im Herbst 1997, also nach dem Ende der ''Sailor-Moon''-Manga-Serie, fertig gestellt. Diese Einzelkapitel wurden in drei Sammelbänden zusammengefasst, die auf deutsch bei Feest Comics erschienen sind.

Im Rahmen der Ausstrahlung der ''Sailor-Moon''-TV-Realserie wurde auch die ''Sailor-V''-Manga-Serie in Japan im Oktober und November 2004 erneut veröffentlicht, dieses Mal in zwei Sammelbänden.

=== Anime ===
==== Fernsehserie ====
Von 1992 bis 1997 produzierte das japanische Studio Toei (u. a. Dragonball, One Piece) fünf TV-Staffeln mit insgesamt 200 Episoden:
*''Sailor Moon (Staffel 1)'' (Folge 1-46) (Erstausstrahlung in Japan vom 7. März 1992 bis 27. Februar 1993)                 46 Teile
*''Sailor Moon R (Staffel 2)'' (Folge 47-89) (Erstausstrahlung in Japan vom 6. März 1993 bis 12. März 1994)                 43 Teile
*''Sailor Moon S (Staffel 3)'' (Folge 90-127) (Erstausstrahlung in Japan vom 13. März 1994 bis 25. Februar 1995)            38 Teile
*''Sailor Moon SuperS (Staffel 4)'' (Folge 128-166) (Erstausstrahlung in Japan vom 4. März 1995 bis 2. März 1996)           39 Teile
*''Sailor Moon Sailor Stars (Staffel 5)'' (Folge 167-200) (Erstausstrahlung in Japan vom 9. März 1996 bis 8. Februar 1997)  34 Teile

Außerdem entstanden drei Kinofilme und vier Specials. 

Obwohl die Serie grundsätzlich der Geschichte des Manga folgt, gibt es einige Unterschiede. Da die Fernsehserie aufgrund ihrer schnelleren Entwicklung die Manga-Serie zu überholen drohte, wurde für die erste Hälfte der zweiten Staffel eigens eine zusätzliche Handlung geschrieben. Nach etwa der Hälfte der zweiten Staffel konnte die Geschichte des Mangas dann wieder aufgenommen werden. Das Ende der Geschichte der letzten Staffel unterscheidet sich ebenfalls stark von der Manga-Version, da es sich wesentlich länger hinzieht und auch von der Handlung her vollkommen anders abläuft.

===== Deutsche Ausstrahlung =====

In Deutschland lief die erste TV-Staffel zunächst mit einer Folge pro Woche vom 13. Oktober 1995 bis zum 7. September 1996 im Premiere-Junior wiederholt.