'''Melvil Dewey''', född 10 december 1851, död 26 december 1931, var en amerikansk portalgestalt inom biblioteksutveckling och biblioteksteori. Dewey är i synnerhet känd som skaparen av ett universellt klassifikationssystem för bibliotek - Dewey Decimal Classification - för biblioteksklassifikation. 

Melville Louis Kossuth Dewey föddes i Adams Center, New York i USA. Han studerade vid Amherst College där han avlade examen 1874. Åren 1874 till 1877 arbetade han som bibliotekarie vid Amherst och det var under dessa år han utarbetade systematiken till sitt decimalsystem (se nedan).

Han var sedan verksam i Boston där han grundade tidskriften ''Library Journal'' vilken ännu utges. Tillsammans med kollegan Charles Ammi Cutter startade Dewey American Library Association (ALA) 1876. 1883 anställdes Dewey vid Columbia College där han snart grundade Columbia School of Library Economy, världens första skola för utbildning av bibliotekarier. Skolan flyttades till Albany, New York 1890 och döptes till New York State Library School. Dewey var bibliotekschef vid New York State Library mellan 1888och 1906. Under dessa år hann Dewey genomdriva en fullständigt omorganisering och effektivisering av biblioteksdriften. 

Dewey var även lingvist och förespråkade som sådan stavningsförenkling inom den amerikanska engelskan. Bland annat uppnådde han ett genomslag för den amerikaniserade stavningen av katalog (''Catalog'') - att jämföra med brittiskans ''catalogue''). Dewey var överhuvudtaget mycket för att förenkla: bland annat ändrade han stavningen av sitt eget namn från Melville Louis Kossuth Dewey till det avskalade '''Melvil Dui'''.

'''メルヴィル・デューイ'''（'''Melvil Dewey''', アメリカの図書館学者で、図書分類法であるデューイ十進分類法の考案者として知られる。図書館の歴史を語る上で、非常に重要な人物で世界中の図書分類法に多大な影響を与えた。なお20世紀を代表する哲学者・教育学者のジョン・デューイとの血縁関係はない。

== 生涯 ==
'''メルヴィル・ルイス・コシュート・デューイ''' (Melville Louis Kossuth Dewey) としてニューヨークに生まれ、アマースト大学に入学、そこで学生組織デルタ・カッパ・イプシロンのメンバーになった。1874年に卒業。

アマースト大学の司書補 (assistant librarian) として1874年から1877年まで働き、デューイ十進法を考案する。彼は、Library Journal'') 誌を創刊。同誌は、次第にアメリカにおいて図書館運営に影響力を持つようになった。彼の友人で同僚の司書American Library Association, ALA) を設立。両人は1876年にフィラデルフィアで行われたアメリカ図書館協会の第一回総会で声明を出した。

1883年には、コロンビア大学の司書兼教授になる。翌年当地にコロンビア図書館学校 (Columbia School of Library Economy) を設立。これは司書養成のための最初の機関であった。この学校は、大変成功し、彼の指示によりニューヨーク市内に移転し1890年にニューヨーク州立図書学校として発展的に再設立された。1888年から1906年までニューヨーク州立図書館の監督に、また1888年から1900年まではニューヨーク州立大学の秘書になる。彼の手により（つまり彼の考案した十進分類法により)、ニューヨーク州立図書館は完全に一新され、アメリカで一番機能的な図書館になった。また、彼は各地を巡る移動図書館や図書館における絵画収集のシステムも構築した。1890年には、ニューヨーク図書館協会 (the New York Library Association, NYLA) の設立に協力、以後1892年まで初代代表を務めた。

彼は、図書館運営のために英語の綴りの改良も主張した。イギリス英語で'''catalogue'''と綴るのに反対して、アメリカ英語では'''catalog'''と綴るようにと主張した。彼は、自身の名前の綴りも'''Melvil Dui'''とシンブルにした。彼は、Roの雑誌のスポンサーにもなった。

彼の独特な考え方は今日大いに論争の的になっている。極端な人種差別主義者でもあり、アフリカ系アメリカ人（黒人）やその他の少数民族に対して排斥する考えを示していた。また反ユダヤ主義で反フェミニズムでもあった。