thumb|280px|Der eksisterer forbavsende få billeder af Alexander Dubček, men selv om dette er utydeligt, viser det dog hans ansigtstræk.
'''Alexander Dubček''' (slovakisk politiker og kortvarigt leder af kommunistiske regime (Foråret i Prag). Efter at det kommunistiske diktatur var blevet væltet, var han formand for det tjekkoslovakiske parlament og en prominent modstander af fløjlsskilsmissen.

Dubček døde af eftervirkningerne af en bilulykke.

Han modtog Sakharov-prisen i 1989.

==Biografi==
Dubček  var født i esperantistiske, industrielle kooperativ Interhelpo. Hans far, Štefan, flyttede fra Chicago til Tjekkoslovakiet efter 1. verdenskrig, da han nægtede at aftjene sin værnepligt grundet sin pacifisme. Alexander Dubček blev undfanget i Chicago, men født efter at familien var flyttet til Tjekkoslovakiet. Der blev Štefan en af grundlæggerne af det tjekkoslovakiske kommunistiske parti (KSČ). 

Da Alexander Dubček var tre, flyttede familien til Sovjetunionen, delvis for at hjælpe med at opbygge socialismen, og delvis fordi der ikke var ret mange job at få i Tjekkoslovakiet. I 1938 vendte familien tilbage til Tjekkoslovakiet. Under anden verdenskrig sluttede Alexander Dubček sig til modstandskampen mod den pro-tyske Slovakiske Republik under ledelse af Jozef Tiso. I august 1944 kæmpede Dubček i den Slovakiske nationale opstand og blev såret. Hans bror Július blev dræbt. Under krigen tilsluttede Alexander Dubček sig det slovakiske, kommunistiske parti (KSS), som var blevet dannet efter dannelsen af den Slovakiske Republik. 

Efter krigen steg han støt i rækkerne hos KSS og blev medlem af centralkomiteen i 1955. Han blev sendt til Moskvas politiske universitet i 1953 og bestod i 1958. I 1962 var han fuldgyldigt medlem af centralkomiteen i KSČ, og den 5. januar 1968 afløste han Antonín Novotný som førstesekretær for  Tjekkoslovakiets kommunistiske parti (KSC).

Da reformbevægelsen var blevet knust efter invasionen måtte Dubček træde tilbage som partichef den 17. april 1969, men indtil september 1969 var han stadig formand for Nationalforsamlingen. Derpå var han en kort tid ambassadør i Tyrkiet. I juni 1970 blev han hjemkaldt og udelukket fra partiet, hvorefter han i mange år måtte leve som bogholder ved et savværk i Slovakiet.

thumb|right|240px|Alexander Dubcek
'''Alexander Dubček''' (nascido em 27 de novembro de 1921 em Uhrovec, Checoslováquia, atualmente Eslováquia - falecido em 7 de novembro de 1992 em Praga) foi um chefe de estado da antiga Tchecoslováquia, tornou-se líder do Partido Comunista da Tchecoslováquia em 1968 e iniciou as reformas da "Primavera de Praga".

==Biografia==
Seu pai foi um operário emigrante na União Soviética. Sua educação foi na URSS. A família retornou a Eslováquia em 1938. No ano seguinte, Dubček ingressou no Partido Comunista Checoslovaco (PCCh). Durante a Segunda Guerra Mundial, tomou parte na resistência contra a ocupação nazista. Demostrou sua capacidade de organização ao protagonizar o levantamento nacionalista eslovaco contra as tropas alemãs no inverno de 1944 a 1945. Ficou ferido em repetidas ocasiões. 

Em 1949 foi nomeado secretário de distrito do Partido em Trencin e em 1951 foi eleito membro do Comitê Central do PCCh e deputado da  Assembléia Nacional, o que motivou sua ida a Bratislava, onde estudou Direito na Universidade de Komenski.

Entre estalinista Novotni, como primeiro secretário do CC.

Dirigiu a tentativa de democratização socialista em seu país. Seu propósito, destinado a democratizar o Estado e as estruturas internas do Partido, e abrir a nação às potencias ocidentais, foi referendado por grande parte da população checoslovaca. A tentativa (o '''Socialismo com rosto humano''') seria abortado sangrentamente pelas tropas soviéticas do Pacto de Varsóvia em agosto de 1968. Dubček e outros cinco membros do Presidium foram seqüestrados pela policía soviética de ocupação e levados a Moscow, onde "lhes fizeram entrar na razão". Quando voltou a Praga foi considerado como um cadáver político. 