'''Julius Fromm''' (German entrepreneur, chemist, and inventor of the latex condom.

Fromm was born as Israel From in Konin, which was part of the Russian Empire at the time. When he was ten years old his family left for Berlin in search of a better life there. There, the family made a living by rolling cigarettes as many Eastern European Jews of Berlin did at the time. Julius's parents died young, so he was forced to take care of himself and his six siblings from the age of fifteen. As mechanization gradually replaced manual production, Fromm started attending evening classes in chemistry.

With vulcanize the rubber.<ref>Collier, p.148</ref> In 1912, Fromm invented the ''cement dipping'' method, which made a thinner, seamless condom.<!--
 --><ref name=billy></ref>  Instead of working with rubber as a solid material, it was mixed with gasoline or benzene.  This made it a liquid in which molds could be dipped.<ref name="collier200">Collier, p.200</ref>  Fromm patented his invention in 1916. Mass production started in 1922 and was a great success - ''Fromms Act'', as they were called, becoming the first brand-name condoms - which allowed the entrepreneur soon to open up branches in Denmark, the United Kingdom, Poland, and the Netherlands. ''Fromms'' became a synonym for ''condom'' in Germany. In 1928, the first condom vending machines were installed by Fromm's company, but the interior ministry only allowed it to advertise the hygienic advantages of condoms, not the condom's use as a contraceptive, because it feared a further decrease of the birth rate.

In 1938, however, under Nazi rule, the government forced Fromm to sell his factories for  116,000 Allied victory in Europe - from a heart attack, possibly a result of his excitement at returning to Germany and getting back to his business. Fromm's estate, which was worth the equivalent of approximately 30 million Euros, had already been auctioned off on May 17, 1943 for 2,255 Reichsmark, though many items including a grand piano, plates, and his library had already been bought or stolen before.

'''Julius Fromm''', geboren als ''Israel Fromm'' (* Konin; † deutscher Gummifabrikant. Er brachte unter dem Firmennamen ''Fromms Act'' das weltweit erste Qualitäts-Kondom ohne störende Naht, Fromms, auf den Markt.

== Leben ==
Julius Fromm wurde als erstes Kind einer armen ostjüdischen Familie im damals zum Russischen Reich gehörenden Teil Polens geboren. Wegen der dort herrschenden Armut und Perspektivlosigkeit wanderte die Familie Fromm 1893 in die deutsche Hauptstadt Scheunenviertel in Berlin-Mitte, nahe dem Alexanderplatz und bestritt ihren Lebensunterhalt mit Heimarbeit durch Herstellung und Verkauf von Zigaretten. Neben seiner Arbeit als Zigarettenverkäufer studierte Julius in Abendkursen Chemie. 1906 heiratete er seine bereits schwangere Verlobte. Insgesamt hatte das Paar drei Söhne.

Nach dem frühen Tod seiner Eltern übernahm Fromm 1912 die Verantwortung für seine acht jüngeren Geschwister und machte sich selbstständig. Er gründete 1914 in einer Hinterhofwerkstatt im Berliner Stadtbezirk Prenzlauer Berg sein ''Fabrikations- und Verkaufsgeschäft für Parfümerie und Gummiwaren''. Fromm experimentierte mit Gummi und erfand schließlich das transparente und nahtlose Kondom aus Naturkautschuk, das er zunächst als Ein-Mann-Unternehmen herstellte und, wie damals üblich, über den Drogeriehandel vertrieb. 1916 brachte er mit seiner nun „Fromms Act Gummiwerke GmbH“ genannten Firma sein erstes Markenkondom unter dem Namen „Fromms Act“ (Schutzmarke) auf den Markt. Mit seinem modernen Produkt stach er die anderen damals gebräuchlichen Kondomarten aus Tierdärmen, Fischblasen und genähten Gummiprodukten aus und wurde zum Marktführer im Bereich Kondomherstellung. Nebenher vertrieb er aber auch andere Gummiprodukte.

=== Expansion in den 20er Jahren ===
<!-- unklar: andere Quellen (Der SPIEGEL) sprechen vom Verkaufsstart 1916... eventuell bis 1919 unter anderem Namen? Tatsächlich bereits 7 Jahre vor Verkaufsstart Verfahren entwickelt? -->
1912 entwickelte Fromm ein Verfahren zur Herstellung nahtloser Kondome, bei dem ein Glaskolben in eine Rohgummilösung getaucht wurde. Das Produkt wurde ab 1916 selbstbewusst unter dem Familiennamen „Fromms Act“ vermarktet. Populäre Slogans wie „Wenn's euch packt, nehmt Fromms Act“ machten den Firmennamen zum Synonym für Kondome schlechthin. Die Nachfrage nach Verhütungsmitteln war entsprechend dem Bedürfnis nach Familienplanung am Anfang des 20. Jahrhundert stark gestiegen und wurde auch durch die sexuell freizügigere Kultur der 1920er Jahre gefördert. Bereits 1919 wurden täglich 150.000 „Frommser“ produziert. Ein Dreierpack kostete damals 72 Pfennige.<ref>http://www.condome.de/condominfos/damals.php</ref>

1922 errichtete Fromm in der Rahnsdorfer Straße im Ortsteil Stadtbezirk Köpenick) eine Kondomfabrik (noch vorhandene Gebäudeteile wurden im Juni/Juli 2007 abgerissen), die bei der Produktion der Kondome 1928 schnell an die Grenzen ihrer Kapazität gelangt war. Zur Erweiterung der Produktionskapazität kaufte Fromm daher 1929 in der Friedrichshagener Straße in Arthur Korn und Neuen Bauens zählten, ein modernes Fabrikgebäude, welches national und international Beachtung fand. Durch die streng betonte Sachlichkeit und die vorherrschenden Baustoffe Stahl, Beton und Glas schufen sie eine Art Prototyp der modernen Fabrikarchitektur.

Bereits 1926 verfügte die Firma auch über Niederlassungen im Ausland und produzierte 24 Millionen Kondome.

=== „Arisierung“ des Betriebes und Exil ===
Unter der nationalsozialistischen Herrschaft versuchte Fromm seinen Betrieb weiterzuführen, schaltete Anzeigen, ließ in der Werkskantine eine Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin an die internationalen Gäste einen zweideutigen „Nahverkehrsplan“.<ref>Oliver Pfohlmann: ''Der große Kondom-Klau.'' In: Frankfurter Rundschau Nr. 47 vom 24. Februar 2007</ref> Fromm experimentierte zusammen mit der I.G. Farben AG in Leverkusen an der Erfindung eines geeigneten synthetischen Gummis, um sich von dem knapper und teurer werdendem Naturkautschuk unabhängig zu machen. Gleichzeitig verbesserte Fromm die Gleitfähigkeit der Kondome und verhinderte durch Beigabe von Talkum, Glimmer und anderen Pulvern das bis dahin lästige Verkleben der zusammengerollten Kondome.

Obwohl er nach der „Nationalsozialisten 1933 und wegen des stärker werdenden Antisemitismus in Deutschland seine Söhne ins Ausland brachte, empfand er die Nazi-Herrschaft nicht als persönliche Bedrohung und glaubte, dass die NSDAP-Herrschaft eine vorübergehende Angelegenheit sei, die man als erfolgreicher Unternehmer im Lande „aussitzen“ könne. 1934 leiteten NS-Behörden allerdings ein betriebswirtschaftliches Verfahren ein, um Fromm die Staatsbürgerschaft entziehen zu können. Das Gutachten kam aber zu dem Ergebnis, das sich Fromm als Unternehmer vorbildlich für die Arbeitsbedingungen und die sozialen Belange seiner Mitarbeiter einsetze. Die Behörden fanden auf diesem Wege keine Handhabe gegen Fromm.

Nach den Olympischen Spielen 1936 in Berlin begann die antisemitische Zeitung ''Veldenstein und Mauterndorf. Julius Fromm konnte Deutschland nach dem Zwangsverkauf seines Unternehmens verlassen und emigrierte mit seiner Familie nach London. Erst 62-jährig, starb Julius Fromm wenige Tage nach dem Kriegsende in Europa.<ref>http://www.welt.de/kultur/literarischewelt/article732112/Wie_die_Nazis_einen_Kondomhersteller_pluenderten.html?print=yes</ref>

=== Nach 1945 ===
Die Freude über das Kriegsende soll wenige Tage später den Tod Fromms verursacht haben. Er hatte offenbar beabsichtigt, nach Deutschland zurückzukehren und sein Eigentum wieder zu übernehmen, wie es ihm als Opfer der Nazidiktatur zugestanden hätte. Nach Kriegsende versuchte sein Bruder Siegmund das Unternehmen von der sowjetischen Militärverwaltung zurückzuerhalten. Da die Frommschen Fabriken (das Köpenicker Werk war bei Luftangriffen 1943 und 1945 zerstört worden) im sowjetischen Sektor Berlins lagen, wurde die Wiedereinsetzung der alten Gesellschafter und die Rückführung in nationalsozialistischer Propaganda unterstellt. Schließlich wurde behauptet, dass Fromm sein Unternehmen als gutes Devisengeschäft an die Nazis freiwillig verkauft hätte.