'''Die neuen Leiden des jungen W.''' (The new Sorrows of Young W.) is an analytic collage-style novel (montage novel) and play by Ulrich Plenzdorf.

== History ==
Plenzdorf wrote his society criticizing play ''Die neuen Leiden des jungen W.'' using the East German (DDR) youth's slang of the 1970s. It tells the story of a young man, who wants to escape from his small middle class environment. Reading debut performance was on West Germany (BRD), too. In 1976 the play was made into a film in the BRD by Eberhard Itzenplitz.

== Summary ==

Edgar Wibeau's father has left Edgar when he was five. After Edgar's death at the age of 17, this father wants to know who Edgar was, therefore he interviews people who knew Edgar.

Edgar grew up at his mother's during the DDR-era. He was a very good pupil and son. But after he had arguments with his apprenticeship taskmaster Flemming, he does whatever he wanted, leaving his "hometown" of ''Mittenberg'' with his friend Willi and living in Berlin.

Willi soon travels back to Mittenberg; Edgar stays. He lives in an abandoned alcove next to a Kindergarten. A 20 year old girl named Charlie (Charlotte) works there and Edgar falls in love. Charlie and her fiancé, Dieter, make Edgar think a lot, they absorb the workings of his mind. Charlie never knows what Edgar wants. Edgar's sole person to speak about his sorrows is Willi, to whom Edgar sends music tapes with quotations from Goethe's classic, that match his own situations.  

Once haphazardly found, the book about Werther (often called "Old Werther" by Edgar) becomes his verbal weapon to solve inconvenient situations. The young rebel isn't successful as an artist and thinks that he's underestimated by the people a bit.

He starts working as a house painter. His co-workers Addi and Zaremba dream of a revolutionary invention, a nebula-free paint duster, but fail putting their plan into practice. Edgar secretly tries to build the machine by himself at his alcove. As soon as he tries out his prototype for the first time, he gets killed by the voltage.  Whether this death was intentional or not is left for the reader to decide.

Originally, Plenzdorf wanted the protagonist to kill himself, but suicide wasn't a tolerated theme in the GDR.

== Structure ==

In the beginning of the plot Edgar is already dead. The story begins shortly after the publishing of the death notices, when the father visits the mother's flat, where she Edgar raised without a husband. The father tries to find out more about Edgar, to "get to know" him. He talks to Willi, Charlie, Addi. Although Edgar is already dead, he makes long monologues on the things his friends mention - but only the reader can hear him. Edgar illustrates his inner feelings by quoting Goethe on music tapes to Willi.

== Roles ==

'''Die neuen Leiden des jungen W.''' ist ein analytischer Montageroman und Bühnenstück von Ulrich Plenzdorf.

== Geschichte ==
Plenzdorf schrieb sein gesellschaftskritisches Bühnenstück ''Die neuen Leiden des jungen W.'' im Jargon der DDR-Jugend der Goethes Werk ''DDR. Im darauffolgenden Jahr erschien der Roman. Später wurde das Stück auch in der Bundesrepublik Deutschland sehr erfolgreich aufgeführt. 1976 wurde das Stück in der Bundesrepublik von Eberhard Itzenplitz verfilmt.

== Inhalt ==

Edgar Wibeau wurde von seinem Vater verlassen, als er fünf Jahre alt war. Nach dem Tod Edgars mit 17 Jahren, befragt sein Vater Personen, die seinem Sohn nahestanden, im Nachhinein seinen Sohn kennenzulernen.

Edgar wächst in DDR-Zeiten bei seiner Mutter als Musterschüler und Vorzeigeknabe auf. Nach einem Streit mit seinem Lehrmeister Flemming tut er, was er schon lange tun wollte – er verschwindet mit seinem Freund Willi aus seinem „Heimatort“ Tonbänder mit Goethes ''Die Leiden des jungen Werthers'', die seine eigene Lage gut beschreiben. „Old Werther“ ist auch später Edgars „Wertherpistole“, die er gerne einsetzt, wenn Situationen unangenehm werden oder er sich seiner Sache nicht mehr ganz sicher ist. Nachdem der junge Rebell als Künstler keinen Erfolg hat, sich selbst als verkanntes Genie aber nie ganz abschreibt, fängt er als Anstreicher an. Um Addi und Zaremba, seinen Arbeitskollegen, etwas zu beweisen, versucht er, ein „nebelloses Farbspritzgerät“ zu entwickeln, von dem Addi auf der Arbeit immer wieder spricht. Beim ersten Versuch, die selbstgebaute Maschine in Betrieb zu nehmen, wird Edgar durch einen tödlichen Stromschlag hingestreckt.

== Erzählstruktur ==

Zu Beginn der Handlung ist die Hauptfigur, der siebzehnjährige Lehrling Edgar Wibeau, bereits tot. Die Handlung setzt kurz nach dem Erscheinen der Todesanzeigen damit ein, dass Edgars Vater die Wohnung der Mutter, die Edgar allein großgezogen hat, aufsucht. Im weiteren Verlauf versucht der Vater Details über Edgars Leben herauszufinden, um seinen Sohn im Nachhinein „kennenzulernen“. Zu diesem Zweck spricht er auch mit Willi, Charlie und Edgars Meister Addi. Die in den Gesprächen angerissenen Themen und Fragen schildert, berichtigt und kommentiert Edgar aus dem Jenseits in längeren Monologen. Seine innere Verfassung drückt Edgar mit Hilfe von Zitaten aus Goethes „Werther“ aus, die er, auf Tonband gesprochen, an Willi geschickt hatte.

== Personen ==

'''Edgar Wibeau''': Edgar, ein siebzehnjähriger Nestflüchter mit Hugenottenabstammung der sich selbst als verkanntes Genie bezeichnet und nach einem Streit in der Lehre mit einem Ausbilder von zu Hause abhaut, ist die Hauptperson in Plenzdorfs Werk. Eigentlich ist er ja schon „über den Jordan“ gegangen, aber immer noch gibt er seine Meinung zu allem und jedem ab, wie er es auch schon zu Lebzeiten getan hatte. Edgar ist ein Möchtegern-Künstler, der, nachdem er in einer Kunsthochschule nicht aufgenommen worden war, als Anstreicher tätig wird.  Nachdem er in seinem fünften Lebensjahr von seinem Vater verlassen worden war, wird er unter der Obhut seiner Mutter zu einem absoluten Musterschüler, der sich nie an Streichen beteiligt, sogar wenn die Ideen von ihm stammen. Irgendwann reicht es ihm, und er reißt zusammen mit seinem Freund Willi nach Berlin aus. Edgar wird ein typischer Rebell, der sich nichts gefallen und sich von fremden Vorschlägen nicht beeinflussen lässt. Mit seiner Liebe zu Charlie kommt er nicht schlecht zurecht, wenn man bedenkt, dass er keine Chancen bei ihr hat und dies auch weiß. Edgar würde sich selbst wahrscheinlich als „Steher“ bezeichnen, der sich weder von anderen beeinflussen lässt noch mit dem Mainstream mitschwimmt, sich aber sehr wohl seine eigene Meinung bilden kann. Trotz seines wahrscheinlich guten und intellektuellen Charakters ist unverkennbar, dass er eben doch noch ein wenig Kind ist, und es ihm an Erfahrung fehlt.

'''Charlie''': Charlie weiß nie, was sie von Edgar denken soll. Sein Wesen erschließt sich ihr von Anfang bis Ende nie vollständig. Offensichtlich mag sie Edgar als Person, seinen Lebensstil jedoch nicht. Sie ist eine „starke“ Frau, die sich nicht so schnell unterkriegen lässt, erst recht nicht von Dieter, ihrem Verlobten. Manchmal bekommt man den Eindruck, sie wolle Dieter mit Edgar betrügen, was dann aber, bis auf einen Kuss, nie passiert. Charlie ist hübsch, intelligent und freundlich, andererseits ignorant, arrogant und streitlustig und damit eine Protagonistin, die nur mit widersprüchlichen Kategorien zu beschreiben ist.