'''Nuon Chea''' (né en 1926), aussi connu sous le nom de “Frère Numéro Deux”, était Secrétaire Général Député du Parti Communiste et lieutenant en chef de Pol Pot sous le régime des Khmers Rouges. Bien que confondu par des documents officiels et par d’anciens subordonnés comme responsable de crime contre l’humanité, il vit actuellement en homme libre avec sa femme près de la frontière thaïlandaise. Le 29 décembre 1998, suite à un accord passé avec le gouvernement, Nuon Chea s’est rendu avec quelques derniers opposants Khmers Rouges et, lors d’une conférence de presse tenue après sa reddition, fit part de toute sa tristesse pour les souffrances des Cambodgiens. « En effet, nous sommes vraiment désolés, pas seulement pour les hommes, mais aussi pour les animaux qui ont souffert pendant la guerre » annonça-t-il alors. Sous l’impulsion du Premier Ministre Hun Sen, le gouvernement accepta de renoncer à poursuivre Nuon Chea, décision qui fut condamnée par l’opinion publique cambodgienne et la communauté internationale.

Après six ans de négociations, entamées en 1997, le gouvernement cambodgien et les Nations unies se sont finalement mis d’accord sur la procédure nécessaire pour que siège un tribunal jugeant les crimes de guerre des Khmers Rouges.
Le tribunal de Phnom Penh qui est parrainé par l'ONU a inculpé Nuon Chea a 82 ans de "crimes de guerre" et de "crime contre l'humanité".

==Lien externe==
* [http://www.france24.com/fr/20080204-laudience-%C2%B02-khmers-rouges-ajournee-cambodge&navi=ASIE-PACIFIQUE « L'audience du n°2 des Khmers rouges ajournée »], France 24, 4 février 2008.

'''Nuon Chea''', eigenlijk genaamd ''Long Bunruot'', bijnaam onder andere ''Broeder Nummer 2'' (1926) was een Cambodjaanse chef-ideoloog van de Rode Khmer en plaatsvervanger van Pol Pot. Nuon Chea werd in september 2007 opgepakt en is aangeklaagd door het speciale Cambodja-tribunaal, alwaar hij beschuldigd is van misdaden tegen de mensheid en oorlogsmisdaden. Hij wordt gezien als een van de hoofdverantwoordelijken voor de misdaden door het regime tussen 1975 en 1979, die resulteerden in meer dan een miljoen doden.

Nuon Chea heeft aan het eind van de veertiger jaren rechten gestudeerd in Bangkok, waar hij lid werd van de Thailandse communistische partij. Na zijn terugkeer naar Cambodja sloot hij zich aan bij de Rode Khmer. Hij maakte een steile carrière en werd uiteindelijk plaatsvervangend secretaris van de Arbeiderspartij van Kampuchea, dat in 1966 werd hernoemd tot communistische partij van Kampuchea, de nummer 2 positie binnen de partij van de Rode Khmer. Toen de Maoïsten de hoofdstad Phnom-Penh in 1975 innamen werd hij in het navolgende regime premier-minister, als deel van het permanente centrale comité van de communistische partij. Volgens Duch (Kang Kek leu), een andere aangeklaagde in het Cambodja-tribunaal, is Nuon Chea grotendeels verantwoordelijk voor de speciale gevangenis S-21 (Tuol Sleng), waar gevangen gefolterd en vermoord werden.

Na de inname van Cambodja door Vietnam in 1979 werd Cambodja omgevormd tot de Volksrepubliek Kampuchea, waarna Nuon Chea zich terugtrok in de jungle. In 1998, na het definitieve einde van de Rode Khmer, maakte hij een afspraak met de toenmalige regering van Cambodja waardoor hij langere tijd niet vervolgd werd en woonde sindsdien in de plaats Pailin bij de Thaise grens.