thumb|250px|Candi Mendut
'''Candi Mendut''' adalah sebuah Mendut, kecamatan Mungkid, Kabupaten Magelang, Jawa Tengah, beberapa kilometer dari candi Borobudur.

== Masa pembuatan ==
thumb|Patung Buddha di dalam candi Mendut

Candi Mendut didirikan semasa pemerintahan Raja Indra dari dinasti Syailendra. Bangunan ini berlatar belakang agama Buddha. Di dalam prasasti Karangtengah yang bertarikh 824 Masehi, disebutkan bahwa raja Indra telah membangun bangunan suci bernama ''veluvana'' yang artinya adalah hutan bambu. Oleh seorang ahli arkeologi Belanda bernama J.G. de Casparis, kata ini dihubungkan dengan Candi Mendut.

== Arsitektur candi ==
thumb|200px|Candi Mendut
Bahan bangunan candi sebenarnya adalah batu bata yang ditutupi dengan batu alam. Bangunan ini terletak pada sebuah ''basement'' yang tinggi, sehingga tampak lebih anggun dan kokoh. Tangga naik dan pintu masuk menghadap ke barat-daya. Di atas ''basement'' terdapat lorong yang mengelilingi tubuh candi. Atapnya bertingkat tiga dan dihiasi dengan stupa-stupa kecil. Jumlah stupa-stupa kecil yang terpasang sekarang adalah 48 buah.

Tinggi bangunan adalah 26,4 meter. 

== Hiasan pada candi Mendut ==
Hiasan yang terdapat pada candi Mendut berupa hiasan yang berselang-seling. Dihiasi dengan ukiran makhluk-makhluk kahyangan berupa bidadara dan bidadari, dua ekor kera dan seekor garuda. 

Pada kedua tepi tangga terdapat relief-relief cerita Pancatantra dan jataka.

thumb|Hariti.
Dinding candi dihiasi relief Boddhisatwa di antaranya Awalokiteśwara, Maitreya, Wajrapāṇi dan Manjuśri. Pada dinding tubuh candi terdapat relief kalpataru, dua bidadari, Harītī (seorang ''yaksi'' yang bertobat dan lalu mengikuti Buddha) dan Āţawaka.

thumb|Buddha dalam posisi ''dharmacakramudra''. 
Di dalam induk candi terdapat arca Buddha besar berjumlah tiga: yaitu Buddha Śakyamuni dengan sikap tangan (''mudra'') ''dharmacakramudra''. Di depan arca Buddha terdapat relief berbentuk roda dan diapit sepasang rusa, lambang Buddha. Di sebelah kiri terdapat arca Padmapāņi dan sebelah kanan arca Wajrapāņi. Sekarang di depan arca Buddha diletakkan ''hio-hio'' dan keranjang untuk menyumbang. Para pengunjung bisa menyulut sebuah hio dan berdoa di sini.

=== Kronologi penemuan ===
*1836 – Ditemukan dan dibersikan
*1897 – 1904 kaki dan tubuh candi diperbaiki namun hasil kurang memuaskan.
*1908 – Diperbaiki oleh Theodoor van Erp. Puncaknya dapat disusun kembali.
*1925 – sejumlah stupa disusun kembali.

== Relief-relief ==
Di bawah ini pembicaran mendetail beberapa relief akan disajikan.

=== Relief 1 (Brahmana dan seekor kepiting) ===
thumb|Brahmana dan seekor kepiting.
Pada relief ini terdapat lukisan cerita hewan atau fabel yang dikenal dari Pancatantra atau jataka. Cerita lengkapnya disajikan di bawah ini:

thumb|250px|Candi Mendut
'''Tjandi Mendoet''' of '''Candi Mendut''' (Boeddhistische ''desa'' Mendut, Mungkid, Magelang, Midden-Java, Indonesië, enkele kilometer bij de Borobudur vandaan.

==Stichting==
Tjandi Mendoet werd gebouwd door het Sjailendra dynastie. Dit gebouw heeft een Boeddhistische achtergrond. In een oorkonde uit J.G. de Casparis, werd dit woord in verband gebracht met Tjandi Mendoet.

==De architectuur van de tjandi==
Het bouwmateriaal van deze candi is eigenlijk baksteen die bedekt wordt met natuursteen. Dit gebouw ligt op een hoger gelegen ''basement'', waardoor het eleganter en sterker eruitziet. 

De trappeningang ligt aan de noordwestelijke kant. Boven het ''basement'' is er een gangpad dat om het eigenlijke candi loopt. Het dak bestaat uit drie verdiepingen en wordt versierd met kleine ''stoepa'''s. Er zijn op dit moment 48 stoepa's te vinden.

Dit gebouw is 26,4 meter hoog.

== Versieringen op de Tjandi Mendoet ==
Deze tjandi wordt versierd met stenen snijwerk in de vorm van wissellende hemel bewoners zoals mannelijke en vrouwelijke hemelnymfen, een paar apen en een ''garoeda''. 