thumb|right|也門猶太風格的號角
'''猶太新年''' (希伯來語: ראש השנה ro’sh ha-shānāh，歲首的意思)是'''Tishrei''' (希伯來曆)教曆七月、民曆首月的首日，是人、動物和具法律效力文件的新年，同時紀念上帝創造天地和亞伯拉罕以以撒向上帝祭獻。定於逾越節後的第163日。節日後的第十日為贖罪節。

由於希伯來曆是陰陽合曆而公曆是太陽曆，所以節日的日子每年不同。目前情形的不會早於9月5日 (在1899年與2013年曾出現過)。2089年後就不會早於9月6日，亦不會晚於10月5日 (在1967年與2043年曾出現過)。

在《舊約聖經》《利未記》中，稱為'''吹號角的日子'''，在拉比文學和禮儀當中稱為'''審判日'''或'''紀念日'''。

==慶祝活動==
*到祈禱、吹用公羊角製成的號 (shofar)，提醒審判的到來。
*食用圓麵包、沾蜂蜜的蘋果、魚頭和石榴，象徵甜蜜和一年的循環。
*第一天下午拋石頭或麵包碎入流水中，象徵拋棄罪惡。
*第二夜享用新收成的水果。
*祝福語：''Shana Tova'' (祝你有美好的一年)、''Shana Tova Umetukah'' (祝你有美好甜美的一年)、''ketiva ve-chatima tovah'' (直譯：祝你未來一年被寫得好和封得好)

==参看==
*春節
*元旦

{{Infobox Célébration |
|nom de la commémoration=Roch Hachana
|image=Golden delicious apple.jpg
|commentaire=Une pomme, fruit traditionnellement trempé dans le miel pour symboliser la douceur espérée au cours de l'année à venir
|color1=#3399FF
|color2=#3399FF
|color3=#3399FF
|observé par=le rabbinique, pas le karaïsme)
|nom officiel=Hébreu: '''ראש השנה'''
|surnom=Nouvel An juif
|commence=le premier jour de Tichri
|finit=le deuxième jour de Tichri
|observances=Prière à la hallot rondes et des pommes trempées dans le miel. Tête de grenades. Nouveaux fruits la deuxième nuit.
|type=Juif
|signification=Nouvel An de l'année civile juive, selon le Création du monde, selon d'autres celle de l'quasi-sacrifice.
Début des dix jours de pénitence s'achevant à Yom Kippour.
|lié à=Yom Kippour, qui le suit.
|date2006= coucher de soleil, 22 septembre – coucher de soleil, 24 septembre
|date2007= coucher de soleil, 12 septembre – coucher de soleil, 14 septembre
|date2008= coucher de soleil, 29 septembre – coucher de soleil, 
|date2009= coucher de soleil, 18 septembre – coucher de soleil, 20 septembre
|date2010= coucher de soleil, 8 septembre – coucher de soleil, 10 septembre
|date2011= coucher de soleil, 28 septembre – coucher de soleil, 30 septembre
}}
:''Cet article traite de la fête juive de Roch Hachana. Pour le traité talmudique s'y rapportant, voir Roch Hachana (traité).''

'''Roch Hachana''' (juive débutant le 1 années sabbatiques et des années de Jubilé<!--ne pas rediriger sur Jubilé, merci)-->.

== Autres noms de la fête ==
* '''Yom Terou'a''' : ''Jour de la Sonnerie (du Nombres 29:1) fait référence à ce qu'elle appelle le « 1 jour du septième mois », l'année ''biblique'' commençant le 1 Nissan.
La sonnerie du ''chofar'' reste de nos jours encore la tradition la plus caractéristique de Roch Hachana.

* '''Yom HaDin''' : le ''Jour du Jugement '', fixant, de manière non définitive, le destin de toute personne pour l'année à venir. La tradition rabbinique et la liturgie de la fête elle-même appuient sur cet aspect : certains Dieu siégeant sur Son 10 jours de pénitence (souvent appelés ''héb. « Jours redoutables », bien que plusieurs définitions en existent), les jours les plus solennels de l'année juive, s'achevant à Yom Kippour; les ''Yamim Noraïm'' sont précédés par le mois d'Eloul, durant lequel chaque Juif est supposé commencer un processus d'introspection et de repentance, ce procédé culminant lors des Jours Redoutables.

* '''Yom HaZikaron''' : le ''Jour de la Remémoration'' (d'après l'une des lectures possibles de disparus, ainsi que la Création du Monde, ou de l'Adam (il y a controverse à ce sujet).

== Origines de la fête ==
==='''Dans la Torah'''===

*''Le septième mois, le premier jour du mois, vous aurez une sainte convocation : vous ne ferez aucune œuvre servile. Il sera pour vous Jour de la Terou'a.'' (Livre des Nombres 29:1)

*''L’Éternel parla à Moïse, et dit : Parle aux enfants d’Israël, et dis : Le septième mois, le premier jour du mois, vous aurez un jour de repos, rappelé par/en souvenir de la Terou'a<ref>Selon la lecture qu'on fait de זיכרון תרועה, ''zikaron terou'a''</ref> , une sainte convocation. Vous ne ferez aucune œuvre servile, et vous offrirez à l’Éternel des sacrifices consumés par le feu.'' (Lévitique 23:23-25)

La Bible est claire sur ce point, la sanctification de la néoménie (ce mois sera pour vous le premier des mois etc.) désigne le mois de l'Aviv (mois de l'orge, donc printemps) au cours duquel, outre l'évènement fondateur d'un peuple, débute la moisson de l'orge. Par contraste, le mois de Tishri (d'origine '''akkadienne''' tašrītu "'''Commencement'''", de šurrû "commencer") marque le début de l'automne et la fin des moissons, en clair, le début de l'année agricole, c'est-à-dire économique, commune à l'ensemble des peuples du Moyen Orient.
Les grands festivals étaient eux aussi réglés sur les saisons : l'Aviv sur la moisson de l'orge, le festival des récoltes sept semaines plus tard, fête de la récolte à la fin de l'année (voir Exode 23:14-17; Deutéronome 16:1-16).

Il semble donc vraisemblable que la nouvelle année (agricole) était célébrée depuis les temps anciens d'une façon particulière. C'est peut-être en ce sens qu'on peut comprendre Ezéchiel 40:1<ref>Ez. 40:1 : ''La vingt-cinquième année de notre captivité, '''au commencement de l’année''', le dixième jour du mois, quatorze ans après la ruine de la ville, en ce même jour, la main de l’Éternel fut sur moi, et il me transporta dans le pays d’Israël.''
Il n'est néanmoins pas certain que le terme ''Roch Hashana'' fasse référence au jour de Roch Hashana tel que nous le comprenons de nos jours.</ref>. S'il devait s'agir du 10 Tishri, c'est en ce jour que serait proclamé le début de l'année du Jubilé au son du ''Nombres 29:1).
Si ces hypothèses sont avérées, ce jour n'était pas expressément appelé "jour du nouvel an", mais il était considéré ainsi par les Juifs, et ce depuis une période très ancienne.

==='''Dans la Torah Orale'''===

*''Il y a quatre débuts d'année : le premier du mois de Nissan [est] le nouvel an pour les Rois et les festivals. Le premier du mois d'Rabbi Shimon disent [que le nouvel an pour cela est] le premier Jubilé, pour la plantation et les légumes'''. Le premier du mois de le quinzième de ce mois'' -- R"H 1:1

*''Le monde est jugé sur quatre sujets : à ''Atzeret'' sur les fruits des arbres; '''à Roch Hachana, tous ceux qui vont dans le monde devant Lui comme en troupeau, ainsi qu'il est dit<ref>Psaumes 33:15</ref>:"Il a formé leurs cœurs à tous, et connaît tous leurs actes"'''; et à la Fête (des Cabanes) sur l'eau (les précipitations annuelles)'' -- R"H 1:2

*''Tous sont jugés à Roch Hachana, et les décrets de leurs jugements sont signés au Yom HaKippourim, paroles de Rabbi Méir.
Rabbi Yehouda dit au nom de Rabbi Akiva:Tous sont jugés à Roch Hachana, et le décrets du jugement de chacun est signé en son temps, à Pessa'h pour ce que produira le sol, à ''Atzeret'' sur les fruits des arbres et à la Fête (des Cabanes) sur l'eau.'' -- Tossefta sur ce chapitre

Selon la tradition rabbinique, c'est également à Roch Hachana qu'une création a eu lieu, soit celle du monde (selon l'interprétation du verset Deut. 11:12<ref>"c’est un pays dont l’Éternel, ton Dieu, prend soin, et sur lequel '''l’Éternel, ton Dieu, a continuellement les yeux, du commencement à la fin de l’année'''".</ref>), qui se serait achevée le 7 Tishri, soit celle de l'homme, et la Création aurait débuté le 25 Néhémie 8:9), ainsi que sur Psaumes 81:5<ref>Car c’est une loi pour Israël,une ordonnance (''mishpat'') du Dieu de Jacob. </ref>, où ''mishpat'' est compris dans le sens de "jugement". Ces idées inspireront jusqu'à Philon qui, dans son traité sur les festivals, appelle le Jour du Nouvel An "festival de la lune sacré, fête des Trompettes" qu'on fait sonner "afin de '''''remémorer''''' le don de la Loi, et les bienfaits de Dieu à l'humanité en général (''De Septennario,'' § 22).

Le soleil se trouvant à Tishri dans le signe de la Balance, certains pensent que celui-ci indiquerait les plateaux sur lesquels les actes sont jugés.

== Date de la fête ==
Roch Hachana s'étend les deux premiers jours du mois hébraïque de Tishri, même en Israël où la plupart des célébrations ne durent qu'un jour. 

Le second jour est néanmoins une addition ultérieure, assez tardive (au temps de Rabbi Yohanan ben Zakkaï, on ne fêtait qu'un jour; il semblerait que cela ait encore été le cas à commandement biblique, qui dit que la convocation sainte ne porte que sur le premier jour.
Les deux jours de Roch Hachana sont considérés « ''Yoma arikhta'' » (Araméen: « ''un'' long jour »). Le Zohar, une œuvre médiévale de Kabbale, insiste sur l'observance universelle des deux jours, enseignant que les deux passages du Livre de Job (1:6 et 2:1), "lorsque les fils de Dieu vinrent se présenter devant le Seigneur," se réfèrent aux premier et second jour de Roch Hachana, observés par le Tribunal Céleste devant le Tout-puissant (Zohar, Pin'has, p. 231a).

Les Juifs orthodoxes et traditionalistes observent deux jours. La raison invoquée est qu'autrefois, la fixation du début d'un nouveau mois dépendait de la déposition de deux témoins affirmant avoir vu la nouvelle lune ("d'où le terme ''néoménie'' pour caractériser le début des mois hébraïques) En Diaspora, il y avait un doute quant au moment d'arrivée des témoins. il fut décidé vers la fin du Moyen Âge qu'il en serait de même en réformé ou reconstructionniste observent un jour ou deux selon le choix de chacun.
Les Karaïtes, Juifs « scripturalistes » ne suivant pas la Loi orale, célèbrent la nouvelle année le 1 Nissan, à l'Aviv, et ne reconnaissent pas ce statut à Roch Hachana. Ils observent toutefois le '''Yom Terou'a''', c'est-à-dire la prescription de sonner du ''chofar'' le 1 du mois d'« ''Ethanim'' », à une date différente du 1 Tichri, leur calendrier ne suivant pas non plus le calendrier juif, d'institution rabbinique et non biblique.

Roch Hachana se tient 162 jours après le premier jour de '''6''' septembre), ni après le 5 octobre, comme ce fut le cas en 1967 et le sera de nouveau en 2043.

Le calendrier hébraïque est constitué de telle sorte que le premier jour de Roch Hachana ne peut tomber un mercredi, vendredi ou dimanche; un moyen mnémotechnique assez populaire est "''lo be-adou rosh''" ("Roch [Hachanah] n'est pas en ''adou''"), où ''a-d-ou'' a la valeur numérique 1-4-6 (correspondant à la numérotation de jours dans la semaine juive, dont dimanche est, au sens large, le premier jour).

== Caractère de Roch Hachana ==
Roch Hachana est ''simultanément'' l'un des jours joyeux et les plus solennels du calendrier juif. Diverses explications sont proposées, et toutes sont acceptées comme justes. Parmi les deux raisons les plus connues :
* le jour de la proclamation de la royauté de Dieu sur le monde 
* le jour du jugement

=== Le jour de la proclamation de la royauté de Dieu sur le monde ===

Roch Hachana est considérée comme un jour où les créatures du monde reconnaissent Dieu pour Roi. Ceci représente l'une des explications pour la joie du jour autant que la sonnerie du ''chofar'', qui revêtent alors un caractère royal, le hofar annonçant la venue du Roi. C'est pourquoi il convient de revêtir de beaux habits. La source de la ''terou'ah'' serait quant à elle la suivante (Traité R"H 16a) : ''Rabbi Yehouda a dit au nom de Rabbi Akiva : le Saint, béni soit-Il, a dit : 'Dites devant Moi à Roch Hachana: des glorifications (''malkhiot''), des remémorances (''zikhronot'') et des "''chofrot''"'. Des malkhiot - afin que vous Me fassiez régner sur vous (''kedei shetamlikhouni 'aleikhem''); des zikhronot - afin que monte devant Moi le souvenir de vous en bien; et comment [effectuer des malkhiot et des zikhronot] ? Au moyen du chofar''.