==ठळक घटना==
===एकोणिसावे शतक===
* १८०४ - जगातील पहिले वाफेवर चालणारे रेल्वे ईंजिन वेल्समधील पेन-इ-डॅरेन आयर्नवर्क्स या कारखान्यात तयार झाले.
* १८४२ - शिवणाच्या मशीनचा पेटंट घेतला.
* १८४८ - कार्ल मार्क्सने साम्यवादी जाहीरनामा(कम्युनिस्ट मॅनिफेस्टो) प्रकाशित केला.
* १८७८ - न्यू हेवन, कनेक्टिकटमध्ये पहिली टेलिफोन डिरेक्टरी(<--प्रतिशब्द पाहिजे) वितरीत केली गेली.
* १८८५ - वॉशिंग्टन स्मारकाचे उद्घाटन.
===विसावे शतक===
* १९१६ - पहिले महायुद्ध - व्हर्दुनची लढाई सुरू.
* १९४७ - पोलेरॉईड कॅमेर्‍याचे प्रात्यक्षिक दाखवले.
* १९५२ - इंग्लंडमध्ये नागरिकांनी ओळखपत्र नेहमी जवळ बाळगायची सक्ती रद्ध.
* १९५२ - पूर्व पाकिस्तान(आताचे बांगलादेश)मध्ये पोलिसांनी विद्यार्थ्यांवर गोळीबार केला. चार ठार. येथून बांगलादेश मुक्ति आंदोलन सुरू झाले.
* १९५३ - फ्रांसिस क्लार्क व जेम्स डी. वॅट्सननी डी.एन.ए.च्या रेणूची रचना शोधली.
* १९६० - क्युबात फिदेल कास्त्रोने सगळ्या उद्योगांचे राष्ट्रीयीकरण केले.
* १९६५ - न्यूयॉर्क मध्ये नेशन ऑफ इस्लामच्या सदस्यांनी माल्कम एक्सची हत्या केली.
* १९७० - स्वित्झर्लंडच्या झुरिक शहराजवळ स्विस एर फ्लाईट ३३० मध्ये आकाशात बॉम्बस्फोट होउन विमान नष्ट. ३८ ठार.
* १९७२ - अमेरिकेच्या राष्ट्राध्यक्ष रिचर्ड निक्सनने चीनला भेट दिली.
* १९७३ - इस्रायेलच्या लढाउ विमानांनी लिब्याचे नागरी विमान पाडले. १०८ ठार.
* १९७४ - इस्रायेलने सुएझ कालव्याचा ताबा सोडला.
* १९९५ - अल्जिरीयातील कारागृहात उठाव. ४ रक्षक व ९६ कैदी ठार.
* १९९५ - स्टीव फॉसेटने गरम हवेच्या फुग्यातुन एकट्याने पृथ्वीप्रदक्षिणा पूर्ण केली.
===एकविसावे शतक===
* २००७ - पंतप्रधान राष्ट्राध्यक्ष जॉर्जियो नॅपोलितानोने तो नामंजूर केला.

==जन्म==
* १६८८ - उलरिका एलिनोरा, स्वीडनची राणी.
* १७२८ - सम्राज्ञी कॅथेरिनचा पती.
* १८७५ - जीन काल्मेंट, हिचे मृत्युच्या वेळचे वय १२२ वर्षे व १६४ दिवस होते. हा जागतिक उच्चांक आहे.
* १९३७ - हॅराल्ड पाचवा, नॉर्वेचा राजा.
* १९७० - ऑस्ट्रेलियन क्रिकेट खेळाडू.

==मृत्यू==
* १४३७ - जेम्स पहिला, स्कॉटलंडचा राजा.
* १५१३ - पोप ज्युलियस दुसरा.
* १८४६ - जपानी सम्राट.
* १८६२ - जर्मन कवी.
* १९०१ - आयरिश गणितज्ञ.
* १९२६ - डच भौतिकशास्त्रज्ञ.

==प्रतिवार्षिक पालन==
* आंतरराष्ट्रीय मातृभाषा दिन.
* भाषा दिन - बांगलादेश.
-----
फेब्रुवारी १९ - फेब्रुवारी २० - '''फेब्रुवारी २१''' - फेब्रुवारी २२ - फेब्रुवारी २३ - (फेब्रुवारी महिना)

वर्ग:दिवस
वर्ग:ग्रेगरी दिनदर्शिका
वर्ग:आंतरराष्ट्रीय दिनदर्शिका

bat-smg:Vasarė 21

be-x-old:21 лютага

cbk-zam:21 de Febrero

co:21 frivaghju

csb:21 gromicznika
cv:Нарăс, 21

eo:21-a de februaro
es:21 de febrero

fiu-vro:21. radokuu päiv
fo:21. februar

frp:21 fevriér
fur:21 di Fevrâr
fy:21 febrewaris
ga:21 Feabhra
gan:2月21號
gd:21 an Gearran

gv:21 Toshiaght Arree

ia:21 de februario

ie:21 februar
ig:February 21
ilo:Febrero 21

kk:Ақпанның 21
kn:ಫೆಬ್ರುವರಿ ೨೧

Der '''21. Februar''' ist der 52. Tag des Gregorianischen Kalenders, somit bleiben 313 Tage (in Schaltjahren 314 Tage) bis zum Jahresende.

== Ereignisse ==

=== Politik und Weltgeschehen ===

* Dortmund beginnt die ''Reichsstadt die Fehde an.
* 1519: Der Regensburger Stadtrat ordnet eine Vertreibung von Juden aus der Stadt an, die christliche Handwerker gefordert haben.
thumb|left|100px|1613: Zar Michail I.
* Russland wird Michail Fjodorowitsch Romanow zum Zaren gewählt. Er wird zum Begründer der Dynastie der Romanows.
thumb|100px|1848: Titelseite des ''Kommunistischen Manifests''
* Bundes der Kommunisten'' das ''Manifest der Kommunistischen Partei'', in dem sie bereits weite Teile der später als Marxismus bezeichneten Gesellschaftstheorie entwickeln.
* Paris führt das Verbot eines Banketts zur Wahlrechtsreform durch den Bürgerkönig Louis Philippe von Orléans zu öffentlichen Protesten, die sich zur Februarrevolution ausweiten.
* Sikhs verliert die Schlacht von Gujarat gegen die britischen Truppen unter Hugh Gough. Ihr Reich im Punjab wird in der Folge nach Britisch-Indien eingegliedert. 
thumb|left|140px|1916: Karte zu Beginn der Schlacht
* Ersten Weltkrieg beginnt. Die Deutschen setzen beim Angriff erstmals zwölf Fesselballone koordiniert ein. Die Gefechtsfeldaufklärung.
* sozialistischen Staatsmann das Leben kostet. Das ist eine der Ursachen für die Ausrufung der Münchner Räterepublik am 7. April. Das Leben des von den Leibwächtern niedergeschossenen Attentäters wird per Notoperation durch Ferdinand Sauerbruch gerettet.
* 1931: Peruanische Revolutionäre führen in Arequipa die früheste bekannte Flugzeugentführung durch, die jedoch friedlich endet.
* Bengalisch gesprochen wird. Eine Demonstration in Dhaka kostet mehrere Menschenleben, weil die Polizei in die Menge feuert.
* Karl I., erklärt seinen Verzicht auf Ansprüche gegenüber der Republik Österreich und Treue zu ihrer Verfassung. Er bewirkt damit innenpolitische Querelen um eine mögliche Einreise, die sich auch nach einer offiziell zu Protokoll gegebenen Verzichtserklärung vom 31. Mai 1961 aufgrund des Habsburger-Gesetzes noch nicht legen. 
thumb|100px|Malcolm X († 1965)
* 1965: Bei einer Rede in Harlem, New York City wird der Bürgerrechtler Malcolm X erschossen. Die drei Attentäter stammen vermutlich aus dem Umfeld von Elijah Muhammads ''Nation of Islam''.
thumb|140px|left|1972: Nixon und Mao Zedong
* US-Präsident Richard Nixon besucht die Volksrepublik China und führt in Peking Gespräche mit Mao Zedong.
* nigrische Präsident Mahamane Ousmane den bisherigen Oppositionsführer Hama Amadou zum Ministerpräsidenten. Die beiden blockieren einander in der Folge gegenseitig. 
* EU.
* 2004: In Rom wird als erste gesamteuropäische Partei die ''Europäische Grüne Partei'' gegründet. Ihr gehören 35 Parteien aus 32 europäischen Ländern an.
* 2007: Nach einer Abstimmungsniederlage bietet der italienische Ministerpräsident Romano Prodi seinen Rücktritt an, der von Staatspräsident Giorgio Napolitano jedoch nicht angenommen wird.

=== Wirtschaft ===

* Verzeichnis der Telefonteilnehmer. Es umfasst 50 Einträge.
* 1925: Die erste Ausgabe des von Harold Ross gegründeten US-amerikanischen Magazins ''The New Yorker'' erscheint.
* 1946: Die erste Ausgabe der überregionalen deutschen Wochenzeitung ''Die Zeit'' erscheint als Lizenzzeitung mit einer Auflage von 25.000 Exemplaren.
* Konkurs folgt wenige Monate später.

=== Wissenschaft und Technik ===

* Antarktischen Halbinsel vorgelagerten Inseln.
thumb|140px|1947: Sofortbildkamera (Modell von 1957)
* 1947: Der Physiker Edwin Herbert Land stellt in New York gemeinsam mit der Firma ''Polaroid'' die erste Sofortbildkamera vor.

=== Kultur ===

* komischen Oper ''Le Petit souper'' von Victor Dourlen.
* 1826: Am Teatro La Fenice in Venedig wird die Oper ''Caritea, Regina di Spagna'' von Saverio Mercadante uraufgeführt.
* komische Oper ''Opéra-National in Paris uraufgeführt.
thumb|100px|1885: Washington Monument
* Robert Mills entworfene ''Capitol State Building'' und dem ''Lincoln Memorial'' in Washington (D.C.), wird eingeweiht.
* Musikdramatischen Klub in Sankt Petersburg uraufgeführt.
* Komischen Oper Berlin erfolgt die Uraufführung der Oper ''A Village Romeo and Juliet'' von Frederick Delius nach Gottfried Kellers Novelle ''Romeo und Julia auf dem Dorfe''.
* 1919: Die Oper ''Absalom da Et’eri'' von Sachari Paliaschwili wird in Tiflis uraufgeführt.
* Deutschen Künstler-Theater in Berlin erfolgt die Uraufführung der von Franz Lehár für den Tenor Richard Tauber geschriebenen Operette ''Der Zarewitsch''.
* 1930: Die Uraufführung der Operette ''Viktoria und ihr Husar'' von Paul Abraham findet in Budapest statt.
thumb|100px|left|1958: Peace-Zeichen (''CND-Symbol'')
* 1958: Der britische Künstler Gerald Holtom entwirft als Friedenszeichen das ''CND-Symbol''. Es soll den Londoner Ostermarsch mit dem Ziel, baldmöglichst nukleare Abrüstung zu erreichen, optisch unterstützen.
* 1962: Im Schauspielhaus Zürich wird Friedrich Dürrenmatts groteske Komödie ''Die Physiker'' mit Therese Giehse in der Rolle der Anstaltsleiterin uraufgeführt.
* 1986: Die Heavy-Metal-Band ''Metallica'' veröffentlicht ihr Album ''Master of Puppets'', das als Meilenstein des Thrash Metal gilt.
* Goldenen Bären bei den Internationalen Filmfestspielen in Berlin.

=== Religion ===

* 1431: Jeanne d'Arc wird der Ketzerei angeklagt und in Rouen vor ein Gericht gestellt.
* 1946: Der deutsche Erzbischof Joseph Frings wird in Rom von Papst Pius XII. zum Kardinal ernannt.

=== Katastrophen ===

thumb|140px|1858: Lage des alten Korinth
* 1858: Ein Erdbeben zerstört die griechische Stadt Korinth. Sie wird danach sechs Kilometer entfernt wieder aufgebaut.
* britische Berlin'' strandet im Sturm vor Hoek van Holland. 176 Menschen kommen ums Leben.
* 1973: Die israelische Luftwaffe schießt über der Halbinsel Sinai eine Boeing 727 der Libyan Arab Airlines ab, weil sie es für ein feindliches Flugzeug hält. Von den 113 Personen an Bord überleben lediglich fünf.
* 2005: Nach anhaltenden Schneefällen werden bei mehreren Lawinen im indischen Teil Kaschmirs mehr als 100 Menschen getötet.  

=== Natur und Umwelt ===

thumb|140px|left|1918: Karolinasittich (Schaustück)
* 1918: Im Zoo von Cincinnati stirbt ''Incas'', der letzte Karolinasittich. Seither gilt die einzige Papageienart Nordamerikas als ausgestorben.

=== Sport ===

* VIII. Olympischen Winterspielen in Squaw Valley findet erstmals eine olympische Biathlonveranstaltung statt. Der Schwede Klas Lestander wird über die 20 km-Distanz Biathlon-Olympiasieger. 
* 1967: Die Skipiste Hohe-Wand-Wiese in Wien ist Austragungsort des weltweit ersten Parallelslaloms.
* Nordischen Ski-Weltmeisterschaften die Goldmedaille im Skispringen von der Großschanze, Silber geht an Sven Hannawald aus Hinterzarten.

== Geboren ==

=== Vor dem 19. Jahrhundert ===

thumb|140px|<small>[[Isabella von Portugal (Burgund)|Isabella von Portugal (* 1397)</small>]]
* Isabella von Portugal, Ehefrau von Philip III., dem Herzog von Burgund
* Joachim I., Kurfürst von Brandenburg
* 1490: Hans Dürer, deutscher Maler, Zeichner und Graveur
* 1556: Sethus Calvisius, Komponist, Musiktheoretiker und Kantor
* 1591: Gérard Desargues, französischer Mathematiker
* 1609: Raimund von Montecuccoli, österreichischer Feldherr, Diplomat und Reichsfürst
* 1617: Johann Heinrich von Dünewald, österreichischer Generalfeldmarschall der Kavallerie
* 1632: Aegidius Strauch II., Theologe
* 1675: Franz Xaver Josef von Unertl, kurfürstlich bayerischer Geheimer Ratskanzler und Konferenzminister
* Peter III., russischer Zar
* 1731: Anton Freiherr von Störck, österreichischer Mediziner
* 1755: Carl Heinrich August Graf von Lindenau, preußischer Generalleutnant und Reichsstallmeister des Königs Friedrich Wilhelm II.
* 1770: Georges Mouton, comte de Lobau, französischer General, Pair und Marschall von Frankreich
* 1777: Johann Heinrich Leberecht Pistorius, deutscher Kaufmann, Landwirt
* 1779: Friedrich Carl von Savigny, deutscher Rechtsgelehrter
* 1785: Karl August Varnhagen von Ense, deutscher Schriftsteller und Biograph
* 1791: Carl Czerny, österreichischer Pianist
* John Mercer, Erfinder der Merzerisation
* 1794: Antonio López de Santa Anna, mexikanischer General und Politiker

=== 19. Jahrhundert ===

* 1801: Jan Václav Kalivoda, böhmischer Komponist, Kapellmeister und Violinist
* 1801: John Henry Newman, englischer Kardinal
* 1805: Theodor Hartig, Gründer des Arboretum Riddagshausen
* 1806: Johann Georg Hiltensperger, deutscher Bauunternehmer
thumb|140px||<small>Wilhelm Löhe</small> 
* 1808: Wilhelm Löhe, deutscher evangelischer Theologe
* 1821: Rachel Felix, französische Schauspielerin
* 1822: Ludwig Beckmann, deutscher Maler
* 1823: Eduard Oscar Schmidt, deutscher Zoologe
* 1823: Julius Jolly, Staatsminister in Baden
* 1823: Udo III. von Alvensleben, Rittergutsbesitzer
* 1831: Ernst Alfred Stueckelberg, Schweizer<!-- GROSS IST KORREKT, vgl. § 61 der Amtl. Regeln: www.duden.de/index2.html?neue_rechtschreibung/regelwerk/zeichen_02.html GROSS --> Künstler und Physiker, Ehrendoktorwürde an der Universität Zürich
* Emil Hartmann, dänischer Komponist
* 1836: Léo Delibes, französischer Komponist
* 1837: Rosalía de Castro, spanische Dichterin
* 1841: Hugo Licht, deutscher Architekt
* 1844: Charles-Marie Widor, französischer Organist, Komponist und Lehrer
* 1846: Svatopluk Čech, tschechischer Journalist, Schriftsteller und Dichter
* 1849: Édouard Gaston Deville, frankokanadischer Entdecker
* 1851: Ernst von Hesse-Wartegg, österreichischer Reisender und Schriftsteller
* 1851: Karl Wilhelm Diefenbach, deutscher Maler und Sozialreformer
* 1858: Oldfield Thomas, britischer Zoologe
* 1860: Karel Matěj Čapek-Chod, tschechischer Journalist und Schriftsteller
* 1861: Carl Christoph Bernoulli, Schweizer<!-- GROSS IST KORREKT, vgl. § 61 der Amtl. Regeln:  www.duden.de/index2.html?neue_rechtschreibung/regelwerk/zeichen_02.html GROSS --> Bibliothekar
* 1864: Alfred Jeremias, deutscher Religionshistoriker und Assyriologe
* 1864: Henrique Maximiano Coelho Neto, brasilianischer Schriftsteller
* 1865: Walter Boveri, deutscher Industrieller, Gründer von Brown, Boveri & Cie (BBC)
* 1866: August von Wassermann, deutscher Immunologe und Bakteriologe
* 1871: Paul Cassirer, deutscher Verleger und Galerist
* 1871: Wilhelm von Debschitz, deutscher Kunstmaler, Designer und Kunstlehrer in München
* 1875: Jeanne Calment, die 122 Jahre und 164 Tage alt werden wird –  das höchste für einen Menschen dokumentierte Lebensalter 
* 1876: Joseph Meister, der erste erfolgreich gegen Tollwut geimpfte Mensch
* 1877: Josef Karlmann Brechenmacher, deutscher Etymologe
* 1880: Waldemar Bonsels, deutscher Schriftsteller
* 1881: Kenneth J. Alford, britischer Komponist
* 1881: Heinrich Mendelssohn, deutscher Bauunternehmer
* 1881: Walter Scharwenka, deutscher Komponist und Organist
* 1885: Sacha Guitry, französischer Schauspieler, Filmregisseur, Drehbuchautor und Dramatiker
* 1886: Wladimir Wiese, russisch-sowjetischer Ozeanograph und Polarforscher
* 1892: Harry Stack Sullivan, US-amerikanischer Psychiater
* 1893: Andrés Segovia, spanischer Gitarrist
* 1893: Hans Zulliger, Schweizer Volksschullehrer
* 1895: Erich Knauf, deutscher Journalist, Schriftsteller und Liedtexter
* 1895: Henrik Dam, dänischer Biochemiker und Nobelpreisträger
* 1895: Emil Stepanek, österreichischer Filmarchitekt
* 1896: Kazys Viktoras Banaitis, litauischer Komponist
* Ernst Meyer, <!-- GROSS ist korrekt, vgl. § 61 der Amtl. Regeln:  www.duden.de/index2.html?neue_rechtschreibung/regelwerk/zeichen_02.html GROSS IST KORREKT --> Schweizer<!-- GROSS IST KORREKT, vgl. § 61 der Amtl. Regeln:  www.duden.de/index2.html?neue_rechtschreibung/regelwerk/zeichen_02.html GROSS --> Althistoriker
* 1899: Bernard William Griffin, Erzbischof von Westminster und Kardinal
* 1900: Erwin Albrecht, Richter im Deutschen Reich und saarländischer Politiker

=== 20. Jahrhundert ===

==== 1901–1950 ====

* 1903: William H. Clothier, US-amerikanischer Kameramann
* 1903: Anaïs Nin, US-amerikanische Schriftstellerin
* 1903: Dorothea Neff, österreichische Schauspielerin
* 1903: Raymond Queneau, französischer Dichter und Schriftsteller
* 1903: Scrapper Blackwell, US-amerikanischer Blues-Gitarrist
* 1904: Alexei Nikolajewitsch Kossygin, Ministerpräsident der Sowjetunion
* 1906: Friedrich Karl Kaul, deutscher Jurist, Hochschullehrer und Schriftsteller
* 1907: W. H. Auden, englischer Schriftsteller
* 1908: Hans Ertl, Bergsteiger, Kameramann, Kriegsberichterstatter, Regisseur
* 1909: Auguste Jordan, österreichischer und französischer Fußballspieler
* 1909: Hans Erni, <!-- GROSS ist korrekt, vgl. § 61 der Amtl. Regeln:  www.duden.de/index2.html?neue_rechtschreibung/regelwerk/zeichen_02.html GROSS IST KORREKT --> Schweizer <!-- GROSS IST KORREKT, vgl. § 61 der Amtl. Regeln:  www.duden.de/index2.html?neue_rechtschreibung/regelwerk/zeichen_02.html GROSS -->Maler und Bildhauer
* 1910: Willi Oberbeck, deutscher Radrennfahrer
* 1913: Benjamin Bloom, US-amerikanischer Universitätsprofessor
* 1915: Ann Sheridan, US-amerikanische Schauspielerin
* 1915: Godfrey Brown, britischer Leichtathlet und Olympiasieger
* 1915: Roland von Hößlin, deutscher Offizier und Ritterkreuzträger, Widerstandskämpfer gegen Adolf Hitler
* 1915: Jewgeni Michailowitsch Lifschitz, sowjetischer Physiker
* 1920: Ishigaki Rin, japanische Dichterin
* Leo Kardinal Scheffczyk, deutscher katholischer Theologe
* 1920: Liselotte Rauner, deutsche Schriftstellerin
* Antonio María Kardinal Javierre Ortas, Kurienkardinal
* 1921: Zdeněk Miler, tschechischer Erfinder des „Kleinen Maulwurfs“
* 1921: John Rawls, US-amerikanischer Philosoph
* 1921: Rolf Sammet, deutscher Chemiker und Unternehmensmanager
* 1922: Wilhelm Stöck, deutscher Journalist und Nachrichtensprecher
* 1923: Hans Blickensdörfer, deutscher Sportjournalist und Schriftsteller
* 1924: Karl Ferdinand Werner, deutscher Historiker
* 1924: Robert Gabriel Mugabe, Chef der ZANU-Partei und Staatsoberhaupt von Simbabwe
* Silvano Kardinal Piovanelli, Erzbischof von Florenz
* 1925: Rudolf Titzck, deutscher Politiker
* 1925: Sam Peckinpah, US-amerikanischer Filmregisseur
* 1925: Henri Chaix, schweizer Jazzpianist, Orchesterleiter und Arrangeur.
* 1926: Hans Schwier, deutscher Politiker und Kultusminister von Nordrhein-Westfalen
* 1926: Karl Otto Conrady, deutscher Literaturhistoriker
* 1927: Pierre Mercure, kanadischer Komponist und Fernsehproduzent
* 1927: Paul Raabe, deutscher Literaturwissenschaftler und Bibliotheksfachmann
* 1928: Cecil Sandford, britischer Motorradrennfahrer
* 1929: Gert Günther Hoffmann, deutscher Synchronsprecher
* 1929: Horst Brünner, deutscher Generaloberst in der NVA
* 1930: Wilfried Minks, deutscher Bühnenbildner und Theaterregisseur
* 1933: Bob Rafelson, US-amerikanischer Filmregisseur
* 1933: Nina Simone, US-amerikanische Jazz- und Bluesmusikerin
* 1934: Rue McClanahan, US-amerikanische Schauspielerin
* 1937: Gary Lockwood, US-amerikanischer Schauspieler
* Harald V., norwegischer König
* 1937: Ron Clarke, Mittel- und Langstreckenläufer
* 1938: Lester Bird, antiguanischer Politiker und Premierminister
* 1939: Ulrich Briefs, deutscher Volkswissenschaftler
* 1942: Margarethe von Trotta, deutsche Filmregisseurin
* 1943: David Geffen, Filmproduzent und Regisseur
* 1943: Louis Jauffret, französischer Skirennläufer
* 1943: Paul Kirchhof, deutscher Richter am Bundesverfassungsgericht
* 1944: Ingomar von Kieseritzky, deutscher Schriftsteller
* 1944: Kitty Winn, US-amerikanische Schauspielerin
* 1944: Nojim Maiyegun, nigerianischer Boxer
* 1944: Ronald Barazon, österreichischer Journalist und Chefredakteuer der Salzburger Nachrichten
* 1945: Walter Momper, deutscher Politiker
* 1946: Alan Rickman, britischer Bühnen- und Film-Schauspieler
* 1946: Anthony Daniels, britischer Schauspieler
* 1946: Ottmar Schreiner, deutscher Jurist und Politiker
* 1947: Olympia Snowe, US-amerikanische Politikerin
* 1947: Stephen Hadley, US-amerikanischer Berater für Nationale Sicherheit unter US-Präsident George W. Bush
* Elmar Müller, deutscher Fußballtrainer
* 1949: Ronnie Hellström, schwedischer Fußballspieler
* 1950: Håkan Nesser, schwedischer Krimi-Schriftsteller
* 1950: Richard Tarnas, deutscher Professor für Philosophie and Psychologie

==== 1951–2000 ====

* Wolfgang Frank, deutscher Fußballtrainer und Fußballspieler
* 1951: Vince Welnick, US-amerikanischer Keyboarder
* 1953: Christine Ebersole, US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin
* 1953: Dagmar Roth-Behrendt, deutsche Politikerin und MdEP
* 1953: William Petersen, US-amerikanischer Schauspieler und Produzent
* 1954: Gaby Baginsky, deutsche Schlagersängerin
* 1954: Ivo Van Damme, belgischer Leichtathlet
* 1955: Gerhard Rüdiger Gundermann, deutscher Liedermacher
* 1955: Kelsey Grammer, US-amerikanischer Schauspieler
* 1955: Dick le Mair, niederländischer Komponist, Arrangeur, Musikproduzent und Percussionist
* 1955: Rolf Schlierer, Bundesvorsitzender der Partei "Die Republikaner"
* 1956: Ha Jin, chinesisch-US-amerikanischer Autor
* 1956: Stefan Stoppok, deutscher Musiker
* 1957: Raymond Roche, französischer Motorradrennfahrer
* 1958: Angela Gehann-Dernbach, deutsche Dirigentin, Sängerin, Organistin
* 1958: Jack Coleman, US-amerikanischer Schauspieler
* Klaus Graf, deutscher Historiker und Archivar
* 1958: Martin Weppler, deutscher Leichtathlet und Olympiateilnehmer
* 1958: Mary Chapin Carpenter, US-amerikanische Country- und Folk-Sängerin
* 1958: Simon Holt, englischer Komponist
* Peter Klein, deutscher Leichtathlet und Olympiateilnehmer
* 1961: Andreas Modl, deutscher Bundesreferent für das American Karate System
* 1961: Martha Hackett, US-amerikanischer Schauspielerin
* 1962: Chuck Palahniuk, US-amerikanischer Autor
* 1962: Martin Armknecht, deutscher Schauspieler
* 1963: Karl Lauterbach, deutscher Gesundheitsökonom und Politiker
* 1963: Michael Antwerpes, deutscher Sportreporter
* 1963: William Baldwin, US-amerikanischer Schauspieler
* Mark Kelly, US-amerikanischer Astronaut
* 1966: Michaela Marzola, italienische Skirennläuferin
* 1967: Leroy Burrell, US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger
* 1967: Silke Knoll, deutsche Leichtathletin und Olympiateilnehmerin
* 1968: Artūras Zuokas, litauischer Politiker, Unternehmer und Journalist, Kriegsreporter
* 1969: Corey Harris, US-amerikanischer Blues-Musiker
* Klaus Müller, deutscher Politiker
* 1973: Paulo Rink, deutscher und brasilianischer Fußballspieler
* 1974: Andreas Abel, deutscher Fußballspieler
* 1977: Steve Francis, US-amerikanischer Basketballspieler
* 1978: Ralf Bartels, deutscher Leichtathlet und Olympiateilnehmer
* 1979: Carly Colon, Wrestler
* 1979: Jennifer Love Hewitt, US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin
* 1980: Tiziano Ferro, Italienischer Popsänger
* 1984: David Odonkor, deutscher Fußballspieler
* 1987. Ellen Page, kanadische Schauspielerin
* 1986: Charlotte Church, britische Sopranistin
* 1989: Kristin Herrera, US-amerikanische Schauspielerin
* 1989: Corbin Bleu, ein US-amerikanischer Schauspieler, Model, Tänzer und Sänger

== Gestorben ==

=== Vor dem 19. Jahrhundert ===

* 1513: Julius II., Papst 1503-1513
* 1554: Hieronymus Bock, deutscher Botaniker, Arzt und lutherischer Prediger
* 1554: Sibylle von Jülich-Kleve-Berg, älteste Tochter von Herzog Johann III.
* 1571: Melchior Kling, deutscher Jurist und Rechtswissenschaftler
* 1633: Karl Hannibal von Dohna, Landvogt in der Oberlausitz
* 1653: Adriaan Pauw, holländischer Politiker
* 1677: Baruch Spinoza, niederländischer Philosoph
* 1728: Johann Heinrich von Mörs, deutscher Priester und Offizial im Erzbistum Köln
* Benedikt XIII., Papst 1724–1730
* 1794: Natalis Pinot, französischer Priester und Märtyrer

=== 19. Jahrhundert ===

* 1824: Eugène de Beauharnais, Stiefsohn von Napoleon
* 1838: Silvestre de Sacy, französischer Orientalist
* 1841: Dorothea Tieck, deutsche Shakespeare-Übersetzerin
* 1846: Ninkō, 120. Kaiser von Japan
* 1854: Johann Heinrich Moritz von Poppe, deutscher Mathematiker und Physiker
* 1856: Paul von Prittwitz, russischer Generalleutnant und Senator
* 1861: Lars Levi Laestadius, schwedischer Erweckungsprediger in Lappland
* 1862: Justinus Kerner, deutscher Schriftsteller und Arzt
* 1865: Constant Troyon, französischer Maler
* 1882: Gottfried Wilhelm Lehmann, deutscher Mitbegründer der deutschen Baptistengemeinden
* 1882: Hugo Emil Schober, deutscher Agrarwissenschaftler
* 1883: Franz von Rinecker, deutscher Arzt
* 1894: Gustave Caillebotte, französischer Maler und Kunstsammler
* 1900: Charles Piazzi Smyth, schottischer Astronom und Esoteriker

=== 20. Jahrhundert ===