'''OV-1'''は、アメリカ合衆国のグラマン社が製作した偵察機である。愛称は'''モホーク'''（MoHawk）。

地上部隊が航空機による直接協同に求める、観測、偵察、軽攻撃の機能をすべて保有する高性能機として開発された。陸軍と海兵隊から発注を受け、陸軍ではAO-1、海兵隊ではOF-1と呼ばれた<ref>AOとは空軍独立後・三軍呼称統一前に陸軍が使用していた航空機呼称で、固定翼観測機を示す。OFは海軍式の命名法であり、Oは観測機を、Fはグラマン社を示す。</ref>が、早い段階で海兵隊が開発から外れたために陸軍単独開発となり、試作機YAO-1は1959年4月14日に初飛行した。同年10月から生産が開始され、アメリカ本土のみならずヨーロッパ、中南米、アジアにおいて広く使用された。1962年の三軍呼称統一によりOV-1と改称された。

空軍・海軍（海兵隊）との共同開発に参加し、同機に機種変更する計画もあったが、OV-1の評価が高かったことや前述の政治的理由で取りやめとなった。

このOV-1Bは、危険性の高い敵上空を飛行せずに側方から情報収集が可能である事から、ベトナム戦争後は旧西ドイツや大韓民国といった旧東側と接する国境線を有する国に派遣された。これらでは、国境線や休戦ラインを越えずに、敵の動向を把握する任務にOV-1Bと改良型であるOV-1Dは活用された。また、EV-1Cなどの電子偵察機バージョンも開発され、一部は旧西ドイツや韓国にも派遣されていた。湾岸戦争においても旧式機にもかかわらず少数機が参加している。

ほぼ全機が陸軍で使用されたものの、若干機がイスラエルに供与された。SLARを生かして国境線付近で対立国の軍事情報収集に用いられたといわれているが、実態は不明な点も多く、現在は退役。また、アルゼンチンが陸軍の退役機を受領している。

<references />

{{Infobox Avion militaire
|nom=OV-1 Mohawk
|image=OV-1 Mohawk.jpg
|plan3vues=Profile OV-1 Mohawk.jpg
|type=Avion d'observation du champ de bataille
|statut=
|constructeur=Grumman
|premiervol=
|miseenservice=été 1960
|dateretrait= <!--Indiqué « Toujours en service » si c'est le cas -->
|investissement=
|coûtunitaire=
|nombreconstruit=380
|équipage=2
|nombredemoteur=2
|typedemoteur=Turbopropulseur
|moteur=Lycoming
|puissanceunitaire=
|envergure=
|longueur=
|hauteur=
|surfaceaile=
|masseàvide=
|carburant=
|masseavecarme=
|massemaxi=
|vitessemaxi=
|vitessemaximach=
|vitessemini=
|plafond=
|vitesseascens=
|rayonaction=
|convoyage=
|chargealaire=
|poidspoussée= <!--Pour les avions à réaction-->
|poidspuissance= <!--Pour les avions à hélice-->
|facteurdecharge=
|armeprincipale=
|armeaux=
|avionique=
}}
L''''OV-1''' (américain de surveillance du champ de bataille. Il a été conçut dans les années 1950 par la société Grumman sous la référence '''G-134'''.

== Conception ==
En 1954, l'1956, ils aboutirent à un cahier des charges relatif à un avion pouvant assurer des missions d'observation visuelle et photographiques de jour comme de nuit puis plus tard de surveillance électronique. C'est l'US Navy qui assura la responsabilité du programme pour le compte du Marine Corps.

Pour répondre à ce cahier des charges, Grumman présenta le projet G-134 dirigé par Mike Pelehach. Ce projet fut sélectionné le 31 décembre 1956, et en mars 1957 neuf prototypes furent commandés soit quatre YOF-1 et cinq YOA-1, pour un total de $22 millions. En janvier 1958, le Marines Corps se retira du programme, n'ayant pas les crédits nécessaires. Malgré tout, l'US Navy conserva la responsabilité technique notamment sur les essais en vol tandis que l'US Air Force était responsable de la motorisation, L'US Army n'ayant donc pour seule responsabilité que les essais opérationnels.

Le 9 avril 1958, l'US Army passa commande pour 35 OA-1AF de série. Du fait du retrait du Marine Corps, certaines caractéristiques furent abandonnées telles que le montage d'un hydroski ; mais la capacité d'attaque au sol fut tout de même conservée. L'avion fut surnommé ''Montauk'' puis ''Mohawk''.

Le 14 avril 1959, l'YOA-1 effectua son premier vol à Bethpage aux mains de Ralph D. Donnell. Ces essais montrèrent ses capacités de décollage et d'atterrissage court (ADAC), de vol à basse vitesse et une vitesse en piqué atteignant 740 km/h.

Le premier OA-1AF vola pour la première fois le 20 avril 1960 et pendant l'été, il fut livré à l'''US Army Aviation School'' pour les essais opérationnels ; tandis que les essais techniques se déroulaient au ''Naval Air Test Center''. Au total 64 AO-1AF furent commandés. Deux autres versions furent commandées, il s'agissait de l'OA-1BF équipée d'une nacelle SLAR AN/ASP-94, un 1961.
Au total, 90 AO-1BF et 134 AO-1CF furent commandés.

Les premiers appareils furent attribué à l'été 1961, à la ''7<sup>th</sup> Army'' qui les basa à Sandhoffen en crise de Berlin en 1962 voit la livraison des premiers appareils à destination de l'Sud-Viêt Nam. La même année, la désignation des aéronefs américains est harmonisée, les OA-1AF, OA-1BF et OV-1CF devenant respectivement OV-1A, OV-1B et OV-1C.

Pendant ce temps, Grumman tente d'exporter son appareil notamment auprès de l'Allemagne et de la Heeresflieger'' mais aucune commande ne fut passée. En France, malgré deux évaluations à Buc du 6 au 8 février 1963 et à Bréguet qui devaient produire le ''Mohawk'' équipé d'un Br 1150 Atlantic, là non plus aucune commande n'aboutit.

Au début des essais, l'US Army envoya un groupe d'évaluation à Stewart en 1966, l'US Army fut enfin responsable du programme et relança la commande supprimée sur l'année fiscale 1965, Grumman fit progressivement transférer toutes les activités liées au ''Mohawk'' dans son usine de Floride. Le 29 juillet de cette même année, le premier des 31 OV-1C modifiés fut livré à l'US Army. Les améliorations concernaient les équipements radio, de navigation, de détection et de transmissions des données infrarouges. Le conflit du Viêt Nam entraîna plusieurs améliorations directement sur la chaîne d'assemblage.

En octobre 1966, le département de la défense américain demanda à Grumman d'améliorer les capacités de détection radar et infrarouge des ''Mohawk''. Dans ce but deux OV-1B et deux OV-1C furent modifié à partir de mars 1967. Ceux-ci furent affectés pendant deux ans à la ''224<sup>th</sup> Army Security Agency Battalion'' basé à Can Tho. Il s'avérèrent être les meilleurs aéronefs pour la détection de cibles, aussi bien pour l'artillerie, les hélicoptères de combat, les navires ou les avions de l'USAF. Ces appareils servirent en fait de prototypes à l'OV-1D. Le principal intérêt de cette version était de pouvoir effectuer toutes les missions des versions A, B et C, passant d'une mission SLAR à infrarouge en une heure.

Le premier des quatre appareils de présérie YOV-1D effectua son premier vol en août 1968 aux mains de Bill McFarlane. Ils furent suivit de 37 exemplaires. Les livraisons prirent fin en 1970. Jusqu'en 1981, l''US Army'' convertit 63 OV-1C à ce standard, puis entre 1982 et 1987, ce fut le cas pour 17 OV-1B. Au total, 121 OV-1D entrèrent en service.

Entre temps, dès 1962, Grumman entama la transformation de certains appareils en avion d'écoute de signaux électroniques, RV-1D. Dans le cadre du programme ''Silver Lance'', le second YOV-1A et un OV-1C furent envoyés en soviétiques servant à guider les canons anti-aériens. Ces deux appareils furent évalués entre 1970 et 1971 le long de la frontière entre la RFA et la RDA. Ces test servirent à la mise au point de la version ''Quick Look II'' en 1974. Les premiers RV-1D furent livré en février 1977. Au total 31 exemplaires d'OV-1B furent convertis entre 1977 et avril 1984. Ils furent intégrés aux unités d'OV-1D basée en Corée du Sud et en Allemagne de l'Ouest.

À partir de janvier 1988.

Ainsi en 1989, 120 ''Mohawk'' étaient encore en service au sein des ''1<sup>st</sup>'' et ''2 Military Intelligence Bataillon'' basés en Allemagne, du ''3<sup>rd</sup> MIB'' en Corée du Sud, des ''224<sup>th</sup>'', ''158<sup>th</sup>'' et ''641<sup>st</sup> MIB'' aux États-Unis ainsi qu'au sein d'unités d'entraînement.

Au total, près de 380 ''Mohawk'' furent produits.

== Engagements ==
=== Guerre du Viêt Nam ===

En septembre américain et d'un observateur sud-vietnamien.

En novembre 1964, c'est au tour des OV-1B et OV-1C du ''4<sup>th</sup> Aerial Surveillance and Target Acquisition Detachment'' d'arriver sur place. En janvier 1965, les deux unités sont réunies au sein de la ''73<sup>rd</sup> Aerial Surveillance Company''. Ainsi 30 appareils sont basés à Vung Tao, avec six appareils mis à disposition de la ''1<sup>st</sup> Airborne Cavalery Division'' sur la base de An Khe, celle-ci utilisant des versions armées JOV-1A.

Suivant l'heure de la journée, les missions et les appareils différaient. Le jour, les missions étaient effectuées par un patrouille de deux avions armés volant à environ 350 km/h et entre 250 et 500 m d'altitude. Ces missions avec charges externes duraient près de deux heures. Ces appareils ne devaient utiliser leur armement que pour riposter ; dans ce cas les deux appareils descendaient à une altitude d'environ 30 m pour attaquer. Consigne était donnée que si une seconde passe devait être effectuée celle-ci devait s'effectuer depuis une autre direction afin de compliquer la tâche à l'ennemi.

De jour toujours, un autre type de mission pouvait être réalisé à partir d'OV-1A ou d'OV-1C. Celle-ci ne se déroulait qu'avec un seul appareil, elle consistait une mission de pénétration à basse altitude, puis une fois l'appareil en zone ennemie celui-ci prenait un peu de hauteur afin d'obtenir une meilleur image photographique ou infrarouge de la zone, puis replongeait au ras des arbres.

Les missions de nuits étaient effectuée en solo par des OC-1B et OV-1C. Le but de ces missions étaient de surveiller les mouvements nocturnes de l'ennemi et seuls ces appareils pouvaient réaliser ces observations que ce soit au sein de l'US Army ou de l'US Air Force. Lors de ces misions les avions évoluaient entre 300 et 600 m d'altitude et effectuaient 10 passes en sept minutes, balayant ainsi une zone de 30 km sur 10 km. En cas de mission dans une zone de combat, les tirs d'artillerie devaient être stoppés où si cela n'était pas possible la mission était annulée.

De retour de mission les équipages, aidaient à interpréter les informations qui étaient ensuite communiqués au autre armes. Ces informations servirent souvent à désigner les cibles de B-52.

Du fait de sa grande proportion à les survoler avant d'avoir été entendu les OV-1 furent surnommés « la mort silencieuse » par les vietcongs.

Les OV-1B participèrent à de nombreuses opérations, telles que : ''Lightning Bug'' qui consistaient à repérer les bateaux vietcongs circulant la nuit sur les rivières, ceux-ci étant ensuite attaqué par des hélicoptères UH-1B ; ou ''Snipe Hunt'' qui a vu les OV-1B opérer en collaboration avec de AC-47 de l'US Air Force pour détruire ces bateaux.

Le ''Mohawk'' se révéla particulièrement efficace tant que le théâtre d'opération restait limité ou pour surveiller les mouvements de troupes sur la piste Hô Chi Minh, mais quand les zones de combats devinrent plus grande l'US Army dût intégrer les informations de l'US Air Force pour avoir une vision complète de champs de bataille. De plus, la reconnaissance visuelle étant prioritaire, certains OV-1B dépourvus de leurs équipements et des JOV-1C furent affectés à ce type de mission.

Au final, l'OV-1 a été utilisé par les ''73<sup>th</sup>'', ''131<sup>st</sup>'', ''225<sup>th</sup>'', ''244<sup>th</sup>'' et ''245<sup>th</sup> Aerial Surveillance Companies''. Les pertes subies lors de ce conflit furent élevées :
* 36 furent perdus par accident,
* 27 furent abattus par les Vietnamiens,
* 1 fut détruit au sol,
* 1 fut abattu par un MiG lors d'une mission au Nord Viêt Nam.

=== Autres engagements des 1980 ===

À partir de Géorgie en Oregon. À la fin de l'année 1980, l''Army National Guard'' possédait 13 OV-1B, 24 OV-1C et 16 OV-1D, tandis que l'''US Army'' comptait 12 OV-1B, 2 OV-1C et 68 OV-1D.

Dans le même temps, 18 autres ''Mohawk'' étaient employés par différents organismes, dont la NASA qui en utilisaient deux en tant que banc d'essai volant. D'autres notamment des OV-1A furent utilisés par la ''Naval Test Pilot School'' pour l'entraînement des pilotes au vol avec puissance asymétrique jusqu'en 1988, deux furent utilisés par Israël, un par le groupe privé Thunderbird Aviation.

Durant cette période, les 4 ''Mohawk'' furent aussi mis en œuvre par l'''US Customs Service'' à des fin de lutte contre les trafiquants de 1971, ces OV-1C reçurent un tourelle FLIR (''E-2C Hawkeye et des P-3 ASW Orion.

En 1974, aéroport Ben Gourion. Ils furent utilisés pour des missions d'observation secrètes. Ils furent ensuite remplacés par des drones et renvoyés aux États-Unis.

Le ''Mohawk'' participa aussi dans les années 1980 à des opérations secrètes, notamment après l'arrivée au pouvoir au Nicaragua des marxiste de Daniel Ortega.

=== Guerre du Golfe ===
Lors de la Guerre du Golfe, toutes les unités basée en Europe et aux États-Unis effectuèrent de rotations tant pendant l'opération ''Bouclier du désert'' que pendant l'opération ''Tempête du désert''.

Les OV-1D et RV-1D effectuèrent pour la plupart des opérations de renseignement pour le compte de des troupes au sol. Cependant occasionnellement, lorsque les Lockheed U-2 ne pouvaient pas décoller, ils étaient chargé de surveiller les troupes au sol

Bien qu'évoluant souvent de nuit et sous la menace constante des missiles sol-air, seul un RV-1D appartenant au 2 MIB fut perdu lors de ce conflit. Cette perte eu lieu le 28 avril 1991, l'avion ne put atterrir sur la base d'Al Qaysumah en Arabie saoudite à cause d'une tempête de sable et l'équipage dû s'éjecter à cours de carburant.

== Description ==

L'OV-1 est un avion bimoteur à ailes médianes. Celles-ci sont dotées d'un profil dièdre de 6,5° et sont calées sur une dérive, l'horizontal étant flanqué de deux surfaces verticales fixes.

Les volets, hydrauliquement. Les aérofreins sont situés de chaque côté du fuselage derrière les ailes. Le train d'atterrissage est tricycle, son empattement est de 3,56 m et sa voie de 2,79 m. Il est équipé d'une seul roue sur chaque jambe. La jambe avant se rétracte vers l'arrière tandis que le train principal se rétracte lui vers l'extérieur, les roues se logeant dans les nacelles des moteurs. Il est doté d'une système pneumatique haute-pression en cas d'urgence. La grande robustesse de son train d'atterrissage lui permet d'utiliser des terrain en herbe ou semi-préparé.

Au niveau motorisation, l'OV-1 utilise des turbopropulseurs entraînant des hélice aériennes tripales tractives. Le carburant est stocké dans les ailes ainsi qu'éventuellement dans les réservoirs largables accrochés sous celles-ci.