{{Infobox Musique (artiste)
 | charte  = groupe
|nom               = Melvins
|image             = 300px
|légende           = 
|Ville=Montesano
|Province=(Washington)
|pays origine              = 
|années actives = 1982 - aujourd'hui
|genre      = Rock indépendant
Grunge
Metal alternatif
Sludge metal
Punk hardcore
|label             = C/Z Records
Ipecac
Boner Records
Amphetamine Reptile Records
Alternative Tentacles
|site officiel      = 
|membres actuels           = Buzz Osborne
Dale Crover
Jared Warren
Coady Willis
|ex membres        = 
}}
thumb|200px|Buzz Osborne des Melvins.

Les '''Melvins''' sont un groupe de bassistes ont fait partie du groupe. Le nom du groupe vient d'un chef de rayon de supermarché à Washington où Osborne était employé comme caissier (et vandale). Melvin était fortement méprisé, et les membres du groupe pensèrent que le ridicule du nom leur conviendrait bien.

La musique des Melvins est influencée par le Flipper et metal dans le style de idiosyncratique, leur sens de l'humour bizarre, tout comme leur propension à l'expérimentation rendent difficile une catégorisation précise. Les Melvins utilisent souvent des Nirvana et d'autres groupes de Seattle. Boris, dont le nom est tiré du titre d'une chanson des Melvins.

Si le groupe a reçu des critiques musicales positives dans la plupart des cas, les qualités de Crover à la batterie ont particulièrement été saluées; Patrick Kennedy décrit son jeu comme "étonnant, puissant et audacieux."[http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&sql=10:bx1ibkg9jakc]

Bien que ne trouvant (et probablement ne cherchant) jamais la reconnaissance d'un grand public, les Melvins ont des fans très fidèles. Ils conservent un agenda immpressionnant de tournées et sortent régulièrement de nouveaux opus. Parmi leurs productions, on peut remarquer deux albums réalisés en collaboration avec Jello Biafra, l'ex leader des Dead Kennedys. Le groupe a été informellement renommé du nom de "Jelvins" durant la période de travail avec Biafra. Pour remercier leurs fans dévoués, les Melvins ont publié divers collectors au long de leur carrière. On y dénombre des poupées à deux têtes, une cassette de 8 pistes, un fœtus en plastique dans un bocal, et une myriade de posters, tee-shirts et fanzines uniques.

==Histoire==
===Débuts===
Les Melvins furent formés au début des années 1980 par Washington. Au début, ils jouaient des reprises de The Who et Jimi Hendrix, puis ils commencèrent à jouer du punk hardcore plus rapide. Quand Dillard quitta le groupe, Dale Crover arriva et les répétitions du groupe se déplacèrent dans une chambre de la maison des parents de Crover à Aberdeen, Washington. Peu après ils commencèrent à jouer des chansons plus lentement et plus "lourdement" que n'importe qui à cette époque.

Un résident d'Houdini''.

En Washington, le label publia ''Six Songs'' chez C/Z Records (plus tard republié en tant que ''8 Songs'', ''10 Songs'' et comme ''26 Songs'' en 2003 chez Ipecac Recordings) qui était enregistré en direct à Ironwood, le 8 février 1986.

En décembre Alchemy Records (plus tard réédité sur la version CD de leur second album, ''Ozma'' chez Boner Records et en 1999 chez Ipecac Recordings avec des démos amateur).

===Crover et Nirvana===
Crover joua de la batterie pour Nirvana quand ils enregistrèrent une démo de la chanson ''ten'' le Ozma'', en mai 1989, qui fut publié l'année même. Cet album fut produit par Mark Deutrom, qui rejoint plus tard le groupe à la basse.

En Scream le numéro de téléphone du bassiste de Nirvana Krist Novoselic; Grohl devint par la suite le batteur à plein temps de Nirvana.

===''Boner Records'' (début des années 1990)===
Après avoir terminé de travailler sur l'album ''Eggnog'', qui fut publié la même année chez Boner Records.

Joe Preston. Preston apparaît sur la vidéo ''King Buzzo'', ''Dale Crover'' et ''Joe Preston'' qui furent tous publiés en KISS publiés en Lysol'' (renommé ''Melvins'' car le nom  Lysol avait été utilisé sans permission). Preston quitta le groupe, et Lorax revint brièvement.

===Avec ''Atlantic Records''===
Quand ''Houdini'' en 1993. Mark Deutrom remplaça Lorax à la basse peu après la sortie de l'album.

Les Melvins publièrent deux albums en Prick'' (Stag'' est sorti en 1996. Le groupe quitte Atlantic Records en 1997.

===Fin des années 1990 et début des années 2000 (avec ''Ipecac Recordings'')===
De retour chez Honky'' cette même année, ainsi qu'un concert enregistré en août Alive At The F*ckerclub'' en 1998.

remasteriser et rééditer une grande partie de la discographie du groupe. ''The Crybaby'', leur troisième album chez Ipecac, et dernière pièce d'une trilogie, voit nombre de chanteurs et admirateurs participer aux chansons; une des surprises de cet album est une reprise étrangement touchante de la chanson ''Smells Like Teen Spirit'' de Nirvana, chantée par Leif Garrett, idole des jeunes américains dans les années 1970. Le bassiste du groupe était à cette époque Kevin Rutmanis, ancien membre de The Cows.

On peut citer ''Colossus of Destiny'' en exemple des tendances expérimentales des Melvins, un album live composé d'essais au electro-acoustique avant-garde que tout autre chose." [http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&sql=10:qma9kemtsq7v] D'autres exemples de leur humour dérangé peuvent être trouvés dans les titres de leurs albums et chansons, ainsi que dans leur candeur sur scène. Une des mimiques du groupe en concert voit King Buzzo poser à la foule la question "Étiez vous aussi surpris que moi d'apprendre que Rob Zombie était gay?".

En Melvinmania: The Best Of The Atlantic Years 1993-1996'', une compilation de chansons recyclées depuis les trois albums du groupe chez ce label majeur (avec parfois des informations incroyablement erronées dans le livret). Cet album n'est pas officiellement reconnu par le groupe qui n'a rien eu à voir avec la sélection des morceaux ou l'élaboration du livret.

En Neither Here Nor There''. Ce livre est une collection d'œuvres faites par les artistes réalisant habituellement leurs couvertures d'albums, et par certains amis du groupe ; il contient aussi une rétrospective sur les vingt années du groupe. Le livre contient également un CD de chansons sélectionnées du groupe.

{{Infoboks band
| navn = Melvins
| bilde = Melvins_live_20061013.jpg
| tekst = Melvins under en konsert den 13. oktober 2006.
| land = USA
| opphav = Montesano, Washington
| periode = Tidlig 1980-tall–
| tidl_navn = 
| sjanger = Grunge
Sludge metal
doom metal
stoner metal
alternative metal
alternative rock
hardcore punk 
| plateselskap = C/Z Records
Alchemy Records
Boner Records
Your Choice Records
Atlantic Records
Amphetamine Reptile Records
Man's Ruin Records
Ipecac Recordings
Alternative Tentacles
| medlemmer = Buzz Osborne
Dale Crover
Jared Warren
Coady Willis
| siste_medlemmer = 
| tidl_medlemmer = Kevin Rutmanis
Joe Preston
Lorax
| internettside = [http://www.melvins.com Offisiell hjemmeside]
}}
'''Melvins''' er et amerikansk grunge.

==Diskografi==

===Studioalbum og EP-plater===

* ''Six Songs'' (1986, C/Z Records)
* ''Gluey Porch Treatments'' (1987, Alchemy Records)
* ''Ozma'' (1989, Boner Records)
* ''8 Songs'' (1991, C/Z Records)
* ''10 Songs'' (1991, C/Z Records)
* ''Bullhead'' (1991, Boner Records)
* ''Eggnog'' (1991, Boner Records)
* ''King Buzzo'' (1992, Boner Records)
* ''Dale Crover'' (1992, Boner Records)
* ''Joe Preston'' (1992, Boner Records)
* ''Lysol'' (1992, Boner Records)
* ''Houdini'' (21. september 1993, Atlantic Records)
* ''Prick'' (August 1994, Amphetamine Reptile Records)
* ''Stoner Witch'' (September 1994, Boner Records)
* ''Stag'' (15. juli 1996, Boner Records)
* ''Honky'' (5. mai 1997, Amphetamine Reptile Records)
* ''The Maggot'' (17. mai 1999, Ipecac Recordings)
* ''The Bootlicker'' (23. august 1999, Ipecac Recordings)
* ''The Crybaby'' (7. februar 2000, Ipecac Recordings)
* ''Electroretard'' (6. februar 2001, Man's Ruin Records)
* ''Hostile Ambient Takeover'' (15. april 2002, Ipecac Recordings)
* ''(A) Senile Animal'' (10. oktober 2006, Ipecac Recordings)

===Konsertalbum===

* ''Your Choice Live Series Vol.12'' (1991, Your Choice Records)
* ''Alive at the F*cker Club'' (1998, Amphetamine Reptile Records)
* ''Live at Slim's 8-Track Tape'' (1999, Life is Abuse Records)
* ''Colossus of Destiny'' (16. april 2001, Ipecac Recordings)
* ''A Live History of Gluttony and Lust'' (16. mai 2006, Ipecac Recordings)