'''Suezský prieplav''' (po arab. ''Kanat es-uvajs'') je dôležitý námorný prieplav medzi Stredozemným a Červeným morom. Nachádza sa na severovýchodnom území Afrikou a Sinajským polostrovom v Suezskej šiji. Z veľkej časti je umelo vybudovaný. 
thumb
== Význam ==
Je neobyčajne významný pre námornú dopravu, pretože umožňuje lodiam preplávať zo Stredozemného do Červeného mora bez oboplávania Afriky. V čase, kedy nebol alebo nefungoval, sa tovar zvyčajne dopravoval buď na lodiach okolo mysu Dobrej nádeje alebo sa na pobreží Stredozemného mora vyložil a k červenomorskému pobrežiu sa dopravil po súši (a naopak). Kanál je rozdelený na dve časti (severnú a južnú) Veľkým Horúcim jazerom.

== Dáta ==
*Dĺžka: 195 km
*Šírka: 365 m
*Hĺbka: 19.5 – 20 m
*Obmedzenia: pre lode do 150 000 BRT a ropné tankery do 250 000 BRT
*Priemerný čas preplávania: 15 hodín (11-16 hodín)
*Denná priepustnosť: 1 konvoj (20 a viac lodí) severným smerom, 2 konvoje južným smerom
*Prístavy: Suez, Port Said

Je prekopaný na úrovni morskej hladiny a zásobovaný  vodou z Nílu. Nie sú v ňom žiadne vzdúvadlá, lebo nie sú potrebné. Popri ňom vedie železnica, pod ním jeden cestný tunel.

== Dejiny stavby kanála ==
Suezský kanál nie je prvým prieplavom umožňujúcim plavbu medzi Červeným a Stredozemným morom. Predchodca Suezského kanála vznikol už v 13. storočí pred Kr., keď 8. stor. pred Kr.)

thumb|200px|Mapa z roku 1881
Ďalší vážny pokus o vybudovanie kanála spájajúceho Červené a Stredozemné more prišiel až v 19. storočí. Stavbu plánoval a v rokoch francúzsky inžinier Ferdinand Lesseps. V roku 1875 sa stalo najväčším akcionárom Suez Canal Company, spoločnosti, ktorá prieplav postavila, Spojené kráľovstvo. V roku 1888 bolo územie kanála vyhlásené za neutrálnu zónu a bol zaručený voľný prejazd všetkým krajinám v čase mieru a vojny.

== Dejiny kanála ==
Suezský prieplav otvorili pre dopravu 17. novembra suezskej kríze, počas ktorej sa okolie prieplavu stalo dejiskom bojov medzi Egyptom a izraelsko-britsko-francúzskou koalíciou. Následkom toho kanál uzavreli (šesťdennej vojny (1967) sa stal Suezský prieplav hranicou medzi Egyptom a Izraelom okupovaným Sinajom, čo malo za následok ďalšie uzavretie prieplavu. Prieplav nebol po vojne otvorený a zostal uzatvorený až do roku 1975. V roku 1973 sa stala oblasť okolo kanála dejiskom urputných bojov medzi Izraelom a Egyptom (Vojna Jom Kippur), kedy najprv egyptská armáda prekonala prieplav a vpadla na Sinaj, aby bola potom zastavená a izraelská armáda sama prekročila prieplav a vpadla do Egypta.

Kategória:Geografia Egypta
Kategória:Prieplavy

be-x-old:Суэцкі канал

cv:Суец каналĕ

eo:Sueza Kanalo
es:Canal de Suez

thumb|right|200px|Foto del Canale di Suez ripresa dall'orbita terrestre. Fonte: NASA.

Il '''Canale di Suez''', , ''Qanāt al-Suways'', è un canale artificiale navigabile situato in Egitto, ad ovest della penisola del Sinai, tra Porto Said (''Bûr Sa'îd'') sul Mar Mediterraneo e Suez (''al-Suways'') sul Mar Rosso. Il canale consiste di due tratte, a nord e a sud del Grande Lago Amaro. 

Il canale permette il trasporto su acqua dall'Europa all'Asia, senza circumnavigare l'Africa sulla rotta del Capo di Buona Speranza, come si è fatto fino all'apertura del canale (1869). Prima della costruzione del canale, alcuni trasporti venivano effettuati sulla rotta del canale (non ancora esistente) scaricando le navi e trasportando le merci via terra dal Mediterraneo al Mar Rosso (o viceversa), dove venivano reimbarcate.

==Caratteristiche==
right|thumb| Sezione del canale

Il canale viene realizzato dal francese Ferdinand Marie De Lesseps su progetto dell'ingegnere trentino Luigi Negrelli: in dieci anni di lavoro vengono rimossi 74 milioni di metri cubi di sabbia e terra per creare una via d'acqua di 160 km nel deserto tra il Mediterraneo e il Mar Rosso.

Il canale navigabile è lungo 163 km e non ha chiuse perché non c'è nessun dislivello tra i mari collegati. 

La profondità originaria era di 8 metri, essa però venne aumentata a mano a mano, proporzionalmente all’aumentato superpetroliere.

La larghezza media era di 52 metri, e di 44 metri a 11 metri di pescaggio. Fu poi notevolmente ampliato, in modo da poter accogliere petroliere da 260 mila tonnellate a pieno carico e da 370 mila scariche. Le nuove misure sono le seguenti: larghezza alla superficie da 300 a 365 metri; a 11 metri di pescaggio 190 metri; sul fondo 107 metri; pescaggio massimo 17 metri. 

===Transito===
Il transito delle navi è organizzato in tre convogli alternati al giorno (nord -> sud - - sud -> nord - - nord -> sud), che si incrociano al nodi. Il transito dura in media circa 15 ore.

Ogni nave imbarca alla partenza uno o due piloti, che sono responsabili del rispetto dell'ordine dei convogli e della puntualità dei passaggi ai vari semafori, o posti di segnalazione, presenti ogni 10 km circa; a rimorchiatori locali e le navi devono imbarcare un elettricista. Anche le barche a vela devono imbarcare personale specializzato locale. Inoltre ogni imbarcazione deve avere un proiettore (noleggiabile), per ovviare alla bassa visibilità in caso di tempeste di sabbia.

===Collegamenti tra le rive===
thumb|250px|right|Ponte della Pace Mubarak
La traversata del canale è tradizionalmente affidata a traghetti. In anni più recenti si sono realizzati attraversamenti fissi. Da nord a sud:
* A El Qantara dal 1999 c'è un ponte fisso stradale conosciuto con il nome di ''Ponte della Pace Mubarak'' o ''Ponte dell'amicizia Egiziano-Giapponese''. L'altezza massima delle navi compatibile con il ponte è 68 metri.
* Nel 2001 è stato completato il ponte ferroviario di al-Ferdan a 20 km a nord di Ismailia: il più lungo ponte girevole del mondo (340 metri). Il ponte precedente è stato distrutto nel 1967 durante la guerra Arabo-Israeliana.
* Condotte sotterranee d'acqua per il Sinai, 57 km a nord di Suez
* A sud del Grande Lago Amaro c'è il tunnel intitolato ad Ahmad Hamdi, lungo 5 km e inaugurato nel 1983. A causa di problemi di infiltrazioni, fra il 1992 ed il 1995 è stato costruito un nuovo tunnel all'interno del precedente.
* Linea ad alta tensione, completata nel 1999

==Storia==

===Antichità===
thumb|left|Carte del canale dei Faraoni. Tratteggiato il livello del Mar Rosso all'epoca di [[Sesostris III.]]

Durante la Nekao II intraprese lavori di ripristino, senza però terminarli.

Il canale fu terminato dal re Dario I, il conquistatore persiano dell'Egitto. Dario commemorò la sua opera su diverse steli di granito disposte sulle rive del Nilo, fra cui quella di Kabret, a 200 km da Pie. L'iscrizione di Dario dice<ref>[http://www.livius.org/aa-ac/achaemenians/DZ.html Livius.org]</ref>:

Il canale fu restaurato dal faraone ellenistico Tolomeo II nel 250 a.C.. Nel corso dei successivi 1000 anni fu più volte modificato, distrutto e ricostruito, fino al definitivo abbandono nell'VIII secolo sotto il califfo abbaside Al-Mansur.

===Era moderna===
thumb|La costruzione del canale
thumb|Lo stato dei lavori nel maggio 1862

Già nel veneziani proposero ai sultani Mehmed Pascià.

Nel Prosper Enfantin, ingegnere ed economista francese, nonché seguace di Saint-Simon. Nonostante il disinteresse egiziano, i saint-simoniani costituirono nel 1846 una ''Société d'étude pour le canal de Suez'', che rilevò con grande precisione la topografia della zona del canale, dimostrando che la differenza d'altitudine tra le superfici dei due mari era trascurabile. Questo fu un risultato molto importante perché, rendendo superflue le chiuse, consentiva un costo di costruzione assai più ridotto. Ridotto il rischio di costruzione, rimaneva il rischio di esercizio: il canale imponeva la navigazione a vapore (o comunque a motore), ma solo il 5% delle navi del 1860 ne era equipaggiato.

Il progetto definitivo fu redatto da trentino, nato a Fiera di Primiero, allora dominio dell'Impero d'Austria. Nel 1854 Ferdinand de Lesseps, diplomatico francese in Egitto dal 1830, ottenne una concessione da Said Pasha, viceré d'Egitto, al fine di costituire una società che costruisse un canale marittimo aperto a navi di ogni nazione e lo gestisse, affittando la terra per 99 anni. Il canale fu infine costruito tra il 25 aprile 1859 e il 1869 da una compagnia francese (''Compagnie Universelle du Canal Maritime de Suez'', costituita il 15 dicembre 1858) diretta da Ferdinand de Lesseps, con macchinari appositamente concepiti per l'opera. Si stima che un milione e mezzo di egiziani lavorarono al canale, e che 125.000 di essi morirono, principalmente a causa del colera. 

Il canale, costato il doppio delle stime originali, era di proprietà del governo egiziano (44%) e della Imperatrice Eugenia de Montijo con una cerimonia sfarzosa: Aida per questa cerimonia.

thumb|Una delle prime traversate, nel XIX secolo
thumb|200px|right|Il Canale di Suez in un disegno del 1881
Il canale ebbe un effetto immediato e fondamentale sui commerci mondiali e giocò un ruolo importante nello sviluppare la navigazione a vapore e nell'aumentare la penetrazione europea in Africa, specie orientale, che venne ben presto spartita tra le potenze europee. Il successo del canale incoraggiò i francesi ad imbarcarsi nella costruzione del Canale di Panamá, impresa che però non riuscirono a completare.

Nel 1875 il debito estero dell'Egitto costrinse Ismail Pasha, successore di Said, a vendere per 4 milioni di sterline la quota del suo paese al Regno Unito, che così si assicurava il controllo della rotta delle Indie. Nel 1882, durante una guerra civile, le truppe britanniche vennero dislocate per proteggere il canale (invitata dai britannici a prendere parte all'azione l'Italia rifiutò), controllando di fatto la nazione fino al 1952, al posto dell'Impero Ottomano. de Lesseps diresse la compagnia fino alla morte, alla fine del 1894.

Il 29 ottobre 1888, la convenzione di Costantinopoli confermò la neutralità del canale (sotto protezione britannica), dichiarato « libero e aperto, in tempo di guerra come in tempo di pace, a qualsiasi nave civile o militare, senza distinzione di bandiera ».

===Età contemporanea===

Il valore delle azioni della compagnia si moltiplicò più volte; esse facevano parte del portafoglio delle famiglie borghesi, soprattutto in Francia e nel Regno Unito.