'''La Martiniere Lyon''' is the La Martiniere College branch in Lyon, France.
Lyon hosts three La Martiniere colleges, which were all created by Claude Martin: La Martinière Monplaisir, La Martinière Duchère, and La Martinière Terreaux.

The Lumiere brothers, one of the first filmmakers, attended La Martinière Monplaisir.
right|thumb|''La Martiniere for girls

==The Founder==

Claude Martin was born on Shuja-ud-Daulah and later his son, Asaf-ud-Daula.

During this period he succeeded in accumulating a fortune of about 4,000,000 rupees. He built the palace of 'Constantia' and his fine house of Farud Baksh, both of which he equipped with luxuries that included a library of some 4,000 volumes written in many languages and a picture gallery containing a fine collection of works of art.

He breathed his last as Major-General Claude Martin in Lucknow on his will, he was buried in the vault prepared for his remains in the basement of the college in Lucknow.

The major portion of his monies and estate were left for founding three institutions, one each at Lucknow, Calcutta and his birthplace Lyon in France.

thumb|300px| Lycée La Martinière Monplaisir
Le '''Lycée La Martinière Monplaisir''' est un lycée d'enseignement généraliste et technologique situé à Lyon dans le quartier Monplaisir.

== Historique ==
Claude Martin légua ses biens pour que des écoles qui portent son nom soient créées de par le monde, les Écoles La Martinière. Il y eut donc, au tout début du , une Martinière à Lyon, qui s'installa dans un ancien cloître des Augustins, non loin de la place des Terreaux. Elle existe toujours, et porte de nos jours le nom de ''Lycée La Martinière-Terreaux''. Cette école accueillit bientôt des filles, et s'entendit jusqu'aux bâtiments de l'actuel lycée ''Jean Moulin'', à Fourvière.
Après la Seconde Guerre mondiale, ''La Martinière Terreaux'', à l'étroit dans ses locaux datant du début du , s'étendit : Les filles s'exilèrent dans le tout nouveau quartier de La Duchère, alors qu'en 1967, sur un ancien terrain industriel du 8 arrondissement de Lyon, fut construit ''La Martinière Monplaisir'', du nom du quartier qui l'accueillait. Les trois Martinières lyonnaises devinrent indépendantes les unes des autres en 1978, même si les trois lycées entretiennent toujours de nos jours des relations privilégiées. Les locaux de La Martinière Monplaisir ont été rénovés dans les années 2000, adoptant un design résolument moderne.

== Enseignements proposés ==
=== Enseignement Secondaire ===
Ce lycée propose comme enseignements de détermination : 

* l'ISI
* l'ISP (Informatique et système de production)
* la MPI
* LV2

On peut y préparer : 

* un bac S (spécialisation SI, SVT, Maths, ou Physique-chimie)
* un bac STI (Génie Mécanique, Génie Énergétique, Génie Civil, ou Génie Électrotechnique)