{{Infobox_Political_Party |
 party_name = Alternative libertaire |
 party_articletitle = Alternative libertaire |
 party_logo = Image:Logo_AL.gif |
 leader = Collective leadership |
 foundation = 1991 |
 ideology = anarchist communism |
 position = Far left|
 international = International Libertarian Solidarity |
 colours = Red, Black|
 headquarters = Paris |
 website = [http://www.alternativelibertaire.org/ alternativelibertaire.org]
}}

'''Alternative libertaire''' is a French anarchist organization formed in 1991 which publishes a monthly magazine, actively participates in a variety of social movements, and is a member of International Libertarian Solidarity.  

Alternative libertaire identifies with various tendencies within the libertarian socialist current of anarchism including anarcho-communism and anarcho-syndicalism.

==Ideas==

'''Alternative libertaire: who are we?'''

Alternative libertaire is a French libertarian communist organisation founded in 1991

We are part of  the anarcho-communist tradition and the anti-authoritarian workers’ movement as it has existed since the First International, the International Workingmen’s Association. That is to say we’re for a politics based on direct action by oppressed classes and social groups with the aim of revolutionary anti-capitalist workers’ control.

{{Infobox parti politique français|
couleur_wiki=noir|
nom=Alternative libertaire|
logo=200px|Libertaire, égalitaire, solidaire, la Révolution reste à faire !|
dénomination_chef=Secrétaire général|
chef=Sans
<small>(structure autogestionaire)</small>|
fondation=1991|
siège=92 rue d'Aubervilliers
75019 Paris|
Sénat=|
Assemblée=|
ParlementEuropéen=|
idéologie=gauche, anarchisme, anarcho-communisme, anarcho-syndicalisme|
européenne=|
internationale=Solidarité internationale libertaire|
couleurs=noir, rouge|
site_web=[http://www.alternativelibertaire.org/ alternativelibertaire.org]|
}}

248px|thumb|Des manifestants d'Alternative Libertaire protestant contre les privatisations et en faveur des services publics

'''Alternative libertaire''' est une organisation française fondée en Daniel Guérin et Georges Fontenis.

Alternative libertaire défend des positions communistes SUD, à la CGT et à la CNT. Elle édite un mensuel, ''Alternative libertaire''.

==Historique==
AL promeut la rupture avec le capitalisme et la construction d'une société communiste libertaire par l'« opposition extra-parlementaire », un mouvement social porteur d'un projet de société autonome des partis institutionnels. Lors de son III congrès, en juin 1995,  Alternative libertaire a défini cette stratégie dite de « Front social », pour œuvrer à la « fédération des contre-pouvoirs ». 

AL compte sur la lutte des classes pour crédibiliser un projet révolutionnaire. Cette perspective conduit les militants d'AL à être actifs dans les syndicats et associations de lutte (AC!, DAL, Droits devant!!, SUD, certains secteurs de la CGT) et y défendre une orientation combative et « autogestionnaire ». Alternative libertaire a été active dans les grèves de décembre 1995 ou du printemps 2003, comme les militants de l'UTCL l'avaient été dans les coordinations de 1986.

La branche jeunesse d'Alternative libertaire, qui publie régulièrement un bulletin, ''Clash,'' a joué un rôle important dans les mouvements de jeunesse depuis 1994. Les militants d'AL ont ainsi été actifs dans les luttes contre le Smic-Jeunes en 1994, les grèves étudiantes de novembre 1995, le mouvement lycéen du printemps 2005 et la lutte contre le CPE (2006), où leurs rôles ont été centraux dans certaines villes.

Lors de son V congrès, en juin 2000, Alternative libertaire décide d'un « tournant vers la visibilité ». Son site Web est lancé en octobre 2000. En avril 2001, le mensuel ''Alternative libertaire'' passe en distribution publique. En mai 2001, la première fête d'Alternative libertaire, donnée à l'occasion de ses dix ans, rassemble un millier de personnes, et un l'événement est depuis programmé chaque année. En octobre 2003, Alternative libertaire ouvrait un espace public dans le 19e arrondissement de Paris, au 92, rue d'Aubervilliers. 

Ces différentes réalisations se sont faites parallèlement à un accroissement des effectifs, à la création de nouvelles implantations militantes (aujourd'hui une trentaine) et au succès de l'association des Ami(e)s d'Alternative libertaire, qui aide au financement de ses projets.

En 2003, les différentes organisations du mouvement libertaire (AL, FA, No Pasaran, CGA, OCL, ainsi que la CNT) ont su, malgré leurs divergences, trouver la voie d'une mobilisation unitaire contre le G8 d'Evian, en formant une coalition, la Convergence des luttes anti-autoritaires et anticapitalistes contre le G8 (Claaac-G8). Une initiative qui a été une véritable réussite puisque le bloc rouge et noir était le plus massif de la grande manifestation anti-G8. À cela il faut ajouter la participation active des militants de la Claaac-G8 à la construction d'un Village anticapitaliste autogéré, le Vaaag, véritable centre nerveux du contre-sommet, qui a accueilli plusieurs milliers de manifestants anti-G8 pendant une semaine. L'unité d'action s'est poursuivie avec l'addition de l'OLS, pour la tenue d'un Forum social libertaire-Salon du livre anarchiste en novembre 2003 à Saint-Ouen, en parallèle au FSE de Saint-Denis. Un événement dans le paysage anticapitaliste, puisque le FSL accueillit 5000 à 6000 visiteurs.

==Actualité==