''Dom'' '''Antoine''' Jean Marie Joseph Georges Michel Gabriel Raphaël Gonzague '''d’Orléans-Bragance''', « prince du Brésil », est né à Rio de Janeiro, le 24 janvier 1950. Il est issu de la branche cadette, dite branche de Vassouras, de la Maison d’Orléans-Bragance et, pour les monarchistes brésiliens partisans de cette branche, il vient en troisième place dans l’ordre de succession au trône du Brésil, juste après ses deux frères célibataires.

==Famille==

''Dom'' Antoine est le septième enfant de Pierre Henri d’Orléans-Bragance (1909-1981), « prince impérial du Brésil », et de son épouse Marie de Wittelsbach (1914), princesse de Bavière. Par son père, il est l'arrière-petit-fils d'Isabelle de Bragance, princesse impériale et plusieurs fois régente du Brésil, tandis que, par sa mère, il est l’arrière-petit-fils du roi Louis III de Bavière (1845-1921).

Bien qu’il ne soit que le sixième des fils du prétendant « Pierre III Henri » du Brésil, Bertrand d’Orléans-Bragance est reconnu comme le futur « prince impérial du Brésil » par les monarchistes brésiliens partisans de la branche de Vassouras. De fait, ses frères aînés encore dynastes, ''dom'' Louis Gaston et ''dom'' Bertrand, sont célibataires et sans enfant tandis que ses autres frères aînés, ''dom'' Eudes, ''dom'' Pierre et ''dom'' Ferdinand ont tous contracté des unions avec des personnes issues de familles non souveraines<ref>Précisons ici que la Maison de Ligne est une famille médiatisée et qu'elle est donc assimilée à une famille souveraine, ce qui n'est pas le cas des familles des épouses des frères d'Antoine.</ref> et ont préalablement renoncé à leurs droits au trône brésilien (bien que l'ancienne constitution impériale ne les y obligeât pas : l'article 120 de cette constitution prévoyait seulement que le mariage de la princesse héritière devait être approuvé par l'empereur<ref>Il faut cependant souligner que, pour les monarchistes brésiliens partisans de la branche de Vassouras, le prétendant au trône était effectivement en désaccord avec leurs unions avec des personnes de « rang inégal ». Mais l'article 120 de l'ancienne constitution impériale ne prévoyait que le cas du mariage de la princesse héritière (c'est-à-dire en l'absence d'héritier mâle), ce qui ne concerne pas les frères d'Antoine d’Orléans-Bragance.</ref>).

Le 26 de septembre 1981, le prince Antoine épouse au château de Belœil, en Alix de Bourbon-Parme (1929), princesse du Luxembourg. Elle est donc la nièce du grand-duc Jean Ier de Luxembourg.  

De cette union naissent quatre enfants :

* Pierre-Louis d’Orléans-Bragance (1983), « prince du Brésil » ;

* Amélie Marie de Fatima d’Orléans-Bragance (1984), « princesse du Brésil » ;

* Raphaël Antoine Marie d’Orléans-Bragance (1984), « prince du Brésil » ;

* Marie Gabrielle Fernande d’Orléans-Bragance (1989), « princesse du Brésil ».

==Biographie==

Antoine d’Orléans-Bragance passe la plus grande partie de sa jeunesse dans une fazenda de Paraná, où réside sa famille de 1951 a 1964. Là, il reçoit, en compagnie de ses onze frères et sœurs, une éducation austère où la religion tient une place très importante.

''Dom'' Antoine fait ensuite ses études secondaires dans la ville de Vassouras, dans l’état de Rio, avant de se diplômer comme ingénieur civil à l’Université de Barra do Piraí, toujours dans l’état de Rio. En 1980, le prince effectue, dans le cadre de sa formation universitaire,  un stage dans la ville d’Erlangen, en Allemagne, et c’est à cette occasion qu’il fait la connaissance de sa future épouse, la princesse Christine de Ligne.

Peu de temps après leur mariage,  ''dom'' Antoine et ''dona'' Christine s’installent dans la ville de Petrópolis, où ils vivent toujours en compagnie de leurs enfants.

'''Prince Antônio of Orléans-Braganza''' (born Orléans e Bragança e Imperial House of Brazil, being third in line to the defunct Brazilian throne, according to monarchist claims.  The prince is commonly addressed using the prefix ''Dom'' (Antônio), as are his brothers.

Under the line of succession. But that title was constitutionally reserved for the eldest son of the heir to the throne, whereas Antônio is only the next (dynastically eligible) brother of the heir (see below). 

Antônio's eldest brother is Prince Luiz of Orléans-Braganza, the current Head of the Brazilian Imperial Family and, from a monarchist perspective, ''de jure'' Prince Bertrand, born reigning, and who is often accorded that style in royalist circles.

Although he is only the seventh son of the late Brazilian succession order because his other three older brothers renounced their claims to the throne in order to marry commoners. 

In Rio de Janeiro. He is also an artist, usually painting water colors.

==Marriage==
right|thumb|Prince Antônio's family (c. [[2000): ''(left to right)'' Prince Rafael, Princess Amélia, Princess Cristina de Ligne, Prince Antônio, Prince Pedro Luís and Princess Maria Gabriela Fernanda.]]
In Princess Cristina de Ligne.  

Born Antoine, the late 13th Prince de Ligne, head of one of Belgium's foremost noble families, mediatized in 1803. Her mother is Princess Alix of Luxembourg (born Grand Duke Jean. On her mother's side, Princess Cristina is a descendant in the fifth generation of King Pedro I. Alix is also titled, by birth, Princess of Bourbon-Parma and Princess of Nassau.  Through her, Cristina is in the Luxembourgeois crown, as are her Orléans-Braganza children. 