'''François Pérusse''', född Québec, kanadensisk Les 2 minutes du Peuple".

== Biografi ==

Vid 16 års ålder fick Pérusse en elbas av sin bror och började spela med dennes bluesband. Hans kom senare att spela basist med bland annat Jean Leloup och Luc De Larochellière. Han engagerade sig även i CKRL, en lokalradiostation i Québec där han kom att arbeta i 12 år.
År 1990 gjorde han en reklamsnutt för albumet ''Sauvez mon âme'' av Luc De Larochellière, och denna produktion gjorde att stationen CKOI-FM värvade honom för att börja göra tvåminuters komiksnuttar under namnet "Les 2 minutes du peuple". 

År Québec. Genombrottet i Frankrike var i radioprogrammet "Le Morning d'Arthur" på Europe 2.

Pérusse har även spelat in humorprogram på TV, "Le JourNul de François Pérusse" (1999-2001 och "On s'écoute parler" samt "La série du peuple" (2000). Han har fått flera prix Félix och prix Gémeaux.

Programmet ''Les deux minutes du peuple'' sänds på kanadensisk franska i Radio Énergie i Québec, och på europeisk franska på Rire et Chansons i France och Couleur 3 i franskspråkiga Schweiz samt i Belgien på Radio Pop-Rock Mint sedan slutet av 2006.

==Radio- och TV-program==
*Les Deux Minutes Du Peuple
*Publicité Oasis
*Cortex Academy<ref>Bildmaterialet till ''Cortex Academy'' skapades av andra personer, men ljudet är ''Deux minutes du peuple''. (Källa: [http://www.cortexacademy.grouperiff.com/credits.htm Crédits de Cortex Academy])</ref>

==Priser och utmärkelser==
*Imagina 2004, ''Prix du scénario/Best Script prize'', för Cortex Academy
*Tre Olivier-statyetter från "Gala Les Olivier"

== Diskografi ==
Serien L'Album du Peuple har givits framför allt givits ut i Kanada, men några album har även släppts i Frankrike.

{{Infobox Musique (artiste)
 | charte = vocal
 | nom            = François Pérusse
 | image          = 
 | naissance      = 
 | décès          = 
 | décès lieu     = 
 | années actives = 1990—présent
 | genre          = Pop Jazz Blues
 | label          = Traffic (1991-1993) 
Zéro Musique (1994-)
 | entourage      = 
 | instrument     = voix, claviers, synthétiseur, guitare basse
 | type voix      = 
 | profession     = Humoriste, chanteur, auteur-compositeur, multi-instrumentaliste
 | site officiel  = [http://www.zeromusic.com/perusse/ http://www.zeromusic.com/perusse/]
}}
'''François Pérusse''' (né le  à Québec) est un radiophoniques où il manie le non-sens et les jeux de mots (ses sketches les plus connus sont ceux de la série ''Les 2 minutes du peuple'').

== Biographie ==
François Pérusse est né à Québec le  d'Adélard et de Charlotte Pérusse. Il fait l'école buissonnière très jeune et démontre un grand intérêt pour la musique et l'humour.

À l'âge de 16 ans, François Pérusse se voit offrir une Jean Leloup et Québec) où il travaille pendant près de 12 ans.

En CKOI-FM qui l'embauche pour créer ses ''2 minutes du peuple''. 

En L'album du peuple Tome 1'', qui se vendra à plus de  exemplaires. Fort de cette expérience, il réalisera par la suite sept autres « Albums du peuple ».

Ses albums ne l'empêchent pas de se diversifier ; il sort deux albums pour la accent natal par un TVA/LCN (La chaîne info de TVA) et ''La série du peuple'' (TVA.

En Arthur'' sur Europe 2.

Au cours de sa carrière, il s'est illustré à de nombreuses reprises. Outre ses performances vocales et humoristiques, il a été récompensé par plusieurs prix Félix et plusieurs prix Gémeaux.

''Les deux minutes du peuple'' sont aussi diffusées quotidiennement de manière inédite en français métropolitain sur les radios Rire et Chansons en France et Couleur 3 en Suisse romande ainsi qu'en Belgique sur la Radio Pop-Rock Mint, depuis fin 2006. Depuis les années 90, il est aussi diffusé sur les ondes de CIPC 99,1 sur la Côte-Nord. Depuis son retour à la radio au début de la décennie 2000, les stations FM 97,1 à Baie-Comeau et CHOE FM à Matane diffusent les deux minutes de peuple.

En plus de ses capsules pour la radio, il participe encore aujourd'hui à certaines campagnes publicitaires où il joint le message à l'Oasis.