'''William "Benny" Benjamin''' (July 25 1925 - April 20 1969), nicknamed '''Papa Zita''', was an American musician, most notable as the main drummer for the Motown studio band known as The Funk Brothers. He was a native of Birmingham, Alabama.

Motown's first studio drummer, Benny Benjamin was noted for his dynamic style. Several Motown bassist. [http://www.rockhall.com/hof/inductee.asp?id=2027]. Among the Motown songs Benjamin performed the drum tracks for are early hits such as "Get Ready" by The Temptations, "Uptight (Everything's Alright)" by Stevie Wonder, "I Heard It Through the Grapevine" by Gladys Knight & the Pips and "Going To A Go-Go" by The Miracles.

Benjamin was notorious for being late to work, and also for creating highly fabricated and humorous stories for ''why'' he was late. Once caught sleeping at his drumkit by a Motown producer, Benjamin snapped awake and began drumming and calling out "Papa-zita, papa-zita, papa-zita," which is how he earned his nickname.

Benjamin was influenced by the work of drummers Ludwig, Rogers and Gretsch components.

'''William „Benny“ Benjamin''' (* 25. Juli 1925 in Detroit; † 20. April 1969 in Detroit) war ein US-amerikanischer Session-Schlagzeuger, der mit seiner Arbeit für Motown in den 1960er Jahren Berühmtheit erlangte.

Benjamin hatte in den vierziger und fünfziger Jahren bereits bei einigen Big Bands gespielt, bevor er Motowns erster Session-Drummer wurde. Zusammen mit James Jamerson bildete er den Kern der Funk Brothers, Motowns legendärer Studio-Band. Einige Produzenten des Detroiter R&B-Labels, darunter auch Berry Gordy selbst, weigerten sich sogar eine Aufnahme zu machen, solange nicht Jamerson und Benjamin die Rhythmus-Sektion bildeten.

Zu den Hits, die Benjamin begleitete, gehören unter anderem ''Dancing in the Streets'' von Contours, ''Get Ready'' von den Temptations, ''Going to a Go-Go'' und ''Shop Around'' von den Miracles, ''I Heard It Through the Grapevine'' von Supremes, ''Stubborn Kind of Fellow'' von Marvin Gaye, ''Uptight (Everything's Alright)'' von Stevie Wonder, sowie Songs der Four Tops.

Benjamin war berühmt dafür, zu spät zu Sessions zu erscheinen und sich originelle Ausreden einfallen zu lassen. Als er einmal von einem Motown-Produzenten schlafend an seinem Schlagzeug aufgefunden wurde, wachte er auf und begann auf dem Instrument zu spielen, während er „Papa-Zita, Papa-Zita, Papa-Zita“ rief. Das brachte ihm dann den Spitznamen „Papa Zita“ ein.