'''Interakcja społeczna''' - wzajemne oddziaływanie na siebie jednostek społecznych, najczęściej przy użyciu języka i innych kodów kulturowych. Jest to jedno z podstawowych pojęć w socjologii.

Ze względu na sytuację, sposób interpretacji, partnera interakcji i cel interakcji wyróżnić można: 
*interakcję zogniskowaną 
*interakcję niezogniskowaną 
*interakcję symboliczną 
*interakcję transakcyjną

== Interakcyjny model społeczeństwa ==
Model ten pojawił się pod koniec działania społeczne. W tym modelu wszelkie struktury należy pojmować jako układy interakcji elementów składających się na te struktury, przy czym w ujęciu socjologii humanistycznej oddziałujące elementy, to świadome jednostki, które mogą kierować się swoimi wartościami czy interesami.

W ujęciu funkcjonalnym Talcotta Parsonsa interakcja jest jednym z podstawowych elementów systemu, ponieważ sam interakcjonizmie symbolicznym dla którego pojęcie interakcji jest bazowym, istnienie społeczeństwa jest możliwe tylko dzięki odtwarzaniu i podtrzymywaniu sytuacji interakcyjnych. Natomiast w ujęciu Giddensa, twórcy koncepcji strukturacji, społeczeństwa, czy danej grupy społecznej.

Soziale Interaktion gilt als Bezeichnung für das wechselseitige aufeinander bezogene Verhalten zwischen Menschen, für das Geschehen zwischen Personen die wechselseitig aufeinander reagieren, sich gegenseitig beeinflussen und steuern. 

<!---->
'''Soziale Interaktion''' bezeichnet das sich aufeinander beziehende Handeln von wenigstens zwei Individuen, oder sozialen Einheiten wie etwa Organisationen, z.B. zum Zwecke der Abstimmung des Verhaltens der Beteiligten bzw. des konkreten Handelns der Kooperationspartner. Voraussetzung für das Gelingen der Interaktion ist die angemessene Interpretation der Handlungsgründe und Handlungsziele des Gegenübers sowie seiner Erwartungen an das eigene Handeln. Insofern solche Interpretation immer auch wechselseitig ist, ist soziale Interaktion zugleich auch Kommunikation.

Die Soziologie unterscheidet drei Ebenen des sozialen Lebens: Interaktion, Organisation und Gesellschaft. Organisationen und Gesellschaften bestehen aus den (strukturierten) unzähligen sozialen Interaktionen der beteiligten Menschen. Nicht das Individuum(Soziologie), sondern die '''Interaktion''' gilt als die Grundeinheit alles Sozialen.
<!--Damit wird die sozialen Wechselwirkung bestimmt.-->

<!--Im '''Unterschied''' zu dem Begriff der zwischenmenschlichen Kommunikation meint soziale Interaktion auch jene Wechselbeziehungen zwischen Menschen, die nicht mit einem Informationsaustausch einhergehen. Hierbei ist die Abgrenzung schwierig und unterscheidet sich von Theorie zu Theorie. -- falsch -- -->

<!--So verwendet die Systemtheorie nach Niklas Luhmann einen sehr weiten Begriff von '''Kommunikation''' und betrachtet bereits nicht gelungenen Informationsaustausch, wenn z.B. aufgrund von Hintergrundlärm nicht verstanden wurde, was übermittelt werden sollte, als erfolgreiche Kommunikation (so Sender und Empfänger ''wissen'', dass der Empfänger nichts verstanden hat). Hier entsteht ein Interaktionssystem aus dem aufeinander bezogenen Verhalten von Anwesenden (siehe Kommunikation (Systemtheorie)). Voraussetzung dafür ist wechselseitige Beobachtbarkeit. Unter dieser Bedingung kann man nicht verhindern, dass (der oder die) andere(n) das eigene Verhalten als Kommunikation verstehen. Das geschieht genau dann, wenn dem Verhalten einer Person von einem Beobachter eine Information abgewonnen/zugeschrieben wird und es damit als Mitteilungshandeln interpretiert wird. Beispiel: ''"Warum errötest Du?"'' Da also Verhalten kein Gegenteil hat, man sich also nicht ''nicht verhalten'' kann, folgt daraus, dass es unmöglich sei, nicht zu kommunizieren: ''"Man kann nicht nicht kommunizieren"'' (Paul Watzlawick). Andere sehen hier lediglich '''Interaktion'''.-->

== Soziologische Auffassungen sozialer Interaktion ==
*Georg Simmel:
*Max Weber:
Nach Weber ist soziales Handeln seinem von den Handelnden gemeinten Sinn nach auf das Verhalten anderer bezogen. Von sozialer Interaktion kann man insofern sprechen, als Handeln in einer sozialen Beziehung erfolgt, d.h. ein fortlaufendes aufeinander gegenseitig eingestelltes und dadurch orientiertes Sichverhalten mehrerer ist.<ref name=Abels2004> Heinz Abels: Einführung in die Soziologie. Bd. 2: Die Individuen in ihrer Gesellschaft. Wiesbaden 2004, S. 201 ff.</ref>
*George Herbert Mead:
Mead versteht unter einer sozialen Handlung nicht die Handlung eines einzelnen. Die soziale Handlung ist auf ein soziales Objekt gerichtet. So ist z.B. das soziale Objekt des Fußballteams, Tore zu schießen bzw. das Spiel zu gewinnen. Das kooperative Zusammenspiel des Teams ist die soziale Handlung. Sie besteht aus sozialen Interaktionen zwischen den Spielpartnern, die dadurch koordiniert sind, ein gemeinsames soziales Objekt zu haben, und durch die Fähigkeit der Interaktionsteilnehmer, die Rolle, die die anderen für die Zielerreichung spielen, zu antizipieren und entsprechend zu agieren und zu reagieren. 
*Parsons:
<!--Nach Parsons muss ein Individuum, das in eine soziale Interaktion eintritt, sich für eines der von ihm beschriebenen Verhaltensmuster entscheiden.-->
Nach Parsons Rollentheorie folgen wir in unserem Verhalten normativen Vorgaben, die sich aus sozialen Strukturen ergeben. Unsicherheit im Verhalten besteht, weil die Interpretation der Verhaltensnormen durch die Interaktionsteilnehmer unterschiedlich sein kann. Dass Interaktion trotzdem funktioniert, erklärt Parsons damit, dass die Teilnehmer durch Sozialisation die gleichen Normen und Werte der Gesellschaft internalisiert haben und daher motiviert sind, so zu handeln, wie sie handeln ''sollen''. Eine solche Auffassung wird unter das normative Paradigma gezählt.<ref name=Abels2004>.</ref>
*Symbolischer Interaktionismus:
Interaktion ist ein permanenter Prozess des Handelns, Beobachtens und Entwerfens weiterer Handlungen, in dem ego und alter wechselseitig die vermuteten Rollenerwartungen des anderen übernehmen oder ablehnen, darauf reagieren und weiteres Handeln antizipieren. Wechselseitige Interpretationen definieren die Situation, bestimmen, worum es geht oder nicht gehen soll, und leiten das Handeln an. Nicht vorgegebene Normen ermöglichen die Interaktion, sondern die gemeinsame Festlegung, welchen Sinn die Interaktion hat. Voraussetzung für das Gelingen von Interaktion ist die Fähigkeit zur Perspektivenübernahme. Diese Auffassung von Interaktion vertritt gegen das normative Paradigma das interpretative Paradigma.<ref name=Abels2004>.</ref>
*Habermas:
*Luhmann:

== Sozialpsychologische Auffassungen sozialer Interaktion ==
Themenzentrierten Interaktion, das Interaktionsprozesse in Gruppen verstehen und gestalten hilft.

== Sozialphilosophische Auffassungen sozialer Interaktion ==
...

== Entwicklungspsychologische Auffassungen von sozialer Interaktion ==
...

== Pädagogische Auffassungen und Konzepte sozialer Interaktion ==
In Erziehungsprozessen lassen sich mindestens zwei bedeutsame Kategorien sozialer Interaktion unterscheiden: Die Interaktion zwischen Kind und Erziehendem sowie die Interaktionen zwischen Gleichaltrigen. Beide haben ihre spezifische Bedeutung bei der Sozialisation des Individuums.

Die Formen der Interaktion des Erziehenden haben spezifische Konsequenzen für die Sozialisationseffekte beim Kind je nach Art und Weise (Methodik) der Interaktion mit dem Kind. 