categoreye:imprimreye
*
On '''live''', c' est on moncea d' foyes di papîs avou des scrijhaedjes dissu (ey eto des dessins, des fotos), et rloyeyes po k' ele tinénxhe eshonne. (C' est nén come les rvowes).

Les lives sont fwaits pa onk u sacwants scrijheus(es), k' on lome eto oteurs. I plèt esse eto å no d' on moenneu ki rashonne les scrijhaedjes di sacwants oteurs. Pacô c' est on rcwereu ki replaide on live dedja sôrtou la lontins. C' est l' replaideu.

Les lives sont eplaidîs pa des eplaideus.

I sont-st imprimés pa èn imprimeu.

On live est rascovrou pa ene coviete, sovint avou do pus spès papî. Gn a padecô ene sorcoviete. Li coviete mostere li tite do live, et l' no do scrijheu; sovint eto l' eplaideu et l' anêye.

Li prumire pådje avou l' papî normå riprind sovint les minmes sacwès kel coviete. C' est l' coviete divintrinne.

Å cou del coviete divaintriin, u vizon vizu, on-z a cobén les dnêyes so les abondroets, li depot lweyå, li limero ISBN.

Divant d' ataker l' live, gn a sovint èn adrovaedje pa ene rilomêye djin ki va préjhî u prezinter li scrijheu.

Gn è pout aveur eto ene adviertance ås lijheus, la kel sicrijheu vout advierti di sacwants ponts (sovint po-z espaitchî les criticaedjes).

Al fén, gn a sovint ene tåve, k' on lome eto "kitaeyadje do live".

On pout aveur, al dierinne pådje, des racsegnes so l' imprimeu, li saetchaedje (nombe d' egzimplaires), l' anêye.

Li djoû k' on live rexhe, on fwait kécfeye on strimaedje. L' oteur, adon, va dicåçter s' live.

Les lives sont vindous dins les vîs-livrîs (boukinisses). Po fé li rclame des lives, gn a kécfeye des fôres ås lives.

Les lives e walon sont metous so ene pådje tote seule. Sacwants lives e walon sont prezintés par ôre alfababetike cial.

== Lives especiås ==
* lives di belès letes
** romans
** pitit roman
** ramexhnêye d' arimeas
** schôtlêye di tecses
* biyografeyes et sovnances
** biyografeye
*** otobiyografeye
** live di sovnances
* antolodjeyes
* lives avou des imådjes
** binde d' imådjes
** live d' imådjes
* live di tchansons
* lives po studyî
** live di scoles
** motîs 
* live di rcetes
* lives rilidjeus
** live di messe
** såmtî

ay:Liwru

bat-smg:Kninga

be-x-old:Кніга

bm:Gafɛ

250px|right|thumb|Vecchi libri nella biblioteca del Merton College
250px|right|thumb|Il ''Bibliotecario'' di [[Arcimboldo]]

Un '''libro''' è un insieme di fogli stampati o manoscritti delle stesse dimensioni cuciti insieme in un certo ordine e racchiusi da una copertina.

==Etimologia del termine==
La parola italiana ''libro'' deriva dal latino ''liber''. Il vocabolo originariamente significava "corteccia", ma visto che era un materiale usato per scrivere testi (''in libro scribuntur litterae'', Plauto), in seguito per estensione la parola ha assunto il significato di "opera letteraria". Un'evoluzione identica ha subìto la parola greca βιβλίον (''biblìon''): si veda l'Biblioteca.

==Formati dei libri==
I libri a stampa sono ottenuti a partire da un foglio di carta di dimensioni più o meno standard su cui vengono stampate diverse pagine. Le dimensioni del foglio hanno subìto diverse variazioni nel tempo, in base alle capacità delle presse.
Il foglio stampato viene poi opportunamente piegato per ottenere una ''segnatura'', costituita da un fascicolo di pagine progressive.

Sulla base del numero pagine stampate sul foglio e, quindi, del numero di pieghe che il foglio subisce, i formati tradizionali dei libri vengono denominati:
{| 
! Formato !! pieghe !! pagine !! altezza (cm)
|- style="text-align: center;"
| style="text-align: left;" | ''in plano'' o ''atlante''
| -
| 2
| oltre 50
|-style="text-align: center;"
| style="text-align: left;" | ''in folio''
| 1
| 4
| oltre 38
|-style="text-align: center;"
| style="text-align: left;" | in quarto
| 2
| 8
| 28-38
|-style="text-align: center;"
| style="text-align: left;" | in ottavo
| 4
| 16
| 15-25
|-style="text-align: center;"
| style="text-align: left;" | in sedicesimo
| 8
| 32
| 10-15
|}

Esistono anche formati intermedi (in decino, in dodicesimo) o più piccoli (in ventesimo, in trentaduesimo, ecc...) ma sono poco utilizzati.

Le segnature vengono rilegate per ottenere il volume. Il taglio delle pagine, soprattutto nelle edizioni più economiche, era di norma lasciato al lettore fino agli anni '40 del XX secolo, mentre ora le segnature vengono rifilate direttamente dalla tipografia.

Il termine "tascabile" rappresenta un concetto commerciale e identifica libri economici stampati in dodicesimo o sedicesimo, la cui diffusione, a partire dall'ultimo Ottocento (ma soprattutto nella seconda metà del XX secolo) ha permesso un notevole calo dei prezzi. Sostanzialmente,  peraltro - sia per il formato, sia per l'economicità - esso trova precedenti nella storia del libro anteriore alla stampa, già a partire dall'antichità (il "libro che sta in una mano" nel mondo greco: encheiridion, in quello latino i ''pugillares'', nel medioevo il ''libro da bisaccia'').
thumb|right|250px|Dizionario di [[lingua latina|latino]]

==Parti di un libro==
In un libro si identificano tradizionalmente alcune parti:

===Aletta===
Le '''alette''' o '''bandelle''' sono i risguardi della sovraccoperta dove viene solitamente stampata una biografia essenziale dell'autore e una succinta introduzione al testo.

===Carte di guardia===
Nel libro antico le '''carte di guardia''' o '''guardie''' o '''sguardie''' sono delle carte che, poste a protezione delle prime pagine stampate o manoscritte che compongono il blocco del testo, introducono materialmente al volume. Riconoscibili per essere realizzate con carta differente da quella dell'interno del volume, possono essere in numero variabile a seconda della struttura che il legatore ha dato loro, e che in genere differisce per ogni tipo di legatura. Si dice ''controguardia'' la carta che viene incollata sul contropiatto (la parte interna del piatto), che permette il definitivo ancoraggio della coperta al blocco del testo.

Nel libro moderno è di norma la garza che unisce i fascicoli alla copertina che viene coperta da fogli di carta bianca o colorata, detti ''sguardie'' che danno unità estetica al volume vero e proprio.

===Colophon===
Il '''colophon''', che può seguire il frontespizio o chiudere il volume, riporta le informazioni essenziali sullo stampatore e sul luogo e la data di stampa. In origine era costituito dalla firma del copista o dello scriba, e riportava data, luogo e autore del testo; in seguito fu la formula conclusiva dei libri stampati nel XV e XVI secolo che conteneva, spesso in inchiostro rosso, il nome dello stampatore, luogo e data di stampa e l'insegna dell'editore.

===Coperta o copertina===
Di norma i fascicoli che costituiscono il libro vengono tenuti insieme da un involucro detto appunto '''coperta''' o '''copertina'''. 

Nel libro antico poteva essere di svariati materiali: pergamena, cuoio, tela, carta. Poteva essere decorata con impressioni a secco o dorature.

Nel libro moderno la coperta è costituita da due ''piatti'' dello stesso formato del libro o di poco superiore (vedi ''Unghiatura'') e un ''dorso'' per le cosiddette copertine rigide (''legature a cartella'' o ''Bradel'' o ''cartonato''), o da un cartoncino più o meno spesso che opportunamente piegato lungo la linea del dorso abbraccia il blocco delle carte. In quest'ultimo caso si parla di ''brossura'' e l'unghiatura è assente.

Nata con funzioni prettamente pratiche quali la protezione del blocco delle carte e il permetterne la consultabilità, la coperta assume nel tempo funzioni e significati diversi, non ultimo quello estetico e rappresentativo. Nell'XIX secolo la coperta acquista una prevalente funzione promozionale.

Con la meccanizzazione e la diffusione dell'industria tipografica vengono introdotti altri tipi di legature e coperte, più economiche e adatte alle lavorazioni automatiche.

Il ''cartonato'' si diffonde nel XIX secolo, preferito per economicità, robustezza e resa del colore. Ha caratterizzato a lungo l'editoria per l'infanzia e oggi, ricoperto da una sovraccoperta, costituisce il tratto caratteristico delle edizioni maggiori.

Modernamente la ''brossura''  è un sistema di legatura in cui i fascicoli sono uniti dalla cosiddetta ''legatura fresata'', in cui le segnature vengono fresate dal lato verso il dorso del volume e i foglietti liberati incollati gli uni agli altri.

===Dorso===
Il '''dorso''' o '''costa''' o '''costola''' del libro è la parte della coperta che copre e protegge le pieghe dei fascicoli, visibile quando il volume è posto di taglio (ad esempio su una scaffalatura). Riporta solitamente titolo e autore del libro.

===''Ex libris''===
L''''''ex libris''''' è un foglietto che veniva incollato all'interno della copertina di un libro per indicarne, con uno stemma araldico o un'immagine simbolica, il proprietario. Sovente riportava un motto.

===Fascetta===
Nel libro moderno, la '''fascetta''' è la striscia di carta, applicata trasversalmente alla copertina del libro, utilizzata per riportare slogan pubblicitari destinati a sottolineare il successo del libro. Assente nel libro antico.

===Frontespizio===
Il '''frontespizio''' è la pagina, di solito all'inizio della pubblicazione, che presenta le informazioni più complete sul volume. Introdotto alla fine del Quattrocento, il frontespizio prese forma di componimento poetico, tipo occhiello o esplicativo, e si arricchì di elementi decorativi come cornici e vignette ottenute per xilografia. Nei secoli successivi si fa più prolisso e più vario e vi compaiono indicazioni di carattere pubblicitario. In epoca moderna, con l'introduzione del cartonato, le decorazioni e parte delle informazioni si sono trasferite sulla copertina.

===Nervi===
Nel libro antico i '''nervi''' sono i supporti di cucitura dei fascicoli generalmente in corda, cuoio, pelle allumata o, più recentemente, fettuccia. I nervi possono essere lasciati a vista (e messi in evidenza attraverso la ''staffilatura''), oppure nascosti in modo da ottenere un dorso liscio. Nel libro moderno i nervi sono di norma finti, apposti per imitare l'estetica del libro antico e conferire "importanza" al libro.

===Occhiello===
L''''occhiello''' o '''occhietto''' è la pagina col titolo dell'opera che precede il frontespizio e, per estensione, tutta la pagina che lo riporta e le pagine bianche che lo precedono. Nei libri suddivisi in più parti, si possono avere occhielli intermedi.

===Piatto===
Il '''piatto''' è uno dei due cartoni che costituiscono la copertina.

===Prima di copertina===
La '''prima di copertina''' o '''piatto superiore''' è la prima faccia della copertina di un libro. Di norma, riporta le indicazioni di titolo e autore.

===Quarta di copertina===
La '''quarta di copertina''' o '''piatto inferiore''' è l'ultima faccia della copertina, viene usata oggi a scopo promozionale. Solitamente riporta note sull'opera e sull'autore, nonché il codice ISBN.

===Taglio===
Il '''taglio''' è la superficie dei fogli che risulta visibile in un volume chiuso; i tagli sono detti superiore o di testa, davanti o concavo, inferiore o piede. I tagli possono essere al naturale, decorati o colorati in vario modo. In questi ultimi casi, si parla di ''taglio colore'', nel passato usati per distinguere i libri religiosi o di valore dalla restante produzione editoriale.