right|thumb|'''Agustí Chalaux i de Subirà''' (1911-2006)
'''Agustí Chalaux i de Subirà''' (català, dissenyador d'un model polític, econòmic i social que va pretendre disminuir al màxim els abusos de poder, la misèria i la corrupció.

== Biografia ==

Va néixer a Montessori, una de les primeres que s'obriren a Europa. Als nou anys anà a França a estudiar. Va restar a Toló fins acabar el batxillerat.

right|thumb|'''Horace Finaly''' (1871-1945)
Als 14 anys va conèixer el banquer Horace Finaly, del qual va rebre una forta influència durant els següents 14 anys i l'aconsellà estudiar Química, carrera que Agustí Chalaux va fer a l'Escola de Química de Mulhouse. Agustí Chalaux aprengué aquí el mètode científic aplicat als fenòmens físics i químics, i d'aquí el seu desig de voler començar a enfocar l'estudi dels fenòmens socials i econòmics amb una precisió i rigor similars.

Va tenir contacte amb grups polítics catalanistes primer i llibertaris després. Els inicis de la Guerra Civil Espanyola els va viure a Barcelona, on va seguir fent les seves reflexions i estudis, tot treballant com a gerent a la fàbrica familiar, que no va ser nacionalitzada ni col·lectivitzada, però col·laborant amb els sindicalistes, que l'anomenaren «''Xaló''».

L'any 1939 s'exilià a París, on visqué l'inici de la Segona guerra mundial. Va ser mobilitzat a l'Escola d'oficials d'artilleria. Després de l'ocupació alemanya, el Govern de Petain el desmobilitzà, reprenent els seus estudis.

Tornà a Catalunya l'any 1945. Fou asidu lector de la publicació La Semana Internacional, que Joan Bardina editava des de Xile, del qual també rebé la seva influència.

L'any 1956, amb l'ocupació d'Hongria, deduí segons ell que la violència era un camí inviable per imposar un canvi polític.

L'any 1968 va deixar la seva feina de químic. Participà en la Universitat al Carrer, després oficialitzada com Institut de Cultura Popular<ref>Origen: «''Notes Autobiogràfiques: Agustí Chalaux de Subirà''» a [http://www.bardina.org/agusct01.htm Web del Centre d'Estudis Joan Bardina] i a [http://www.finaly.org/index.php/Notes_Autobiogr%C3%A0fiques Web de l'Escola Finaly]</ref>.

Convencé en Lluís Maria Xirinacs de crear, amb altres persones, una nova associació per a estudiar el seu llavors nou model polític, econòmic i social. El 25 d'octubre de 1984 fundaren el Centre d'Estudis Joan Bardina, amb seu a l'antiga fàbrica familiar.

thumb|Agustí Chalaux i de Subirà
'''Agustí Chalaux i de Subirà''' (* katalanischer Gelehrter, der ein politisches, ökonomisches und soziales Modell entworfen hat, das Machtmissbrauch, Armut und Korruption so weit möglich verringern soll.

== Biographie ==

Am 19. Juli 1911 wurde er in Sant Genís dels Agudells geboren, damals ein Dorf mit 15 Einwohnern, heute ein Viertel im Stadtteil katalanische Montessori-Schule, eine der ersten in Europa. Mit neun Jahren wurde er nach Frankreich geschickt, um dort zur Schule zu gehen. Er blieb bis zu seinem Abitur In Toulon.

right|thumb|'''Horace Finaly''' (1871-1945)
Mit 14 Jahren lernte er den Bankier Horace Finaly kennen, der ihn in den folgenden 14 Jahren stark beeinflusste und ihm riet, Chemie zu studieren. Das tat Agustí Chalaux dann in der Universität Mulhouse. Er lernte dort die wissenschaftliche Methodik kennen, die in der Physik und in der Chemie angewendet wird; es entstand in ihm der Wunsch, mit ähnlicher Präzision und Strenge auch soziale und wirtschaftliche Phänomene zu unstersuchen.
 
Er kam in Kontakt mir politischen Gruppen, zuerst katalanistischen, später libertären. Den Beginn des spanischen Bürgerkrieges erlebte er in Barcelona, wo er seine Studien fortsetzte und zugleich die väterliche Fabrik verwaltete. Diese wurde weder nationalisiert noch kollektiviert, sondern er arbeitete mit den Anarchisten zusammen, die ihn „Xaló“ nannten.

1939 ging er ins Exil nach Paris, wo er den Ausbruch des Zweiten Weltkrieges erlebte. Er wurde eingezogen und besuchte die Artillerie-Offiziersschule. Nach der deutschen Besatzung demobilisierte ihn die Petain-Regierung, woraufhin er seine Studien fortsetzte.

Er kehrte 1945 nach Katalonien zurück. Er war ein eifriger Leser von ''La Semana Internacional'' („Die Internationale Woche“), die Joan Bardina in Chile herausgab, dessen Denken ihn ebenfalls beeinflusste. 

Als 1956 die Sowjetunion Ungarn besetzte, erkannte er nach eigenen Angaben, dass Gewalt ein ungeeignetes Mittel zur Durchsetzung von politischen Zielen ist. 

Seine Arbeit als Chemiker gab er 1968 auf. Er beteiligte sich an der ''Universitat al Carrer'' („Straßenuniversität“), die später als ''Institut de Cultura Popular'' („Institut für Volkskultur“) institutionalisiert wurde<ref>Ursprung: „Biografische Daten: Agustí Chalaux de Subirà“ in [http://www.bardina.org/agusct01.htm Web von Centre d'Estudis Joan Bardina].</ref>.

Auf seine Anregung hin baute Lluís Maria Xirinacs zusammen mit anderen Personen eine Organisation auf, die sich dem Studium und der Verbreitung seines damals neuen politischen, ökonomischen und sozialen Modells widmete. Am 25. Oktober 1984 wurde das Centre d'Estudis Joan Bardina, mit Sitz in der früheren väterlichen Fabrik, gegründet. 

Er veröffentlichte mehrere Bücher und Denkschriften über seine programmatischen Ideen.