{{Bio
|Nome = Pietro Andrea
|Cognome = Ziani
|Sesso = M
|LuogoNascita = Venezia
|GiornoMeseNascita = 21 dicembre
|AnnoNascita = 1616
|LuogoMorte = Napoli
|GiornoMeseMorte = 12 febbraio
|AnnoMorte = 1684
|Attività = compositore
|Epoca = 1600
|Attività2 = organista
|Nazionalità = italiano
|PostNazionalità = , zio del compositore Marc'Antonio Ziani
}}

Sulla gioventù e di Ziani e sui suoi studi non si conosce nulla. La sua prima attività musicale a noi nota è quella di organista presso la Chiesa di San Salvatore di Venezia, presso il quale il 19 marzo 1639 diventò Basilica di Santa Maria Maggiore di Basilica di San Marco di Venezia e agli inizi del 1676, con la morte di Cavalli, cerco inutilmente di diventarvi direttore della cappella, carica alla quale egli ambiva molto. Fu probabilmente questa delusione che nel 1677 lo portò a Napoli, città nella quale era già stato quattro anni prima e dove mise in scena diverse sue opere. La buona reputazione che qui riscosse fece si che gli venne offertò un posto d'insegnante al Conservatorio di Sant'Onofrio a Porta Capuana, la carica di organista onorario di corte e nel 1680 il posto di maestro della Cappella Reale. Questa prestigiosa posizione gli diede l'opportunità di far rivivere nel palcoscenico i suoi vecchi drammi, che già aveva rappresentato in passato a Venezia e a Vienna.

== Considerazioni sull'artista ==
Ziani appartiene a quei compositori veneziani, che portarono l'opera al di là delle alpi e soprattutto a Vienna. Nei suoi primi lavori teatrali egli segue in genere la linea di Monteverdi-Cavalli, mentre in quelli successivi adottano lo stile più marcato di Antonio Cesti. I libretti che usa presentano elementi sia seri che buffi e raramente adottano soggetti eroici o storici, i quali inizieranno ad essere più diffusi sul finir del secolo.

Gli oratori di Ziani presentano caratteristiche simili alle opere dello stesso, ma in questi si denota maggior enfasi all'ampiezza degli elementi musicali, come l'uso del contrappunto.

'''Pietro Andrea Ziani''' (*  21. Dezember  1616  in  Venedig;  † 12. Februar  1684  in Neapel) war ein italienischer Organist, Komponist und ein bedeutender Vertreter der frühen venezianischen Oper.

== Leben ==
Ziani war der Onkel des Komponisten Marc' Antonio Ziani, über seine Ausbildung ist nichts bekannt. Seine erste Anstellung erhielt er als Organist an der Kirche S. Salvatore in Venedig, wo er 1639 zum Diakon geweiht wurde. Zum Karneval 1654 wurde seine erste Oper ''La guerriera spartana'' im Teatro Sant'Apollinare uraufgeführt. Von Mai 1657 bis Juni 1659 war Ziani als Nachfolger von  Maurizio Cazzati  Kapellmeister der Basilica di Santa Maria Maggiore in Bergamo. Ab 1660 knüpfte er Kontakte zum Hause Habsburg. Dem Erzherzog Ferdinand Karl von Tirol widmete er sein op.6. 1662 zog er nach Innsbruck und 1663 wurde er Vizekapellmeister der Hofkapelle in Wien. Zwischen Dezember 1666 und Januar 1667 hielt er sich anlässlich der Hochzeit von Johann Georg III. von Sachsen und der Prinzen Anna Sofia von Dänemark in Dresden auf.
  
Als Nachfolger von Francesco Cavalli wurde Ziani 1669 erster Organist am Markusdom in Venedig. Ab 1677 hatte Ziani rege Kontakte nach Neapel, wo er 1680 zuerst die Stelle des Hoforganisten erhielt und ab 1680 zum Hofkapellmeister ernannt wurde.

== Werk ==
=== Opern ===
*''La guerriera spartana'' (dramma per musica, libretto di Bartolomeo Castoreo, 1654, Venezia)
*''Eupatria'' (dramma per musica, libretto di Giovanni Faustini, 1655, Venezia)
*''Le fortune di Rodope e Damira'' (dramma per musica, libretto di Aurelio Aureli, 1657, Venezia)
*''L'incostanza trionfante, ovvero il Theseo'' (dramma per musica, libretto di Francesco Maria Piccioli, dopo Plutarco, 1658, Venezia)
*''Antigona delusa da Alceste'' (dramma per musica, libretto di Aurelio Aureli, 1660, Venezia)
*''Annibale in Capua'' (dramma per musica, libretto di Nicolò Beregan, 1661, Venezia)
*''Gli scherzi di Fortuna subordinato al Pirro'' (dramma per musica, libretto di Aurelio Aureli, 1662, Venezia)
*''Le fatiche d'Ercole per Deianira'' (dramma per musica, libretto di Aurelio Aureli, 1662, Venezia)
*''L'amor guerriero'' (dramma per musica, libretto di Cristoforo Ivanovich, 1663, Venezia)
*''Oronisbe'' (componimento drammatico per musica, libretto di Antonio Draghi, 1663, Vienna)
*''La congiura del vizio contro la virtù'' (scherzo musicale, libretto di Donato Cupeda, 1663, Vienna)
*''La ricreazione burlesca'' (dramma per musica, 1663, Vienna)
*''L'invidia conculcata dalla Virtù, Merito, Valore della S.C. Mta di Leopoldo imperatore'' (componimento drammatico, libretto di Antonio Draghi, 1664, Vienna)
*''Circe'' (dramma per musica, libretto di Cristoforo Ivanovich, 1664, Vienna)
*''Cloridea'' (dramma per musica, libretto di Antonio Draghi, 1665, Vienna)
*''Doriclea'' (dramma per musica, libretto di Giovanni Faustini, 1666, Venezia)
*''L'onore trionfante'' (dramma per musica, libretto di Domenico Federici, 1666, Vienna)
*''Elice'' (introduzione ad un regio balletto, libretto di Domenico Federici, 1666, Vienna)
*''Galatea'' (favola pastorale per musica, libretto di Antonio Draghi, 1667, Vienna)
*''Alcide'' (dramma per musica, libretto di Giovanni Faustini, 1667, Venezia)
*''Semiramide'' (dramma per musica, libretto di Marcello Noris, dopo Giovanni Andrea Moniglia, 1670, Venezia)
*''Ippolita reina delle amazzoni'' (3° atto) (dramma per musica, libretto di Carlo Maria Maggi, 1670, Milano; composto in collaborazione con Lodovico Busca e Pietro Simone Agostini)
*''Heraclio'' (dramma per musica, libretto di Nicolò Beregan, 1671, Venezia)
*''Attila'' (dramma per musica, libretto di Marcello Noris, 1672, Venezia)
*''Chi tal nasce tal vive, ovvero l'Alessandro Bala'' (dramma per musica, libretto di Andrea Perruccio, 1678, Napoli)
*''Candaule'' (dramma per musica, libretto di Adriano Morselli, 1679, Venezia)
*''Enea in Cartagine'' (dramma per musica, libretto di M. A. Catania, 1680, Palermo)
*''L'innocenza risorta, ovvero Etio'' (dramma per musica, libretto di Adriano Morselli, 1683, Venezia)