Le '''charleston''' est une danse.

La charleston est un instrument de percussion.

La Charleston est une édition spéciale de 2cv.

==Toponymie==

'''Charleston''' est le nom de diverses localités :
*États-Unis :
**'''Charleston''' et la localité voisine North Charleston, toutes deux situées dans l'État de Caroline du Sud ; à noter que le nom de la première de ces deux villes s'est autrefois orthographié « Charlestown » ;
**Charleston, ville fantôme située dans l'État de l'Arizona ;
**Charleston, située dans l'État de l'Arkansas ;
**Charleston, située dans l'État de l'Illinois ; 
**Charleston, située dans l'État du Kentucky ; 
**Charleston, située dans l'État du Missouri ;
**Charleston, située dans l'État de New York, localité qui ne doit pas être confondue avec Charleston, quartier de Staten Island ;
** Charleston, située dans l'État du Tennessee ;
**'''Charleston''',  capitale de l'État de Virginie-Occidentale ;
**Charleston, située dans l'État de l'Utah.

*Nouvelle-Zélande :
**Charleston, située à proximité de Westport ;
*Royaume-Uni :
**Charleston, située dans le comté d'Angus, en Écosse ;
**Charleston, située dans le Renfrewshire, en Écosse.
**Charleston, situé dans le Sussex en Angleterre.

* Mount Charleston, ou le mont Charleston, est le sommet le plus haut des Spring Mountains dans le Nevada

'''Charleston''' may refer to:

== Geography ==
In '''Australia''':
* Charleston, South Australia

In '''New Zealand''':
* Charleston, New Zealand

In '''United Kingdom''':
* Charleston Farmhouse, Sussex, a house where the Bloomsbury painters Duncan Grant and Vanessa Bell lived and worked
* Charleston, Dundee, an area of Dundee, Scotland
* Charleston, Angus, near Dundee, Scotland
* Charleston, Paisley, Scotland

In the '''United States''':
* Charleston, Arizona
* Charleston, Arkansas  
* Charleston, Illinois  
* Charleston, Kentucky
* Charleston, Maine
* Charleston, Mississippi
* Charleston, Missouri
* Charleston, New York, in upstate New York
* Charleston, Staten Island, in New York City
* Charleston, Oklahoma
* Charleston, Oregon
* Charleston, South Carolina, a historic city in South Carolina
* Charleston, Tennessee
* Charleston, Utah
* Charleston, Vermont
* Charleston, West Virginia, state capital of West Virginia
* Charleston County, South Carolina
* Charleston Township, Coles County, Illinois
* Charleston Township, Michigan
* Charleston Township, Pennsylvania
* Mount Charleston, Nevada, a winter ski resort
* North Charleston, South Carolina
* South Charleston, Ohio
* South Charleston, West Virginia
* West Charleston, Ohio