Une '''brasserie''' est étymologiquement et historiquement le nom du lieu où est '''brassée''' la bière.
Ce terme peut s'appliquer à un site industriel où elle est fabriquée en grande quantité (brasseries Kronenbourg, etc…), tout autant qu'à un petit producteur local, commerçant fabriquant sa propre bière comme cela était le cas avant l'ère industrielle: on parle alors désormais dans ce cas de microbrasserie, de brasserie artisanale et de brasserie d'artisan.

Dans son sens industriel, une brasserie est souvent composée d'un ensemble de bâtiments où sont stockées les matières premières (houblon, malt d'orge) ; de réacteurs où se déroulent les différentes opérations ; et enfin de bâtiments où est stocké et conditionné le produit fini, c'est-à-dire la bière (le résidu se nommant la Drêche).

Le responsable de l'opération délicate du brassage est appelé '''brasseur''' ou '''maître-brasseur'''.

== Brasserie-restaurant ==
Par extension, ce terme peut désigner aussi le nom du lieu où elle est consommée, même si celui-ci ne participe plus à sa fabrication ; dans ce dernier sens, le mot brasserie est maintenant également compris comme un restaurant ayant service professionnel, mais de façon moins formelle qu'un restaurant, avec notamment des heures fixes de service (''type 12h-15h 19h-23h'').

La désignation ou non d'un restaurant comme une brasserie obéira en fait dans la pratique à des critères relativement subjectifs, tels que sa décoration, son ambiance, la carte proposée (généralement assez traditionnelle) etc.

== Microbrasserie et brasserie artisanale ==
La différence entre ces deux types de brasserie réside dans leur mode de distribution. Le terme de microbrasserie désigne en France un producteur ayant aussi une activité de débitant de boissons dans ses locaux (vente de bière au verre). Une brasserie artisanale étant une entreprise de fabrication de bière qui écoule sa production par un réseau de distributeurs extérieur à l’entreprise.

== Brasserie d'artisan ==
Le terme brasserie d’artisan évoque plutôt une philosophie de production et peut aussi bien s’appliquer à une microbrasserie qu’à une brasserie artisanale. Il s’agit d’une brasserie dans laquelle une personne (souvent le brasseur ou le chef d’entreprise) crée ses propres recettes et ses procédés de fabrication. Ceci en opposition aux brasseries qui délèguent cette partie création à d’autres prestataires spécialisés.

== Exemples de brasseries ==
thumb|150px|right||Salle des cuves du [[Musée français de la brasserie.]]

* Belgique :
** brasserie des moines Chimay.
** brasserie des moines Rochefort.
** brasserie des moines Orval.

** brasserie familiale Van Steenberge.

** brasserie Piedbœuf  du groupe InBev qui fabrique, entre autres, la Jupiler ;
** brasserie familiale Van Steenberge.
* France :
** brasseries de Bourbon à la Réunion ;
** brasseries industrielles Kronenbourg à Strasbourg-Cronenbourg et Nancy-Champigneulles.
** en restauration, la chaine Les Brasseries Flo
** des microbrasseries locales, tels le Ninkasi à Lyon, [http://www.ladreum.com/ la Brasserie Dreum] à Neuville-en-Avesnois
** brasserie alsacienne indépendante et familiale Meteor à Hochfelden, [http://www.brasserie-meteor.fr Brasserie Alsacienne Indépendante | Brasserie Meteor]

'''ブルワリー'''（英語：brewery）とは、ビールなどを醸造する場所をいう。日本の大手ビール会社の場合はその規模から'''ビール工場'''と呼ばれることが多い。

==パブやレストランの併設==
ブルワリーで醸造されたビールをできたてで提供するパブやレストランが併設されていることも多い。

ブルワリーパブは、例えば、アメリカでは1990年代に流行しはじめた<ref name="hodumi41"></ref>。

==日本==
日本では酒税の徴収等の都合から、長らく大規模な醸造所 (ビール工場) しか事実上は認められておらず、大手4メーカーとオリオンビールの醸造所しか存在し得なかった。しかし、規制緩和の流れから、1994年4月に年間最低製造数量が2000klから60klに緩和された<ref>規制緩和の詳細については「地ビール」の項を参照のこと。</ref>。そのため、いわゆる地ビールを醸造する数多くのマイクロブルワリーが誕生することとなった。

日本の地ビールは、当初から価格や流通など事情があり、大手ビールメーカーとの販売競争相手とはなり得なかった。結果的に、日本では極端に大規模なブルワリーと、極端に小規模なブルワリーが存在する二極構造が特徴づけられることとなった。

===日本の大手のビール工場===
日本のほとんどの大手ビールメーカーの工場では見学コースが整備されている。見学の最後にはできたてのビールの試飲が可能であることが多い。また、できたてのビールが味わえるレストランを併設している工場も多い。

====北海道====
*アサヒビール北海道工場　北海道札幌市白石区
*キリンビール千歳工場　北海道千歳市
*サッポロビール北海道工場　北海道恵庭市

====東北・関東====
*サッポロビール仙台工場　宮城県名取市
*アサヒビール福島工場　福島県本宮市
*アサヒビール茨城工場　茨城県守谷市
*キリンビール取手工場　茨城県取手市
*キリンビール栃木工場　栃木県高根沢町
*サントリー利根川ビール工場　群馬県千代田町
*サッポロビール千葉工場　千葉県船橋市
*サントリー武蔵野ビール工場　府中市
*アサヒビール神奈川工場　神奈川県南足柄市
*キリンビール横浜工場　神奈川県鶴見区