{{Infobox Étendue d'eau
| nom=Mer Rouge
| carte=300px|Carte bathymétrique de la mer Rouge
| superficie=450 000 km
| profondeur_maximale=2 500 m
| profondeur_moyenne=500 m
| type=Mer épicontinentale
| localisation=Océan Indien
| pays=

| subdivisions=Golfe d'Aqaba, golfe de Suez
}}

La '''mer Rouge''' (km².

==Géographie ==
La mer Rouge est longue d’à peu près 1977 km, pour une largeur maximale de 300 km et une profondeur maximale de 2500 mètres dans la fosse médiane centrale, avec une profondeur moyenne de 500 mètres. 

Au sud, la mer Rouge communique avec l’océan Indien par le détroit de Bab-el-Mandeb et le golfe d'Aden. Au nord se trouvent la péninsule du Sinaï, le golfe d'Aqaba et le canal de Suez (qui permet la communication avec la Méditerranée). 

Les pays bordant la mer Rouge sont Djibouti, l’Érythrée, le Soudan, l’Égypte, Israël, la Jordanie, l’Arabie saoudite et le Yémen.

Quelques villes côtières de la mer Rouge : Suez, Charm el-Cheikh, Eilat, Akaba, Dahab, Djeddah, Al Hudaydah.

==Climat== 
Les °C, ce qui en fait l’une des mers les plus chaudes du monde. La visibilité reste relativement bonne jusqu’à 200 mètres de profondeur mais les vents peuvent se lever rapidement et les courants marins se révéler traîtres.

==Faune et flore ==
Il y a de nombreux hauts-fonds en mer Rouge, renommés pour l’exubérance de la vie sous-marine qui s’y abrite, que ce soient de nombreuses variétés de coraux. La température y est donc relativement elévée et permet aux coraux de se developper de manière luxuriante. Elle est peuplée de plus de 1000 espèces d’invertébrés, de 200 espèces de coraux et d’au moins 300 espèces de requins.

== Pourquoi flotte-t-on plus dans la mer Rouge ? ==
La mer Rouge est une des mers les plus salées du globe avec une salinité de 42 USP alors que de façon générale les océans ont une salinité à 35 USP.
right|300px|thumb|La mer Rouge vue par un satellite de la [[NASA.]]

Selon le principe d’tout corps plongé dans un fluide est poussé vers le haut avec une force égale au poids du volume d’eau déplacé'', et sachant que la mer Rouge contient 42 g de sel par kilogramme d’eau (contre 35 g par kilogramme pour les océans) et aussi que plus une eau est riche en sel plus elle est dense ; un corps plongé dans la mer Rouge flottera donc plus que dans un océan.

En réalité, 4 % du corps se trouve hors de l’eau contre 2 % dans l’eau douce.

==Géologie==
Le mouvement (tectonique des plaques) a commencé il y a une trentaine de millions d’années (Oligocène) (voir Échelle des temps géologiques) et se poursuit de nos jours, ce qui explique l’existence d’une activité volcanique dans les parties les plus profondes. On admet que la mer Rouge deviendra un océan, comme proposé dans le modèle de Tuzo Wilson.

== Histoire ==
thumb|right|300px|Site de plongée ''Police Station'' sur [[Giftoun|Giftoun Soraya à Hurghada]]
Les Égyptiens furent les premiers à tenter une mission d’exploration de la mer Rouge.

La Bible, dans le livre de l'Exode, raconte l’histoire célèbre selon laquelle Moïse conduit les Israélites vers la liberté à travers l’eau, (probablement la mer Rouge qui a disparu depuis à cause de la dérivation de l’eau du canal de Suez), en utilisant la puissance de Dieu pour partager les eaux ; en dépit d’études, il n’y a pas de preuve historique formelle.

Ce fut un navigateur grec, Hippalus, qui donna une dimension internationale à la mer Rouge dans son manifeste sur le voyage de la mer d’Érythrée et ainsi l’ouvrit à un commerce immense et exclusif avec l’Asie. Ce ne fut qu’à partir du  environ que l’Europe commença à manifester de l’intérêt pour cette zone.

En général Bonaparte pour envahir l’Égypte. L’ingénieur architecte Jean-Baptiste Lepère, qui prit part à l’expédition, renouvela le plan pour un canal qui avait été envisagé pendant le règne des Pharaons. Le Canal de Suez fut ouvert en novembre 1869. À cette époque, les Anglais, les Français, et les Italiens partageaient les postes de commerce. Les postes furent progressivement démantelés après la Première Guerre mondiale. Après la Seconde Guerre mondiale, les Américains et les Soviétiques exercèrent leur influence pendant que le trafic pétrolier s’intensifiait. Cependant, la guerre des Six Jours culmina avec la fermeture du canal de Suez entre 1967 et 1975. Encore aujourd’hui, en dépit de patrouilles par les grandes flottes maritimes dans les eaux de la mer Rouge, le canal de Suez n’a jamais retrouvé sa suprématie sur la route du Cap, qui est maintenant considérée comme moins dangereuse.

En juin 2008, l'entreprise Middle East Development, basée à Dubaï et propriété de la famille d'Oussama Ben Laden, annonce qu'elle souhaite construire un pont de 28,5 km de long, au-dessus de la mer Rouge, afin de relier le Yémen et Djibouti. Le projet comprend également la création de zones urbaines de part et d'autre de l'ouvrage<ref>[http://tempsreel.nouvelobs.com/depeches/economie/20080602.REU7499/un_pont_sera_bati_sur_la_mer_rouge_entre_yemen_et_djibo.html "Un pont sera bâti sur la mer Rouge entre Yémen et Djibouti", ''Le Nouvel Observateur'', 2 juin 2008.]</ref>.

==Tourisme ==
La mer Rouge est une destination touristique réputée, notamment pour les amateurs de plongée sous-marine (Photo panoramique de la station balnéaire d’Eilat au sud d’Israël).
<div style="height: auto; width: 100%; overflow: auto; padding: 3px;text-align: center; border:solid 1px;" title="braglist - zum scrollen"; > 
2000px|360°-Panorama </div>

==Voir aussi==

*Golfe Persique
*Le Périple de la mer Érythrée

thumb|Karte des Roten Meeres
thumb|Satellitenbild des Roten Meeres
thumb|Blick auf das Rote Meer, von [[Scharm El-Scheich aus gesehen]]

Das '''Rote Meer''' ( ''al-Bahr al-ahmar''; ''Yam Suf''; Tigrinya ቀይሕ ባሕሪ ''QeyH baHri'') ist eine schmale, 2240 km lange, bis 2604 m tiefe Arabischen Halbinsel. Der Rauminhalt des Meeres beträgt 0,2 Mio km³.

== Lage, Gliederung und Anrainer ==

Zum Roten Meer gehören:
* Golf von Sues (nordwestlicher Teil): Verbindung durch den Sueskanal zum Mittelmeer, Anrainer: Ägypten
* Golf von Aqaba (nordöstlicher Teil), Anrainer: Israel (Stadt Elat), Jordanien (Stadt Aqaba), Saudi-Arabien, Ägypten
* Indischen Ozean, Anrainer: Eritrea, Dschibuti, Jemen

weiterer Anrainerstaat: Sudan

== Geologie ==
Das Rote Meer markiert eine geologisch hochaktive Mittelatlantischen Rücken) und bewirkt dadurch das Auseinanderdriften der Afrikanischen und der Arabischen Platte seit 130 Millionen Jahren. Die Ausbildung einer Senke verdeutlichte sich „erst“ vor 38 Millionen Jahren im Ostafrikanischen Graben fort und wird in vielen Millionen Jahren zu einem neuen Ozean führen. Zurzeit wird das Meer jedes Jahr im Norden um 0,8 cm, im Süden um 1,6 cm breiter. Nach mehrfacher Isolierung vom Indischer Ozean, vorübergehender Verbindung mit dem Mittelmeer und sogar Austrocknung erreichte das Rote Meer seinen jetzigen Zustand erst vor knapp 5000 Jahren.

Zum Indischen Ozean, genauer gesagt zum arab.:'' „Tor der Tränen“) auf nur noch 29 km und ist mit dem Arabischen Meer verbunden, das ein Teil des Indischen Ozeans ist. Zudem liegt an dieser Enge der Meeresboden nur 130 m unter dem Wasserspiegel. Diese Schwelle behindert den Wasseraustausch enorm, was zur Folge hat, dass das Rote Meer einen ungewöhnlich hohen Salzgehalt von 4,2%, also 42 g/l, (normal ~ 3,5%; in der Nordsee bei Sylt 3,0% bis 3,2%) und relativ wenige Nährstoffe aufweist. Dadurch kommt es wiederum zu vermindertem Planktonwachstum, was Taucher durch oft ausgezeichnete Sichtweiten zu schätzen wissen, auch wegen über ca. 2000 km Korallenriffen. Neben Korallengärten und -wänden ziehen einige berühmte Wracks die Unterwasserfreunde an.
Von gelegentlich auftretenden Wasserzuflüssen durch Flüsse münden. Dies erklärt zudem die gute Sicht unter Wasser, da sich im Wasser wenige Schwebstoffe befinden.

An der Schwelle bei Bab al-Mandab steigt 16 °C kühles Tiefenwasser aus dem Golf von Aden auf, was eine biologische Barriere für manche Arten darstellt. Dies ist eine Erklärung, warum es im ganzen Roten Meer keine Ringelschlangenaal (''Myrichthys colubrinus'', bis 88 cm) und der Gepunktete (''Myrichthys macolosus'', bis 100 cm) verwechselt, dessen Punkte teilweise auch geschlossene Ringe bilden können. Beide Variationen sind nicht giftig! 

Bereits unter Dareios wurde in der Antike mit dem Sueskanal eine künstliche Verbindung zwischen dem Roten Meer und dem Mittelmeer geschaffen. ''Siehe auch:'' Lessepssche Migration.

== Namensgebung ==

Die Namensgebung stammt aus dem althergebrachten System der Bezeichnung von iranische Volk lag das rote Meer im Süden, welcher durch die rote Farbe symbolisiert wurde. Also bedeutet rotes Meer für Schwarze Meer „Nordsee“).
(''vgl. Rüdiger Schmitt: Considerations on the Name of the Black Sea, in: Hellas und der griechische Osten. Saarbrücken 1996, 219-224'')
Immer wieder wird zur Namenserklärung auch die Blaualge ''Trichodesmium erythraeum'' mit ihrer rötlich-orangen Chlorophyll-Variante herangezogen. Während periodisch auftretender Algenblüten kann sie ganze Teppiche an der Wasseroberfläche ausbilden. In Reisehandbüchern erschöpft man sich zudem des Öfteren über den rötlichen Schimmer des Meeres und Bergketten beim Sonnenaufgang.
Möglich auch, dass die Bezeichnung "Rotes Meer" von einer fehlinterpretierten Übersetzung aus dem Altgriechischen stammt. Die alten Griechen bezeichneten die Gebiete südlich von roten Sandsteins. Das Eritrea vorgelagerte Meer wurde demnach das "Erithräische Meer" genannt, ein Terminus, der später auch auf das heutige "Rote Meer" ausgedehnt wurde. Die Römer übersetzten die Bezeichnung wortwörtlich "erithros" mit "rot".

Eine weitere Erklärung geht auf das Volk der Himjaren zurück, das in der Antike im südwest arabischen Raum herrschte. Himjar ist auf das Wort „chumr“ zurückzuführen, das mit „rot“ oder „die Roten“ übersetzt werden kann. Dementsprechend wurde aus dem „Meer der Himjaren“ das „Meer der Roten“. Im Laufe der Zeit wurde daraus „Das Rote Meer“. (''vgl. Frank Rainer Scheck: Die Weihrauchstraße, Gustav Lübbe Verlag, 1995, S. 146'')

== Biologische Vielfalt ==

Vorherrschend sind Saumriffe nur wenige dutzend bis hunderte Meter vor der Küste oder in Inselnähe. An einigen wenigen flachen Stellen erheben sich Fleckriffe, wie im Nordosten von Hurghada, vor Safaga, südlich von Ras Ghalib (auch Marsa Ghalib, Port Ghalib) - wie das Elphinstone - und südlich von Marsa Alam. Ferner gibt es drei Riffgruppen weit vor der Küste, die von tiefem Wasser umgeben sind: nordöstlich von Al-Qusair (auch El Quseir) die Brother Islands (Al-Akhawein), südöstlich von Marsa Alam das Daedalus Riff (Abu el-Kizan) und an der Grenze zum Sudan, auf der Höhe von Al Shalaten, St. Johannes-Insel (Geziret Zabargad) und Rocky Island.

Auf Grund der topographischen Verbreitungsbarrieren und besonderen ökologischen Situation mit stark wechselnden Bedingungen entwickelte sich eine Spielwiese der Grauen Riffhai und Manta. Die raren Seekühe scheint vor dem Zusammenbruch zu stehen. Nicht vergessen sollte man in der Aufzählung Doktor-, Kaiser-, Rotfeuer-, Kugel- und Großen Tümmler und den Spinner-Delfin.

Die Artenvielfalt der '''Vögel''' ist naturgemäß gering, von einigen Kulturfolgern abgesehen. Trotzdem finden sich einige ornithologisch interessante Vertreter. So lassen sich Palm- (''Streptopelia senegalensis'', engl. Laughing Dove) und Sperber (''Accipiter nisus'', engl. Sparrowhawk) zu beobachten. Vor allem im nördlichen Bereich des Roten Meeres können die ebenfalls raren Eisvögel (''Alcedinidae'', engl. kingfisher) an der Meeresküste beim Sturzfischen gesichtet werden, während der Afrikanische Schwarzstorch (''Ciconia nigra'', engl. Black Stork) sich eher im südlichen Teil sehen lässt. Eine Besonderheit ist die endemische Weißaugenmöwe. Mit Glück sind Fischadler (''Pandion haliaetus'', bis 50 cm; rüttelt manchmal wie ein Bussard über dem Riff) mit auffallend weißer Unterseite bei der Jagd über dem Riff zu beobachten.
Wer Anfang bis Mitte Oktober in dieser Gegend weilt, kann den Flug von unzähligen Zugvögeln nach Süden beobachten - ein atemberaubendes Schauspiel. Über Nacht sind dann oft sämtliche Bäume der Umgebung besetzt. Retour geht es wieder Mitte bis Ende März.

== Umweltschäden ==

Vor Hurghada haben zum einen der Massentourismus, der sich rasant nach Süden ausbreitet, zum anderen alte und anhaltende Sünden wie Abwässer, wildes Ankern und die Korallenbleiche viele Korallen irreversibel stark beschädigt oder ganz vernichtet. Es wird davon ausgegangen, dass die Zerstörung selbst in den südlichsten Teilen, an der Grenze zum Sudan, rasch voranschreiten wird. Massenhafte Tauchsafaris haben dabei einen erheblichen Anteil. Das illegale Fischen an geschützten Korallenriffen ist gang und gäbe, selbst Fleisch von Meereskühen und Haifischen wird gelegentlich in Hurghada angeboten. So hat es noch vor wenigen Jahren am Elphinstone Dutzende von Weißspitzen-Hochseehaien gegeben, während jetzt zwei oder drei zu sehen sind; an anderen Stelle gar keine mehr. Die Population der Gabelschwanz-Seekühe scheint vor dem Zusammenbruch zu stehen.

Die HEPCA (Hurghada Enviromental Protection and Conservation Association) ist eine 1992 gegründete nicht staatliche Organisation (Non Governmental Organisation = NGO), die sich des Schutzes des ägyptischen Meeresteils mit sämtlichen Tieren über und unter Wasser angenommen hat. Dazu gehören u.a. die Installation von über 1000 Mooringbojen, um Schäden durch wildes Ankern zu vermeiden (siehe Weblinks.)

Am Dolphin House hat die Beschränkung der Boote und die Einrichtung von Schutzzonen einiges bewirkt.

Einige Tauchunternehmen vor Ort fordern, die Anzahl der Tauchboote am selben Ankerplatz zu begrenzen. Manchmal werden zehn Schiffe in Reihe vertäut, die bei Seegang dann ganze Korallenblöcke herausreißen. Außerdem behindern Dutzende von Tauchern auf kleinstem Gebiet die Sicht und verdrängen die angestammten Tiere.