'''インダストリアル・ライト&マジック''' ('''Industrial Light & Magic''')は、アメリカの特殊効果及び視覚効果の制作会社。'''ILM'''（'''アイエルエム'''）もしくは'''I.L.M.'''と略されて呼ばれることも多い。

==概要==
1975年7月、当時『スター・ウォーズ』を作ろうとしていたジョージ・ルーカスが、今までにない特殊効果を生み出したいと考え、設立した。ルーカスフィルムに所有される会社。

当初はカリフォルニア州サン・ラファエルにあったが、現在はサンフランシスコのレターマン・デジタル・アーツセンターにある。現在も1991年に建設したサン・ラファエルの巨大なスタジオは使われている。

ILMは1979年にCGI部門を設立。1980年代前半にはピクサーとなった。その後ピクサーは世界で初めての長編フルCGアニメーション映画『トイ・ストーリー』を製作することになる。

2007年までにアカデミー視覚効果賞を15回受賞。さらにこれとは別に約20のノミネートを受けている。また、22のアカデミー技術賞も受賞している。

所属する（または所属した）主要なメンバーにはジョン・ダイクストラ、デニス・ミューレン、フィル・ティペット、ジョン・ノール。また、映画監督のデヴィッド・フィンチャーやジョー・ジョンストンも特殊効果マンとしてキャリアを重ねていた。

輝かしい功績の一方、1986年には『ハワード・ザ・ダック/暗黒魔王の陰謀』という迷作に関わってしまったことから、第7回ゴールデンラズベリー賞の'''最低'''視覚効果賞を受賞。

'''Industrial Light & Magic''' ('''ILM''') is een filmbedrijf dat zich heeft gespecialiseerd in special effects en computeranimatie. Het bedrijf werd in mei 1975 opgericht door George Lucas, en is onderdeel van zijn eigen filmmaatschappij Lucasfilm. Lucas richtte het bedrijf op toen hij erachter kwam dat er voor zijn geplande film Star Wars amper special effects gerealiseerd konden worden door distributeur 20th Century Fox. Lucas wilde baanbrekende special-effects in zijn Star Wars-film. Hij kwam in contact met special-effects-meester Douglas Trumbull (bekend van ''2001: A Space Odyssey''), maar die weigerde. Trumbull bracht Lucas wel in contact met zijn assistent John Dykstra. Lucas en Dykstra brachten vervolgens een team bij elkaar, waarmee zij de effecten van Star Wars produceerden. Na Star Wars richtte Lucas Industrial Light & Magic op. Een groot deel van het team dat aan Star Wars werkte werd werknemer van ILM.

De studio was oorspronkelijk gevestigd in San Rafael. Tegenwoordig is het bedrijf gehuisvest in San Francisco.

Sinds de oprichting heeft het bedrijf de effecten van meer dan 200 films verzorgt, waaronder die van ''Jurassic Park'', ''Ghostbusters''. Daarnaast verzorgde het bedrijf ook de effecten van serieuzere films als ''Schindler's List'', ''Snow Falling on Cedars'', ''Magnolia'' en een aantal films van Woody Allen. ILM werkt vaak samen met Steven Spielberg.

Sinds 1979 (toen de CGI-specialist Edwin Catmull werd aangenomen) is ILM ook gespecialiseerd in computer-gegenereerde special-effects. De oorspronkelijke CGI-divisie werd in 1986 verkocht aan Steve Jobs, die er het bedrijf Pixar mee opstartte. Ook Catmull ging aan het werk bij Jobs.

In totaal heeft ILM al 14 Oscars ontvangen voor Beste Visuele Effecten. Het bedrijf won in totaal 22 technische Oscars. ILM staat bekend om zijn baanbrekende CGI-effecten, waaronder die van ''The Abyss'' uit 1989, waarin voor het eerst een computergeanimeerd personage in Jurassic Park''. Voor beide films ontving ILM Oscars. Naast groots opgezette actiefilms met grote actiesceènes verzorgde ILM ook de subtiele CGI-effecten voor ''Forrest Gump'', waarbij het hoofdpersonage Forrest overleden Amerikaanse presidenten kon ontmoeten en zelfs een hand kon geven. 