The '''History of Cologne''', Germany's oldest major city, can be broken into several periods.

== Roman ==
thumb|240px|Reconstruction of the Roman city of Cologne.
In colonia'' — a city under Roman law.  It was called ''Colonia Claudia Ara Agrippinensis'' (a "colony of Claudius and the altar of Agrippina"), or ''Colonia Agrippina'', "the Colony of Agrippina". In aqueducts of the Roman Empire, which delivered 20,000 cubic metres of water to the city every day. Ten years later, the ''colonia'' became the capital of the Roman province of Lower Germany ''Germania Inferior'' with a total population of 45,000 people.  

In 260 AD Postumus made Cologne the capital of the Gallic Empire which included the German and Gallic provinces, Britannia and the provinces of Hispania. The Gallic Empire lasted only fourteen years.

By the 3rd century, only 20,000 people lived in and around the town. In 310 AD, Emperor Constantine I had a bridge over the Rhine constructed; this was guarded by the ''castellum'' Divitia (nowadays "Deutz").

== Frank, Merovingian, and Carolingian ==

In 355 AD, the Alemanni tribes besieged the town for 10 months. At  the time, the garrison of Colonia Agrippina was under the generalship of Marcus Vitellus. The city was captured after the months of siege and was reestablished as a Roman colonia several months afterwards by the soon-to-be Roman Emperor Julian. In 455, the Salian Franks finally captured Cologne and made it their capital city.

== Prince-Bishops of Cologne ==

framed|right|Archbishop Konrad of Hochstaden's<br>[[Cologne Cathedral ]]

Cologne's first Christian bishop was cathedral, a square building erected early in the Bruno I (925-965), younger brother of monasteries here.  Subsequent Archbishops of Cologne became very influential as advisers to the Saxon, Salian and Hohenstaufen dynasties.  From 1031, they also held the office of Arch-Chancellor of Italy.  Between 1159 and 1167, Rainald of Dassel was Archbishop of Cologne, as well as being Imperial Chancellor and adviser to Emperor Frederick Barbarossa.

In 1074 the commune was formed. By the 13th century, the relationship between the city of Cologne and its archbishop had become difficult, and after the Battle of Worringen in 1288, Cologne effectively became a free city (though this status would not be formally confirmed until 1475) and the Archbishops removed their residence to Bonn.  They would not live in Cologne again until 1821.

== Hanseatic League ==

Cologne was a leading member of the "Hanse", especially through trading with England.

== French Occupation==

The Département de la Roer. In the same year the Napoléon Bonaparte visited the city together with his wife Joséphine de Beauharnais. The French occupation of Cologne ended in 1814.

== Prussian ==

In Prussian and Russian troops. In 1815, Cologne and the Rhineland were allocated to Prussia.

== Third Reich ==

At the beginning of the Third Reich, Cologne was seen as a difficult territory by the Nazis because of deep-rooted communist and Catholic influences on the city. The Nazis were always struggling for control of the city.

It was planned to rebuild a large part of the inner city, with a main road connecting the Deutz station and the main station, which was to be moved from next to the cathedral to an area adjacent to today's university campus, with a huge field for rallies, the ''Maifeld'', next to the main station. The ''Maifeld'', between the campus and the ''Aachener Weiher'' artificial lake, was the only part of this over-ambitious plan to be realized before the start of the war. After the war, the remains of the ''Maifeld'' were buried with rubble from bombed buildings and turned into a park with rolling hills, which was christened ''Nagasaki-Park'' in August, 2004, as a memorial to the victims of the nuclear bombs of 1945. An inconspicuous memorial to the victims of the Nazi regime is situated on one of the hills.

Der folgende Artikel beschäftigt sich mit der '''Geschichte der Stadt Vorgeschichte bis in die Nachkriegszeit. 

== Das vorrömische Köln ==
Erste Belege menschlichen Lebens im Kölner Raum werden auf die Dellbrück sowie eines Faustkeils im Lindenthal gemacht. Das Lindenthaler Dorf, das sich zwischen Hohenlind und Stüttgenhof erstreckt, wurde in der Zeit zwischen Ende des 5. bis Anfang des 4. Jahrtausends mehrfach besiedelt und wieder aufgegeben — Ursache war vermutlich eine extensive Landwirtschaft, die die Ackerbauern von Zeit zu Zeit zwang, ihre Siedlungen zu verlassen, bis sich der ausgelaugte Boden erholt hatte. Überreste einer weiteren bandkeramischen Siedlung wurden auch in Mengenich gefunden. 

Zum Ende der Steinzeit gab es im heutigen Stadtgebiet, in Nippes und in der Innenstadt sowie in Merheim und Brück weitere Ackerbau-Siedlungen, die der Michelsberger Kultur zugerechnet werden. Die Glockenbecherkultur, die erste metallverarbeitende Kultur im Rheinland, siedelte nach 2000 v. Chr. in ganz Westeuropa und hinterließ sowohl Stein- als auch Kupferwerkzeuge. Aus der im 12. Jahrhundert v. Chr. bekannten 
Müngersdorf, Riehl, Longerich und Worringen gefunden. 1949 betrug die nachweisbare Anzahl in Dellbrück noch 685, man schätzt das ursprüngliche Gräberfeld auf insgesamt 1200 Grabstätten. 

Spuren keltischer Besiedlung während der Stadtmauer nur ein Einzelstück gefunden worden, eine etwa handflächengroße, als dreifach gehörnter Kopf geformte Henkelattache (angesetzter Gefäßhenkel).

== Das römische Köln ==
thumb|Grabmal des Iulius Baccus Ende 1. Jh. n. Chr., Römisch-Germanisches Museum Köln
Um 57 v. Chr. hatte Caesar als Agrippa und somit dem römischen Reich unterwarfen. Andere Berichte sprechen von einem Bündnisvertrag, den die Ubier mit den Römern schlossen, in dem ihnen umfangreiche linksrheinische Gebiete übertragen wurden. In beiden Überlieferungen wird kein genaues Datum angegeben. 

Als Gründungsjahr für das Oppidum Ubiorum, die erste städtische Siedlung auf dem Boden des späteren Köln, wird meist das Jahr 38 v. Chr. genannt. Fakt ist, dass Agrippa zweimal in dieser Zeit an den Rhein reiste: in den Jahren 40–38 v. Chr. und um 20/19 v. Chr., so dass mit Sicherheit nur behauptet werden kann, dass die Hauptstadt der Ubier spätestens 19 v. Chr. gegründet wurde. Die Stadtsiedlung lag günstig am Schnittpunkt zweier wichtiger Handelswege. Sie wurde schon von den Ubiern befestigt, aber auch den Römern diente sie bald als Garnisonsstandort und religiöses Zentrum. Ähnlich wie in Lyon für Gallien wurde auch hier ein Altarbau für die Schutzgöttin Roms errichtet, nach dem die Stadt auch ''Ara Ubiorum'' genannt wurde. Dieser Altar konnte noch nicht lokalisiert werden.

thumb|right|Agrippina die Jüngere
Als Rom um 17 n. Chr. seine Pläne aufgab, auch das östlich des Rheins liegende Germanien zu erobern, konsolidierte sich die Ubiersiedlung im römischen Grenzgebiet. Bereits im Jahr 15 oder 16 n. Chr. wurde hier Kolonie und hieß fortan ''Colonia Claudia Ara Agrippinensium'' oder kurz ''CCAA''. Der Name der Stadt enthielt sowohl den Namen Agrippinas als auch den des Kaisers Claudius, das ''Ara'' bezieht sich auf den römischen Altar in der Stadt. Von den etwa 150 römischen ''Coloniae'' ist es allein Köln, das seinen heutigen Namen von dieser Bezeichnung für das höchste römische Stadtrecht herleitet.
thumb|Römerturm
Mit dem Bau der im Durchschnitt 2,5 Meter starken und 8 Meter hohen Festungsmauer mit 19 Rundtürmen, von denen einer aus dem 3. Jh. bestens erhalten ist, und neun Toren wurde vielleicht in Teilen schon im 1. Jh. n. Chr. begonnen; die Festungsbauten wurden vermutlich erst im 3. Jh. abgeschlossen. Im Jahr 68, dem Todesjahr Neros und der damit verbundenen Staatskrise in Rom, belagerten die Bataver und mit ihnen verbündete Stämme die Stadt und erreichten zunächst die Aufgabe der Bevölkerung. Die geforderte Niederlegung der Befestigung lehnten die Agrippinenser jedoch ab und schlugen sich bald wieder unter den Schutz der Römer. 

Als seit 81 n. Chr. der Militärbezirk rund um Köln zur römischen Provinz Niedergermanien (lateinisch Germania Inferior) erhoben wurde, erhielt CCAA im Jahr 89 den Status einer Provinzhauptstadt. Um diese Zeit wurde die Wasserversorgung der Stadt durch einen der längsten Aquädukte des römischen Reiches, die Eifelwasserleitung, verbessert.

Die Herrschaft Trajans seit dem Jahr 98 kennzeichnet den Beginn einer Blütezeit für das ganze römische Reich; auch in CCAA führte eine 150 Jahre andauernden Periode des Friedens zu einem wirtschaftlichen und architektonischen Aufschwung. So entstand um 180 ein neues Prätorium für die Provinzverwaltung. Die Reste der Grundmauern wurden im Jahr 1953 beim Bau des ''Spanischen Baus'' des heutigen Rathauses freigelegt. Manufakturarbeiten aus Köln, vor allem Glas und Keramik, wurden ins gesamte römische Reich und darüber hinaus geliefert. 

right|thumb|Postumus
In den Jahren 259/60 schlug sich der Militärbefehlshaber Postumus nach einem Streit mit Saloninus, dem Sohn des Kaisers Gallienus, auf die Seite von aufständischen Grenztruppen und wurde von diesen zum Kaiser eines Imperium Galliarum ausgerufen. Postumus eroberte CCAA und tötete Saloninus — Köln wurde zur Hauptstadt des neuen Reiches, dem Gallien, zeitweise Spanien und vermutlich auch Britannien angehörten. Erst im Jahr 274 endete dieses „Sonderreich“, das für eine weitere Glanzzeit in CCAA steht, mit der Rückeroberung durch Kaiser Aurelian. Hochwertige Goldmünzen mit dem Bildnis des Postumus wurden zu dieser Zeit in den Münzstätten Kölns geprägt. Im Jahr der Rückeroberung wurde Köln jedoch zum ersten Mal von Germanen überfallen und verwüstet. 

Kaiser Konstantin veranlasste daraufhin um 310 zum Schutz der Stadt den Bau des rechtsrheinischen ''Castellum Divitia'' (Kastell Deutz), das außerdem durch den Bau der ersten festen Rheinbrücke aus Holz mit der Stadt verbunden wurde. 
thumb|left|COLONIA CLAUDIA ARA AGRIPPINENSIUM - das römische Köln, Idealbild der spätantiken Stadt, Römisch-Germanisches Museum, Köln
Die Bevölkerungszahl Kölns wird näherungsweise im dritten und vierten Jahrhundert auf rund 15.000 Menschen zuzüglich der etwa 5.000 im Umland geschätzt. Es herrschte eine Religions- und Kultusvielfalt; so wurden neben den ursprünglichen römischen Gottheiten auch Götter und Göttinnen aus der germanischen und aus anderen Religionen des römischen Reiches übernommen. 1882 wurde beispielsweise eine Isis-Figur in der Nordwand der Ursulakirche gefunden; im Römisch-Germanischen Museum befinden sich weitere Funde, z. B. für die meist in Dreizahl gezeigten Muttergöttinnen (Matronen). Besonders beliebt war in Köln auch der Mithraskult. 

Nach der Zerstörung des jüdischen Tempels in Jerusalem und der damit verbundenen Zerstreuung (Diaspora) der Juden finden sich Nachweise einer jüdischen Gemeinde in Köln. Kaiser Konstantin genehmigte im Jahr 321 die Ansiedlung einer jüdischen Gemeinde mit allen Freiheiten der römischen Bürger. Obwohl nur wenig über die Lage der Gemeinde in Köln bekannt ist — man vermutet die Ansiedlung in der Nähe der Marspforte innerhalb der Stadtmauer — ist die Kölner Gemeinde die älteste in Deutschland nachgewiesene Gemeinde. 

thumb|right|Mittelalterliche Darstellung des Martyriums der Heiligen Ursula
Eine Christengemeinde ist ab Beginn des vierten Jahrhunderts in Köln nachgewiesen. Als erster bekannter Kölner Bischof gilt Ursula und die 11000 Jungfrauen“. 

Seit dem Germanenüberfall im Jahr 274 sah sich die Stadt weiteren germanischen Angriffen ausgesetzt; vor allem die Franken drängten über den Rhein. Im Herbst 355 gelang ihnen die Eroberung und Plünderung Kölns; wenige Monate später wurde die Stadt durch den Caesar (in der weströmischen Heermeister Flavius Aëtius in der Zeit zwischen 435 bis 446 ging mit einem Sieg gegen den Hunnenkönig Attila einher (der Vorbeimarsch der Hunnen an Köln bot weiteres Legendenmaterial zur Geschichte der Heiligen Ursula). Spätestens als Aëtius jedoch 454 ermordet wurde, bedeutete dies auch das Ende der Römerherrschaft in Köln, die Franken eroberten Köln und machten die Stadt zum Vorposten eines ihrer „Gaue“.

== Das fränkische Köln ==
thumb|right|Chlodwig (Medaille, 17. Jh.)
Zum Beginn der Frankenherrschaft im ehemaligen römischen Gebiet an Rhein und Mosel war der "Stamm" der Franken noch in Untergruppen gegliedert; in Köln herrschte Sigibert, König der "ripuarischen" Franken und Vetter des St. Gereon jubelnd zu ihrem Herrscher und damit zum König aller Franken ausgerufen haben sollen. Dies berichtete der Chronist Gregor von Tours in seiner ''Geschichte der Franken.'' 

In Köln lebte zur Zeit der Franken ein buntes Völkergemisch von Franken, anderen Germanen und "Römern", also der vor Ankunft der Franken ansässigen Bevölkerung, mit den unterschiedlichsten Religionen. Die "romanische" Stadtbevölkerung sprach auch noch im 6. Jahrhundert Latein. Trotz der zunehmenden Christianisierung des Merowingerreiches nach der Taufe Chlodwigs und dem Status Kölns als Bischofssitz gab es noch mindestens bis ins sechste Jahrhundert auch nicht-christliche Kultstätten. 

Die Franken, ein Krieger- und Bauernvolk, nutzten in Köln die trotz der Eroberungszüge erhalten gebliebene römische Infrastruktur, vor allem das Prätorium, in dem die Könige residierten, sowie Brücke und Stadtmauer. Auch in Landwirtschaft und Handwerk bauten sie auf römischen Grundlagen auf; so entwickelten sich zum Beispiel aus den zahlreichen römischen Gutshöfen rund um Köln und den Militäreinrichtungen nach und nach fränkische Dörfer und Hofsiedlungen. Obwohl die Bevölkerungszahl in fränkischer Zeit stark zurückgegangen war, befanden sich Handel und Handwerk weiterhin auf hohem Niveau, allerdings war der Exporthandel im sechsten Jahrhundert nicht mehr so ausgeprägt. 

Eine Bedrohung der Stadt im Jahr 557 durch die Sachsen, die bis zum Kastell Deutz vordringen konnten, wurde abgewendet. Bei den blutigen Machtkämpfen, die sich die Nachkommen Chlodwigs lieferten, wurde Köln immer wieder involviert. So flüchtete Theudebert nach der Theuderich von Toul nach Köln. Als dieser ihn in einem weiteren Kampf besiegte, zog Theuderich in Köln ein und wurde von den dort verbliebenen Anhängern Theudeberts zum neuen König ausgerufen. 

Die Zwiste in der Königsfamilie führten zu einem Machtzuwachs für die fränkischen Adligen — die Hausmeier —, die ihren Königen die Regierungsarbeit aus der Hand nahmen; 687 zog der Karolinger Pippin der Mittlere alle fränkischen Hausmeierämter an sich. Er hielt sich über längere Zeiträume in Köln auf, seine Residenz befand sich vermutlich in der Nähe der heutigen Kirche St. Maria im Kapitol. Aber auch unter seinen Nachfolgern kehrte keine Ruhe ein: Pippins Stiefsohn Karl Martell zwang schließlich Plektrudis, die Witwe seines Vaters, die in Köln residierte, zur Aufgabe ihrer Macht und zum Gang ins Kloster in die nach hochmittelalterlichen Quellen von ihr gestiftete Kirche St. Maria im Kapitol. 

Die endgültige Machtübernahme der Pippin den Jüngeren 751 bedeutete das Ende der Merowingerherrschaft in Franken und für Köln das Ende seiner Rolle als Königssitz (die Karolinger residierten in Aachen). 

Eine bedeutende Rolle spielten in der fränkischen Zeit vor allem die Kölner Bischöfe. Als wichtigster unter ihnen gilt der um 625 wirkende Kunibert von Köln, der schon für König Dagobert III. und dessen Sohn Sigibert III. die Regierungsgeschäfte geführt hatte. Der Legende nach weihte Kunibert auch die älteste noch erhaltene Kölner Kirchenglocke, den ''Saufang''. Die Clemenskirche, in der Kunibert nach seinem Tod 663 bestattet wurde, hieß fortan Kunibertskirche.

== Das karolingische Köln ==
Während der Sachsenkriege unter Karl dem Großen gewann Köln sowohl politisch als auch kulturell wieder an Einfluss; als erster karolingischer Bischof gilt Iburg getötet wurde. Köln verehrte seit dieser Zeit viele christliche Märtyrer, sammelte deren Reliquien in wertvollen Schreinen und baute für sie viele Kirchen. Im spätmerowingischen Dom wurde eine neue liturgische Einrichtung, eine ''Schola Cantorum'' eingebaut.

Papst Zacharias plante, Bonifatius zum Erzbischof Kölns zu ernennen, um von Köln aus die Bekehrung der Sachsen und Friesen voranzutreiben.
thumb|right|Idealvorstellung des Alten Doms im Zustand des 11. Jhs.
Der Plan scheiterte zunächst an dem Widerstand der einheimischen Bischöfe und Adligen, und Köln wurde erst 795 Erzbischofssitz. Bereits 787 hatte Karl den Priester Hildebold zum Bischof von Köln eingesetzt, als die Kölner sich nicht selbst auf einen neuen Bischof einigen konnten. 795 wurde Hildebold folgerichtig auch Kölns erster Erzbischof; er amtierte bis zu seinem Tod im Jahr 818, vier Jahre nachdem Karl der Große gestorben war. 

Nach dem Tod Karls des Großen entbrannte erneut ein Streit um das Frankenreich. Köln gehörte zunächst zum so genannten ''Mittelreich'' zwischen Ost- und Westfranken oder dem Lotharingien von Karls Enkel Lothar II. Dessen Scheidung und Wiederverheiratung, die durch den Kölner Erzbischof Gunthar unterstützt wurde, führte 863 zur Nikolaus I. am 31. Mai 864 die Gründungsbulle für das Erzbistum Hamburg-Bremen aus. Gunthars Nachfolger Willibert weihte im Jahr 873 die Kirche, die als ''Alter Dom'' — Vorläufer des Kölner Doms — gilt. Mit ihrem Bau wurde wahrscheinlich um 850 begonnen, weil aber Gunthar als Bauherr missliebig erschien, schrieb man sie später dem berühmteren Vorgänger zu, weshalb sie lange den Namen ''Hildebolddom'' trug.

Nach Lothars Tod fiel Köln 876 an das ostfränkische Reich König Ludwigs des Deutschen. Durch die innerfränkischen Kämpfe wurde das Reich nach außen derart geschwächt, dass im Winter 881/882 die St. Severin und St. Gereon erhalten, alle anderen Gebäude und Kirchen sowie die Stadtmauer brannten nieder. Allerdings sollen sich die Geistlichen der Stadt vor dem Einfall der Normannen mit den wichtigsten Kirchenschätzen nach Mainz geflüchtet haben. 

Bereits einige Jahre nach dem Normannenangriff sollen die Kölner ihre Stadtmauer wieder aufgebaut haben, und im Jahr 891 erhielt Köln unter seinem Erzbischof Hermann von Papst Stephan V. bedeutende Reliquien für die wieder aufgebauten Kirchen.

Zu Beginn des 10. Jahrhunderts wechselte in Köln ein vorletztes Mal in der Karolingerzeit die Herrschaft: In Ostfranken wurde Konrad I., zum König gewählt, was die lothringischen Fürsten zur Abspaltung veranlasste und in den Einflussbereich des karolingischen Westfrankens brachte. Endgültig beendet wurde diese Phase durch den Sachsen Heinrich I., der mit wenigen Eroberungszügen Lothringen wieder zu Ostfranken brachte. 925 wurde Lothringens — und damit Kölns — Zugehörigkeit zum ostfränkischen Reich von den Fürsten und dem Kölner Erzbischof bestätigt.

== Das hochmittelalterliche Köln ==
Erzbischof Brun, der Bruder des späteren Kaisers Otto I., war 953 zum geistlichen Oberhaupt von Köln gewählt worden. Nachdem unter seiner Führung ein Aufstand in Lothringen gegen den Bruder des Kaisers niederschlagen wurde, machte Otto I. den Erzbischof auch zum Herzog von ganz Lothringen und damit zum weltlichen Fürsten in Köln. Damit hatte er die Gerichtsbarkeit sowie Markt- und Münzhoheit in der Stadt — dies markierte den Beginn einer Periode erzbischöflicher Macht in Köln, die bis zur Schlacht von Worringen im Jahr 1288 andauerte. 

Brun hinterließ bleibende Spuren in der Stadt. So wurden unter seiner Herrschaft der alte Dom erweitert, mehrere Stifte und Klöster (z. B. der Vorläuferbau der heutigen Kirche Alter Markt und Heumarkt). Für die Besuche des Kaisers in Köln ließ er in der Nähe des Domes vermutlich eine Pfalz errichten. 

Kurz nachdem Otto I. im Jahr 965 mit seiner Familie den Erzbischof in Köln besucht hatte, verstarb Brun im Alter von 40 Jahren auf einer diplomatischen Mission in St. Pantaleon beerdigt. 

thumb|right|Otto II. und seine Gemahlin Theophanu, von Christus gekrönt und gesegnet; Relieftafel aus Elfenbein, etwa 982/983, Mailand (?), Museum Cluny, Paris
Nach Bruns nur kurz amtierendem Nachfolger Gero in Erscheinung. Er reiste 971 nach Otto II. zu suchen. Geplant war die Vermählung des Kaisersohns mit der Tochter des oströmischen Kaisers; Gero vermittelte schließlich die Vermählung mit dessen Nichte Theophanu im Jahr 972. Die Kaiserin führte nach dem Tod Ottos II. 983 sechs und ein halbes Jahr für ihren unmündigen Sohn Otto III. die Regentschaft. Sie starb bereits 991; der byzantinische Einfluss auf die deutsche Kunst und Kultur kann jedoch auf sie und ihr großes Gefolge zurückgeführt werden. Nachdem sie wie Brun in St. Pantaleon beigesetzt worden war, siedelten sich ihre Landsleute, Handwerker und Künstler, um diese Kirche an – was sich in Kölner Straßennamen wie ''Griechenmarkt'' niederschlug. 

Das kunsthistorisch und ikonographisch bedeutende Warin scheintot bestatten lassen, um ihr Amt zu übernehmen. Evergers Nachfolger wurde Erzbischof Heribert. Er regierte von 999 bis 1021 und stiftete 1003 die Abtei Deutz. Während seiner Amtszeit hatten die Kölner mit mehreren Hungersnöten und Dürren zu kämpfen. Seine Gebete sollen zum ersehnten Regen geführt haben, so dass er nach seinem Tode 1147 heilig gesprochen wurde. 

Heriberts Amtsnachfolger Pilgrim trug durch die Königskrönung Heinrichs III. und seiner Mutter Gisela zu dem dauerhaften Anrecht der Kölner Erzbischöfe bei, in Aachen Krönungen vornehmen zu dürfen. Außerdem wurde er 1031 zum ''Erzkanzler für Italien'' ernannt, ein Ehrenamt, das nach ihm alle Kölner Erzbischöfe des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation inne hatten.

Der Kölner Erzbischof erhielt 1039 das Münzrecht und die Kölner Mark begann ihren Siegeszug am Niederrhein.
Im folgenden Jahr (1040) wurde die erste Synagoge in Köln errichtet.

Die Königin Richeza von Polen wurde 1061 in Köln beigesetzt.
Im Jahre 1074 kam es zu einer Rebellion der Kölner Bürger gegen ihren Lehnsherrn, den Erzbischof Anno II..

1096 befand sich in Köln der Sammelort für die Kreuzritter vom Niederrhein. Die Kreuzzügler plünderten das Judenviertel.

Die zweite Stadterweitung wurde 1106 durchgeführt. Die Mauern der Stadt umfassten nun ein Gebiet von 223 Hektar.

1128 brach in Deutz ein Feuer aus, welches viele Häuser zerstörte.

Das Kölner Rathaus wird erstmals 1135 urkundlich erwähnt.

1140 lebten schätzungsweise 20.000 Bürger in der Stadt.

Köln wurde 1150 von einem großen Brand und einer Pest-Welle heimgesucht.
Der Kölner Erzbischof Heiligen Drei Könige 1164 nach Köln.

Die jüdische Gemeinde Kölns errichtete 1170 eine Mikwe.

Die dritte Stadterweitung wurde 1180 durchgeführt und die große mittelalterliche Stadtmauer gebaut.

Der Rat der Stadt Köln wurde erstmals 1216 gewählt.

Bei Melaten wurde 1243 das erste große Siechhaus gebaut.

Erzbischof Konrad von Hochstaden beschloss 1248 den Neubau des Kölner Doms. 1259 verlieh er der Stadt das Stapelrecht.

Erzbischof Engelbert II. von Falkenburg sicherte den Juden der Stadt 1266 seinen Schutz zu.

Im Streit zwischen den Bürgern und dem Erzbischof kam es 1268 zum Kampf an der Ulrepforte.

== Das spätmittelalterliche Köln ==

Die Kölner Bürger erkämpften in der Schlacht von Worringen (1288) ihre Freiheit.

Der Chor des neuen Doms wurde 1322 vollendet. Im selben Jahr übernahm Meister Eckhart die Leitung des Studium generale in Köln. Hier wurde er 1325 durch Mitbrüder beim Kölner Erzbischof Heinrich II. von Virneburg wegen angeblich häretischer Glaubensaussagen denunziert und starb entweder 1327 oder 1328 hier oder in Avignon

In einer Urkunde des Rates der Stadt Köln aus dem Jahre 1341 wird der Karneval erwähnt.

In der Nacht vom 23. auf den 24. August 1349 kam es zu einem Pest erreichte die Stadt allerdings erst später.

Der Hansetag in Köln beschloss 1367 die Kölner Konföderation.

Im Jahre 1371 kam es zur so genannten ''Weberschlacht'' auf dem Waidmarkt.