{{Filmfakta|filmtitel=Bleka dödens minut
|originaltitel=The Princess Bride
|genre=Fantasy, komedi
|land=USA
|språk=Engelska
|år=1987
|regi=Rob Reiner
|producent=Rob Reiner, Andrew Scheinman
|musik=Mark Knopfler
|manus=William Goldman
|skådespelare=Cary Elwes, Robin Wright, Mandy Patinkin
|filmbolag=Act III Communications, Buttercup Films Ltd., The Princess Bride Ltd.
|speltid=98 minuter
}}
'''Bleka dödens minut''', amerikansk film från 1987.

===Handling===
Bonddottern Buttercup och drängen Westley blir förälskade, men han måste ge sig av ut i världen. Efter en tid får Buttercup besked om att Westley har blivit dödad av den fruktade piraten Roberts. Av förtvivlan accepterar hon prins Humperdincks frieri. 
Hon kidnappas av tre män, Vizzini, Inigo Montoya och Fezzik. De förföljs av en man i svart. En efter en övervinner han männen för att sedan rädda Buttercup.

===Om filmen===
Baserad på en roman av William Goldman

===Rollista===
*Cary Elwes - Westley
*Robin Wright - Buttercup
*Mandy Patinkin - Inigo Montoya  
*Chris Sarandon - Prins Humperdinck 
*Christopher Guest - Greve Tyrone Rugen 
*Wallace Shawn - Vizzini
*André the Giant - Fezzik 
*Fred Savage - Sonsonen
*Peter Falk - Farfadern

{{Infobox Film |
DT = Die Braut des Prinzen|
OT = The Princess Bride|
PL = USA|
PJ = 1987|
AF = 6|
LEN = 94|
OS = englisch|
REG = Rob Reiner|
DRB = William Goldman|
PRO = Rob Reiner, Andrew Scheiman|
MUSIK = Mark Knopfler|
KAMERA = Adrian Biddle|
SCHNITT = Robert Leighton|
DS = 
* Cary Elwes: Westley
* Robin Wright Penn: Buttercup
* Chris Sarandon: Prinz Humperdinck
* Christopher Guest: Graf Tyrone Rugen
* Mandy Patinkin: Inigo Montoya
* Andre the Giant: Fezzik
* Wallace Shawn: Vizzini
* Billy Crystal: Wundermax
* Peter Falk: Großvater
* Fred Savage: Enkel
}}

'''Die Braut des Prinzen''' (Originaltitel: ''The Princess Bride'') ist ein mit stark humoristischen Elementen versehener Fantasyfilm des amerikanischen Regisseurs Rob Reiner nach dem Buch ''Die Brautprinzessin'' von William Goldman. ''Die Braut des Prinzen'' ist eine ironische Mischung aus Märchen und Mantel-und-Degen-Film.
 
== Handlung ==
Der Film ist in zwei Ebenen geteilt. Die Rahmenhandlung zeigt einen kranken Jungen, dessen Großvater ihm das moderne Märchen ''Die Brautprinzessin'' vorliest. Der Junge ist zunächst gar nicht begeistert, dass ihm sein Opa das kindische Märchen vorliest, lässt sich dann aber doch begeistern. 

Die Haupthandlung des Films gibt die Abenteuer des Stalljungen Westley und seiner Geliebten, der schönen Buttercup, wieder. Bei der Suche nach seinem Glück wird das Schiff Westleys vom grausamen Piraten Roberts geentert, Westley gilt als tot. Buttercup schwört, sich nie wieder zu verlieben, wird jedoch vom Prinzen Humperdinck wider ihren Willen zur Braut erwählt.
Bei einem Ausritt gerät sie in Gefangenschaft des Räubers Vizzini und seiner Begleiter, des Schwertkämpfer Inigo Montoya und des Hünen Fezzik. Sie wollen Lösegeld für das Leben von Buttercup erpressen.

Bei der Überfahrt übers Meer (in dem es von den tödlichen kreischenden Aalen nur so wimmelt) entdecken sie einen Verfolger: ein maskierter Pirat in einem kleinen Boot, der sich selbst von den Klippen des Wahnsinns nicht schrecken lässt. Er bezwingt nacheinander den vollendeten Schwertkämpfer Montoya, den starken Riesen Fezzik und den gerissenen Vizzini. Als Buttercup schließlich in seiner Gewalt ist, gibt er sich als Westley zu erkennen, der vom grausamen Piraten Roberts nicht umgebracht, sondern zu dessen Nachfolger ernannt wurde.

Aber auch Prinz Humperdinck verfolgt seine Braut zusammen mit seinem Handlanger Graf Tyrone Rugen. Westley und Buttercup fliehen in den Sumpf, der in die Verzweiflung treibt, wo Flammeneruptionen, Treibsand und Ratten von außergewöhnlicher Größe (RVAGs) lauern. Prinz Humperdinck bringt Buttercup aber dennoch wieder in seine Gewalt und lässt Buttercup in dem Glauben er habe Westley freigelassen. Stattdessen foltert er Westley in der Grube der Verzweifelung und saugt ihm schließlich alle seine verbleibenden Lebensjahre ab. Westley stirbt. 

Währenddessen sind Fezzik und Montoya auf der Suche nach ihm, weil Humperdinck das Land terrorisiert. Montoya ist dabei von dem Wunsch getrieben endlich den Mörder seines Vaters zu finden, der als besonderes Merkmal sechs Finger an einer Hand hat. Schließlich finden sie Westleys Leichnam und bringen ihn zu dem Alchimisten Wundermax. Weil wahre Liebe stärker ist als der Tod, kann er Westley wiederbeleben. Obwohl Westley noch nicht ganz wieder die Kontrolle über seinen Körper hat, schaffen es die drei das Schloss am Tag der Hochzeit von Buttercup und Humperdinck zu stürmen. Während des Kampfes erkennt Montoya in Graf Rugen den Mörder seines Vaters und stellt ihn. 
Vor Trauer um den Verlust ihres Westleys will Buttercup Selbstmord begehen, aber Westley erreicht sie rechtzeitig. Humperdinck fordert ihn zum Schwertkampf, aber die beiden entscheiden, ihn einfach allein zu lassen. 

Alle vier reiten gemeinsam davon. Westley und Buttercup werden glücklich und Montoya soll – mit Fezziks Hilfe – Westley als der „Grausamer Pirat Roberts“ beerben, da er nach der Rächung seines Vaters ein neues Lebensziel braucht.

== Wissenswertes ==
* Der Film wurde an verschiedenen Drehorten in England und Irland gedreht, wie z.B. den Cliffs of Moher in Irland, Burnham Beeches, Castleton und Haddon Hall in England. 
* Cary Elwes und Mandy Patinkin lernten beide zu Stuntmen gedoubelt. Cary Elwes konnte das Erlernte später noch in Glory und dem Mel Brooks-Film Robin Hood – Helden in Strumpfhosen einsetzen. 
* André the Giant hatte sich kurz zuvor einer Rückenoperation unterzogen und durfte für die Szene am Ende des Film den viel leichteren Cary Elwes nicht auffangen. Für die Kampfszene musste Elwes so tun, als hänge er an Andrés Rücken, obwohl er tatsächlich auf verschiedenen Rampen stand. Fans bemerkten später, dass André dadurch während dieser Szenen sehr viel kleiner erschien.  
* Billy Crystal wurde durch die Begegnung mit André zu seinem Film My Giant – Zwei auf großem Fuß inspiriert. 
* Als Graf Rugen Westley auf den Kopf schlug, wies Elwes Christopher Guest an, ihn wirklich zu schlagen. Guest traf ihn so hart, dass die Dreharbeiten unterbrochen werden mussten. Elwes kam ins Krankenhaus. 
* Dire Straits-Sänger Mark Knopfler produzierte den Soundtrack zum Film
* Das Drehbuch existierte bereits dreizehn Jahre lang und wurde von namhaften Regisseuren wie Ridley Scott und Robert Redford verworfen, bevor Rob Rainer sich seiner annahm.<ref>[http://www.cinema.de/film_aktuell/filmdetail/film/?typ=inhalt&film_id=12338 cinema.de]</ref>

== Kritik ==
:

: