{{NBA team |
   color1 = #C41E3A |
   color2 = black |
   name = Miami Heat |
   chinese_name = 迈阿密热火队 |
   logo = MiamiHeat.png |
   imagesize = 170px|
   conference = 东部联盟|
   division = 東南賽區 |
   founded = 1988年 |
   history =  迈阿密热火队
（1988 年至今） |
   arena =  美國航空球場|
   city = 佛罗里达州迈阿密 |
   colors = 紅、黑與黃|
   coach = 帕特·莱利 |
   manager = Randy Pfund |
   owner = Micky Arison |
   championships = '''1次''' (2006年) |
   conference titles = '''1次''' (2006年) |
   division titles = '''7次''' (1997年, 1998年, 1999年, 2000年, 2005年, 2006年,2007年)  |
}}

'''邁阿密熱火隊'''於-{zh-hans:格伦·莱斯; zh-hant:懷斯;}-(Glen Rice), -{zh-hans:蒂姆·哈达威; zh-hant:添夏達威;}-（Tim Hardaway), 阿朗佐·莫宁(Alonzo Mourning), 德懷恩·韋德(Dwyane Wade)和 沙奎尔·奥尼尔(Shaquille O'Neal)都曾為此隊效力。

==2006年NBA总决赛==

當迈阿密热火队和达拉斯小牛队分別贏得東岸和西岸冠軍後，兩隊便能夠首次進入NBA總決賽，爭奪NBA總冠軍。达拉斯小牛队首先在主場連贏兩場。但是，在第三場開始，迈阿密热火队的明星後衛德韦恩·韦德大發神威，在第三場，小牛隊在比賽剩下七分鐘的時候仍保持13分的領先優勢，但其後被热火队打出一段22比7的攻勢，最後迈阿密热火队以98比96勝出。而且韦德‎在第三場至第六場四場比賽中，在每場平均獲得最少36分。在他的帶領和隊友的配合下，熱火隊在主場連贏三場。在第六場，小牛隊在比賽初期領先。但是，韦德全場攻入36分，而且Alonzo・Mourning封阻了五次小牛的攻勢，令熱火反超前。雖然小牛嘗試投射三分球，但是仍然落後於熱火隊，無法奪得NBA總冠軍。

达拉斯小牛队成為NBA歷史上第三隊在總決賽領先2-0但是最後落敗的球隊。[http://www.nba.com/finals2006/heat_060620.html]

===賽程表===

*'''第1場''' 小牛主場: 2006年6月9日(星期五),小牛 90 : 80 熱火
*'''第2場''' 小牛主場: 2006年6月12日(星期一),小牛 99 : 85 熱火
*'''第3場''' 熱火主場: 2006年6月14日(星期三),熱火 98 : 96 小牛
*'''第4場''' 熱火主場: 2006年6月16日(星期五),熱火 98 : 74 小牛 
*'''第5場''' 熱火主場: 2006年6月19日(星期一),熱火 101 : 100 小牛 (加時)
*'''第6場''' 小牛主場: 2006年6月21日(星期三),熱火 95 : 92 小牛

{{Tableau club basket|
nom=Heat de Miami|
image=100 px|
couleur_titre=#9F0E24|
couleur_nom=black|
date_fondation=1988|
couleurs_club=Rouge, noir, orange et jaune|
stade=AmericanAirlines Arena
(19 600 places)|
titre_champions=2006|
manager=Pat Riley|
entraîneur=Pat Riley
}}
Le '''Heat de Miami''' (''Miami Heat'' en anglais) est une franchise de NBA basé à Miami en Floride.

==Historique de la franchise==
===La naissance d'une nouvelle franchise (1988-1995)===
Le Miami Heat réalise sa première saison en NBA en 1988-89, avec le programme d’expansion de la ligue qui les introduit en même temps que les Charlotte Hornets, soit un an avant le 1983, après une fabuleuse carrière en tant que joueur. L’''expansion draft'' n’est pas fameuse pour le Heat qui récupère néanmoins Billy Thompson et Rory Sparrow. C’est dans la draft que l’équipe va faire de meilleures acquisitions : le pivot libanais Rony Seikaly, Kevin Edwards et l’ailier fort Grant Long, sélectionné au deuxième tour, qui sera l’un des joueurs les plus productifs de l’histoire de la franchise.

Les débuts sont catastrophiques! En effet, le Heat bat un record NBA dès les premiers mois de son existence en commençant la saison avec 17 défaites d’affilée. Finalement, le 14 décembre, l’équipe vient à bout des Los Angeles Clippers, sur le score de 89 à 88 pour remporter la première victoire de son histoire.La première saison s’achève finalement sur le bilan de 15 victoires pour 67 défaites ; résultat normal pour une franchise tout juste créée. Avec 12 points et 7 rebonds, Grant Long est le meilleur joueur de l’équipe en plus d’être une très bonne surprise. 

Avec le quatrième choix de la draft 1989 Miami sélectionne l’ailier shooteur draft, est nommé dans la ''All Rookie first team'', l'équipe type des débutants. Malgré une saison décevante (seulement 18 victoires), l’équipe dirigeante de Miami semble avoir du nez pour sélectionner des bons joueurs à la draft, et continue sa progression en 1990-91 avec 24 victoires pour 58 défaites.

Durant la saison 1991-92 Kevin Loughery, qui a près de 20 ans d’expérience en coaching, est nommé entraîneur. L’arrière Steve Smith est drafté et forme l’un des plus grands duos (en taille !) d’arrières de la ligue avec Brian Shaw, échangé durant l’intersaison contre Sherman Douglas. Avec 14 victoires supplémentaires par rapport à la saison précédente, le Heat est la première des quatre nouvelles franchises de la fin des années 1980 à se qualifier pour les playoffs. Inexpérimentée, l'équipe est battue sèchement en trois matchs par les Chicago Bulls de Michael Jordan, futurs champions NBA.

En 1992-93, pour la première fois en cinq ans d’existence, la franchise n’améliore pas son bilan à la fin de la saison (36 victoires pour 46 défaites). L’équipe est handicapée par les blessures de Steve Smith et de Willie Burton. Néanmoins, Rony Seikaly (34 rebonds sur un match, record de la saison), Brian Shaw et Glen Rice (45 points sur un match), font de belles prestations individuelles.

En 1993-94 l’équipe franchit pour la première fois la barre des 50 %, avec 42 victoires et gagne le premier match de playoffs de son histoire face aux championnats du Monde.

L’équipe dirigeante effectue de nombreux changements en 1994-95 : Rony Seikaly est échangé contre Billy Owens tandis que Steve Smith et Grant Long partent à Atlanta en échange de Kevin Willis. Kevin Loughery est remplacé par Alvin Gentry mais l’alchimie ne se fait pas et l’équipe ne remporte que 32 rencontres sur la saison.

===L'ère Riley (1995-2003)===
Durant l’intersaison 1995 le Heat débauche Pat Riley des New York Knicks, qui dans sa carrière d’entraîneur longue de 13 ans n’a jamais manqué les playoffs, et a remporté plusieurs titres à l’époque ''Showtime'' des Los Angeles Lakers. Il reconstruit l’équipe en s’appuyant sur un pivot de grande qualité, comme il a pu le faire avec les Lakers (Kareem Abdul-Jabbar) et les Knicks (Patrick Ewing). Pour cela, il acquiert Alonzo Mourning en échange de Glen Rice, ainsi que Tim Hardaway, Chris Gatling et Walt Williams juste avant la date limite des transferts. À la fin de la saison, seul Keith Askins était présent sur l’effectif de Miami à l'automne précédent. En dépit des changements, Pat Riley égalise le record du club avec 42 victoires pour 40 défaites.

Le Heat est l’équipe surprise en 1996-97 avec 61 victoires à la fin de la saison. Le duo Hardaway-Mourning marche à la perfection, bien secondé par les arrières Dan Majerle et Voshon Lenard, ainsi que le pivot remplaçant Isaac Austin qui compense parfaitement les absences sur blessure de Mourning. À la fin de la saison, Austin est nommé joueur ayant le plus progressé de la saison. Miami rencontre au second tour des playoffs les Knicks de New York. Alors qu’ils sont menés 3 victoires à 1, une bagarre éclate lors du cinquième match, menant quatre joueurs des Knicks à la suspension. Face à une équipe de New York démunie, le Heat reprend le dessus et remporte finalement la série en sept matchs, pour atteindre pour la première fois de son histoire les finales de Conférence. Le rêve s'achève quand Miami est sèchement battu en 5 manches par Jordan et les Bulls.

Beaucoup d’espoirs sont placés dans la franchise pour l’anniversaire de ses 10 ans. L’équipe ne déçoit pas et engrange 55 victoires, alors qu'Alonzo Mourning est blessé pour les 22 premiers matchs de la saison et Larry Johnson, son ancien coéquipier aux Hornets, dans le match précédent.

En 1998-99 l’équipe enregistre 33 victoires pour 17 défaites (la saison est raccourcie à 50 matchs à cause de la grève des joueurs), meilleur bilan de la Conférence Est. Pour la troisième année consécutive, le Heat rencontre les Knicks et se fait éliminer dans le cinquième et dernier match de la série, sur un shoot assassin d’Knicks iront jusqu’aux finales NBA.

Pour la saison 1999-2000, l’équipe quitte le stade du ''Miami Arena'' pour l’''American Airlines Arena''. Le Heat gagne 52 victoires et rencontre pour la quatrième fois les Knicks en playoffs et pour la quatrième fois la série ira jusqu’au match décisif. Une fois de plus, Miami perd le dernier match d’un point. La saison suivante est similaire, avec plus de 50 victoires et une élimination au premier tour des playoffs, cette fois-ci contre les Hornets.

La franchise se sépare du vieillissant 2001, mais embauche des joueurs expérimentés pour entourer Eddie Jones et Brian Grant. Malgré le retour d’Alonzo Mourning, rétabli d'une longue maladie, l’équipe ne gagne que 36 victoires et ne se qualifie pas pour les playoffs pour la première fois en 7 ans. C'est également le premier échec de ce genre dans la carrière d’entraîneur de Pat Riley.

En 2002-03, le Heat sélectionne Caron Butler au dixième rang de la draft . Ce dernier réalise une excellente saison à plus de 15 points de moyenne et est nommé dans la ''All Rookie first team''. Cependant, sans Alonzo Mourning à nouveau éloigné des terrains pour un problème aux reins, l’équipe s’effondre et ne gagne que 25 matchs.

===La reconstruction autour du duo Dwyane Wade-Shaquille O'Neal (depuis 2003)===
Pour la draft 2003, le Heat choisit Jeff qui a remplacé Pat Riley à l’époque où ce dernier a quitté les Knicks pour le Heat. Avec l’apport de ces deux nouveaux joueurs le Heat retrouve le chemin du succès avec 42 victoires pour 40 défaites. D'abord surprenant et convaiquant lors du premier tour des playoffs (Victoire face aux Hornets), le Heat paye de son inexpérience et perd 4-2 face à Indiana. 

Durant l’intersaison 2004, le Heat créé la surprise en échangeant Lamar Odom, Caron Butler et Brian Grant contre Nets. Affaibli par sa transplantation rénale, il devient la ''doublure de luxe'' de Shaquille O'Neal au poste de pivot.Après avoir franchi sans encombres les deux premiers tours des playoffs, le Heat chute finalement en finale de Conférence face aux Detroit Pistons, champions en titre, lors de la septième manche.

Durant l'intersaison, Pat Riley prend le risque de changer quelques pièces majeurs de son effectif. Dans un échange incluant cinq club et 13 joueurs, le Heat se sépare d'Eddie Jones et de Rasual Butler pour acquérir Bulls, les Heat font face aux Nets qu'ils battent séchement 4-1 (Shaquille O'Neal y étant pour beaucoup). Ils se retrouvent en finale de conférence face aux Pistons pour une revanche. Les Pistons, loin d'évoluer à leur meilleur niveau, se font battre 4-2 par des Heat qui atteignent pour la première fois les finales NBA.

En finale, face à des Dallas Mavericks qui bénéficient de l'avantage du terrain, le Heat se retrouve rapidement menée 2-0, une situation délicate qu'aucune équipe n'a pu inverser depuis Portland en 1977. À domicile, NBA quatre victoires à deux.

Dorénavant auréolé d'un titre NBA, le Heat doit désormais faire valoir son statut de favori (en compagnie des Spurs, des Mavs, des Suns et des Pistons) pour la saison 2006/2007. Durant l'intersaison, aucun changement notoire ne vient troubler l'effectif des champions en titre. Zo rempile, Wayne Simien et Dorell Wright sont prolonger.

Les premiers mois de la saison régulière sont difficiles, le Heat, privé de nombreux cadres tels que Shaquille O'Neal, végete en milieu de classement, de la pourtant faiblarde, Southeast Division. Pour rien arranger, Walker et Posey sont écartés de l'effectif pour manque d'implication et surcharge pondéral. Un handicap que le Heat et Pat Riley se seraient bien passée.
Les mois de février et mars sont bien plus encourageants. Au All-Star Game de Las Vegas, Jason Kapono et Dwayne Wade remporte chacun un trophée, preuve que le Heat n'est pas tout à fait mort! Mais nouveau choc, Wade se blesse face à Houston, alors que le heat cartonnait depuis le retour de Shaq, mais une victoire face aux Pistons, la chute des Wizards d'Arenas, et 9 victoires consécutives replace, à la fin de la saison régulière, Miami en 4 position de la Conférence Est.

Playoffs 2007, tout bascule, Miami avec un Dwayne Wade diminué, craque et se fait sweeper 4-0 face aux Bulls New Era. Riley ne digère pas et s'offre un été de reflexion pour savoir si oui ou non, il sera encore le coach du Heat l'an prochain.
Au niveau de l'effectif, si Morning a rempilé (encore),Gary Payton et Walker quittent le navire floridien. Solution pour que le Heat redevienne l'an prochain les meilleurs à l'Est : faire venir des jeunes pouces et tout reprendre à zéro autour du trio Shaq-Zo-Wade.

2007-2008 Miami n'était plus un prétendant au titre, prétendant à une place en playoffs était cependant quasiment une évidence. Sur le papier Miami possède un effectif plutot séduisant, mélange d'anciens et des jeunes joueurs.
 
À la mi-saison le Miami Heat est en dernière position de la Conférence Est, avec moins de 10 victoires. L'équipe vient de perdre Alonzo Mourning, puis Shaquille O'Neal qui est échangé le 6 février 2008 aux Phoenix Suns contre  Shawn Marion et Marcus Banks. Ces derniers, surtout Marion, sont certes plus efficaces que O'Neal mais ne permettent pas au Heat de remonter la pente et sauver leur saison. La qualification en playoffs devient improbable surtout après que Dwayne Wade eut mis fin à sa saison pour soigner un problème récurrent au genou. Pat Riley est lui déjà tourné vers l'avenir et la prochaine draft où Miami risque fort de recevoir un Top Pick.

Numéro 2 de la Draft 2008, Miami sélectionne Michael Beasley dès le premier tour, puis le meneur de jeu Mario Chalmers au second, en 34 position.

==Effectif actuel==
{| style="border:5px solid #000000;" cellspacing=3
|- align="center" bgcolor="#BD1021" 
|colspan=5|<big>'''Miami Heat'''
'''Effectif actuel'''</big>