{{Infobox Société
|nom officiel             = Henkel
|logo                     = Image:Henkel.png
|forme juridique          = 
|date de création         = 1876
|date de disparition      = 
|dates-clés               = 
|slogan                   = 
|siège (ville)            = 
|fondateur       =
|personnages-clés         = 
|direction actuelle       = 
|actionnaires             = 
|secteurs d'activités     = 
|produits                 = 
|société mère             = 
|société sœur             = 
|filiales                 = 
|effectif                 = 
|concurrents              = 
|capitalisation boursière = 
|fonds propres            = 
|dette                    = 
|chiffre d'affaires       = 
|résultat net             = 
|site web                 = [http://www.henkel.com www.henkel.com]
}}

'''Henkel''' est une allemande de produits ménagers (33% du CA en 2005), de cosmétiques (22%), de colles (14%) et de technologies (28%).

{{Traduire
 | code de langue = de
 | texte original =  Geschäftsbereiche [Bearbeiten]

Die drei strategischen Geschäftsfelder sind innerhalb von Henkel wiederum in drei Unternehmensbereiche gegliedert:

    * Wasch-/Reinigungsmittel
    * Kosmetik/Körperpflege sowie
    * Klebstoff-Technologien

Henkel ist seit der Firmengründung mit Marken wie Persil, Weißer Riese, Spee, Dixan, Vernel, Sidolin, Bref und dato im Bereich Wasch-/Reinigungsmittel aktiv. Die Produktpalette reicht von Universalwaschmitteln über Spezialwaschmittel und Weichspüler bis hin zu Bad- und Glasreinigern.

Der Konzern beherbergt einige Marken im Bereich Kosmetikmarkt (u. a. Fa, Schauma, Taft, Gliss Kur, Diadermine und Seborin) und stellt Produkte angefangen von Haarfärbemitteln, Haarwasch- und Haarpflegemitteln, über Hautcremes, Seifenprodukte, Hygieneprodukte bis hin zu Parfüms (Henkel Fragrance Center, Krefeld) her.

Für industrielle Abnehmer liefert Henkel Klebstoffe insbesondere im Verpackungssektor, aber auch für Heimwerker. Bekannte Marken hier sind: Pritt, Pattex, Duck, Ceresit, Tangit und Dufix.

{{Infobox Unternehmen
 | Name = Henkel
 | Logo = 150px|Henkel
 | ISIN = DE0006048432
 | Unternehmensform = AG & Co. KGaA
 | Gründungsdatum = 1876
 | Sitz = Düsseldorf, Deutschland
 | Leitung =
* Kasper Rorsted, Vorstandsvorsitzender
* Albrecht Woeste, Aufsichtsratsvorsitzender
 | Mitarbeiterzahl = 52.307 (2007)
 | Umsatz = 13,074 Mrd. EUR (2007)
 | Branche =
 | Produkte = Wasch-/Reinigungsmittel, Klebstoffe, Kosmetik und Technologien
 | Homepage = [http://www.henkel.com www.henkel.com]
}}
thumb|Henkel in Düsseldorf-Reisholz (Luftbild 2005)
thumb|Hauptgebäude des Henkel-Werks [[Genthin]]

Der '''Henkel-Konzern''' ist ein börsennotiertes Unternehmen mit Hauptsitz in Wasch- und Reinigungsmittel“, „Kosmetik und Körperpflege“ sowie „Klebstoffe, Dichtstoffe und Oberflächentechnik“. Das Unternehmen ist in 125 Ländern der Welt vertreten. Von den über 52.000 Mitarbeitern sind ungefähr 80 Prozent außerhalb Deutschlands tätig. Der Unternehmensleitsatz ist ''A Brand like a Friend''.

Am 27. Februar 2008 kündigte Henkel ein weltweites Programm zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit an, um ab 2011 Einsparungen in Höhe von jährlich ca. 150 Mio. Euro zu realisieren. Aufgrund dieses Programms sollen bis zu 3000 Stellen weltweit gestrichen werden.

Am 7. Juli 2008 wurde die Verlagerung der Waschmittelproduktion vom Standort Genthin an den Hauptsitz in Düsseldorf zum Ende des Jahres 2009 angekündigt. Die noch am Standort Genthin verbleibenden Produktionsteile sollen verkauft werden. Henkel zieht sich damit vollständig von diesem Traditionsstandort zurück, den das Unternehmen nach der politischen Wende in der ehemaligen DDR zurückgekauft hatte. Von der Schließung des Standortes werden ca. 190 Beschäftigte direkt betroffen sein.

== Geschäftsbereiche ==
Die drei strategischen Geschäftsfelder sind innerhalb von Henkel wiederum in drei Unternehmensbereiche gegliedert:

* Wasch-/Reinigungsmittel
* Kosmetik/Körperpflege sowie
* Klebstoff-Technologien

Henkel ist seit der Firmengründung mit Marken wie ''Spee'', ''Dixan'', ''Vernel'', ''dato'' im Bereich Wasch-/Reinigungsmittel aktiv. Die Produktpalette reicht von Universalwaschmitteln über Spezialwaschmittel und Weichspüler bis hin zu Bad- und Glasreinigern.

Der Konzern beherbergt einige Marken im Bereich Kosmetikmarkt (u. a. Fa, Schauma, Taft, Gliss Kur, Diadermine und Seborin) und stellt Produkte, angefangen von Haarfärbemitteln, Haarwasch- und Haarpflegemitteln über Hautcremes, Seifenprodukte, Hygieneprodukte bis hin zu Parfüms (Henkel Fragrance Center, Krefeld), her.

Für industrielle Abnehmer liefert Henkel Klebstoffe insbesondere im Verpackungssektor, aber auch für Heimwerker. Bekannte Marken hier sind: ''Pritt, Pattex, Duck, Ceresit, Tangit'' und ''Dufix''.

Industrieklebstoffe und Dichtstoffe, Oberflächenbehandlungen und Konstruktionsklebstoffe von Henkel werden in einer Vielzahl von Branchen verwendet – unter anderem in den Bereichen Luft- und Raumfahrt, Automobilbau, Elektronik und Medizintechnik. Die bekanntesten Marken sind ''Liofol, Teroson'' und ''Loctite''.

== Unternehmensbeteiligungen in Deutschland ==
* Schwarzkopf & Henkel GmbH, Wassertrüdingen
* Hans Schwarzkopf & Henkel GmbH, Hamburg
* Henkel Genthin GmbH, Genthin
* Henkel Oberflächentechnik GmbH, Düsseldorf
* Henkel Sichel-Werke GmbH, Hannover -> mittlerweile integriert als „Henkel AG & Co. KGaA Standort Hannover“
* SHC Beauty Cosmetics GmbH, Grundelfingen
* Henkel Pritt Produktionsgesellschaft mbH, Hannover -> mittlerweile integriert als „Henkel AG & Co. KGaA Standort Hannover“
* Henkel Loctite Deutschland GmbH, München
* Thompson-Siegel GmbH, Düsseldorf
* Henkel Bautechnik GmbH, Düsseldorf
* Elch GmbH, Leverkusen
* Chemofast ramcord Befestigungssysteme GmbH, Willich-Münchheide
* Sovereign Speciality Chemicals GmbH, Düren
* Henkel Fragrance Center GmbH, Krefeld

== Auslandsbeteiligungen ==
In den USA erweiterte Henkel seine Geschäftsaktivitäten durch den Kauf der Dial Corporation (der derzeitig umsatzstärksten Henkel-Unternehmung in den USA, 2400 Beschäftigte). Henkel verfügte im Jahr 2006 über 35 Produktionsstandorte in den USA.

In China hat Henkel ein Dutzend Gemeinschaftsunternehmen mit ca. 5000 Beschäftigten. Der Auslandsumsatz der Henkelgruppe steigerte sich zwischen 2003 und 2005 von 7,23 Mrd. € auf 9,70 Mrd. €.