La '''liggi Pica''' ('n abbruzzisi Giuseppe Pica. Fu prumulgata di lu parramentu di la ''Destra storica'' e fatta upirativa di jornu 15 di austu 1863, arristau 'n valuri nzinu a lu 31 di dicèmmiru 1865.

Prisintata prima comu ''mezzo eccezionale e temporaneo di difesa'' di lu statu talianu, la liggi vulìa fari accapari lu finòminu di lu Banditìsimu nti lu ''Menzujornu'', stitujennu tribbunali militari nti lu tirritoriu e pirmittennu la riprissioni di qualegghiè risistenza: si parrava, 'n pratica, di l'applicazzioni di lu statu d'assediu nternu.

Senza la nicissità di nu prucessu si putìanu mèttiri a l'arresti dumiciliari li vagabbunni, li genti senza na uccupazzioni fissa, li suspetti favurituri di camurristi e banditi, nzinu a nu annu di riclusioni. Nti li pruvincia annincati comu ''ampistati'' di banditi tutti li gruppi armati di cchiossai di tri pirsuni putìanu èssiri judicati di la corti marziali.

A la suspinsioni di li diritti custituzzionali si jìanu accumpagnannu cosi comu la punizzioni cullittiva pi li riati di li sìnguli pirsuni e li rapprisagghi contru li villaggi.

Lu ''contingente di pacificazione'' era furmatu a l'accuminciari di 100.000 unità, la mità di l'esèrcitu talianu, comu si era na vera e propia verra.

Li morti pi li riprissioni foru cchiossai di tutti chiddi alliati ccu lu Risurgimentu.

La '''legge Pica''' (dal nome del suo promotore, il deputato abruzzese Giuseppe Pica) fu promulgata dal parlamento della Destra storica e resa operativa dal 15 agosto 1863, rimase in vigore fino al 31 dicembre 1865.

Presentata come "mezzo eccezionale e temporaneo di difesa", la legge intendeva porre rimedio al fenomeno del brigantaggio nel Mezzogiorno, istituendo tribunali militari nel territorio e permettendo la repressione di qualunque resistenza: si trattava, in pratica, dell'applicazione dello stato d'assedio interno.

Senza bisogno di un processo si potevano porre agli arresti domiciliari i vagabondi, le persone senza occupazione fissa, i sospetti fiancheggiatori di camorristi e briganti, fino ad un anno di reclusione. Nelle province dichiarate infestate da briganti tutte le bande armate di più di tre persone, complici inclusi, potevano essere giudicate dalla corte marziale.

Alla sospensione dei diritti costituzionali si accompagnavano misure come la punizione collettiva per i reati dei singoli e le rappresaglie contro i villaggi.

Il "''contingente di pacificazione''" constava all'inizio di centoventimila unità, per poi scendere negli anni successivi a novantamila uomini prima e poi a cinquantamila: quasi la metà dell'allora esercito unitario.