'''Diakon''' (grekiska ''diákonos'', tjänare) är en yrkestitel inom flera kristna samfund.

I den tidiga kyrkan var diakonen biskopens medhjälpare med särskilt ansvar för praktiska göromål, ekonomi och social verksamhet (se diakoni) men hade även liturgiska funktioner. I östkyrkorna är diakoner vanligt förekommande och har huvudsakligen liturgiska uppgifter. I den romersk-katolska kyrkan har diakonatet sedan medeltiden varit ett genomgångsstadium för prästkandidater, men efter Andra Vatikankonciliet har det blivit vanligt att viga yrkesverksamma (även gifta) män till permanenta diakoner för församlingstjänst.

==Sverige==
===Svenska kyrkan===
Inom Svenska kyrkan är diakon en del i det tredelade ämbetet tillsammans med biskop och präst. Diakonerna har högskoleutbildning inom socialt arbete eller omvårdnad. Till denna kommer en ettårig diakonutbildning och praktik. 

Diakonerna i Svenska kyrkan känns igen på sina diakonemblem i form av ett kors omslutet av en cirkel och i mitten av korset en duva med en olivkvist i näbben. Diakonerna har, liksom präster och biskopar, skjortor med ett vitt "frimärke" under hakan. Diakonernas skjortor är dock alltid gröna.   

Diakonerna var länge en del av diakonirörelsen men har på senare tid fått ställning av bibelstudiegrupper eller sorgegrupper.

Fram till 1968 rådde det ett celibatsobligatorium för diakoner. 

===Svenska Missionskyrkan===
Inom särskilda tjänsterna; den andra är pastor. Diakonens uppgift är att:

* ha ett särskilt ansvar för diakonala arbete
* förmedla Guds ord, samt i bön och förbön bära församlingen, dess medlemmar och andra människor inför Gud
* medverka till att församlingens kallelse att vara tjänare i världen hålls levande, följa samhällsutvecklingen och vara lyhörd för människors behov
* medverka i församlingens undervisning och ansvara för omsorg och utveckling av medhjälpare i diakonin
* uppsöka och hålla personlig kontakt, särskilt med människor som är sjuka, ensamma eller som drabbats av livskriser och sorger samt ha själavårdande samtal
* dela ut nattvarden bland dem som har svårt att deltaga i gudstjänsten.

Der '''Diakon''' (von griech. διάκονος ''diakonos'' „Diener, Knecht“) bekleidet ein geistliches Amt innerhalb der Kirche, den ''Diakonat''. Seine Aufgaben beschränken sich nicht auf die Diakonie, sondern umfassen wie die der anderen geistlichen Ämter auch Verkündigung (Martyria, Zeugnis) und Gottesdienst (Leiturgia, Liturgie). Die Diakone waren ursprünglich Gehilfen der Apostel zur Verwaltung des gemeinsamen Vermögens und zur Leitung der gemeinsamen Mahlzeiten (und wohl damit verbunden auch der Eucharistie).

In der katholischen Kirche ist der Diakon die unterste Weihestufe (2. Stufe Priester, 3. Stufe Bischof) des Weihesakraments. Die Eingliederung in die Gemeinschaft der Geistlichen geschieht durch die sakramentale Weihe. Für diese ist nach römisch-katholischem Verständnis das vom Bischof gesprochene Bittgebet um die Ausgießung des Heiligen Geistes und die im Amt benötigten Gnadengaben sowie die Handauflegung des Bischofs auf das Haupt des zu Weihenden grundlegend.

In der evangelischen – vor allem der reformierten – Tradition wird der Diakon entsprechend Calvins Genfer vier kirchlichen Ämter angesehen. Obliegt den Pastoren die Verkündigung, den Presbytern die Gemeindeleitung und Gemeindezucht sowie den Lehrern die Erziehung, so haben Diakone die Aufgabe, sich um die Armen, Bedürftigen und Kranken zu sorgen und sich um die Verwaltung zu kümmern. So gehörte etwa das Krankenabendmahl im Anschluss an die viermal jährlich stattfindenden Abendmahlsfeiern zu ihren Aufgaben.

== Geschichte des Diakonats ==
Die ersten Diakone werden im Neuen Testament in der  erwähnt. 
Ursprünglich hatten die von Jesus erwählten weihten; es waren:  
* Stephanus, 
* Philippus, 
* Prochorus, 
* Nikanor, 
* Timon, 
* Parmenas sowie 
* Proselyt aus Antiochia. 
Auslöser dafür waren Klagen der Hellenisten innerhalb der Gemeinde gewesen, und wegen ihrer aus dem Griechischen abgeleiteten Namen kann wohl davon ausgegangen werden, dass die Genannten auch als Sprecher bzw. Leiter des hellenistischen Teils der Jerusalemer Urgemeinde fungierten. 

In der frühen Kirche erscheint der Diakonat als ein dem Bischof zugeordnetes, von Männern ausgeübtes geistliches Amt. So berichtet bereits Klemens von Rom († um 101), dass die Apostel „nach vorausgegangener Prüfung im Geiste ihre Erstlinge zu Episkopen und Diakonen für die künftigen Gläubigen“ eingesetzt haben (1.Clem. 42,4). Bei Ignatius von Antiochien schreiben Diakone Briefe für den Bischof, predigen oder werden von ihm als Legaten zu einer anderen Kirche gesandt.
Im Laufe des 2. Jahrhunderts entwickelte sich dann das in drei Stufen hierarchisch geordnete geistliche Amt: Diakon, Presbyter und Bischof. Als die Presbyter mehr und mehr die Feier der Eucharistie und die Leitung der Gemeinden übernahmen, wurden die Diakone nach und nach zu Gehilfen der Priester und unterstanden damit nicht mehr unmittelbar dem Bischof. Im Laufe der Zeit verkümmerte der Diakonat in der katholischen Kirche sogar zu einer bloßen Durchgangsstufe auf dem Weg zum Priesteramt (9. Jahrhundert).

In der Alten Kirche gab es bis zum Ende des oströmischen Reiches auch weibliche Diakone (Diakoninnen, die zwar keinen Altardienst leisteten, aber sonst im gleichen Rang wie die männlichen Diakone standen).

In der Reformation sah Johannes Calvin das Diakonenamt als eines der vier Ämter in der christlichen Gemeinde an. Es stand neben Pfarramt (Verkündigung, Sakramente), Presbyteramt (Gemeindeleitung, Gemeindezucht) und Lehramt (Unterweisung der Gemeinde). Calvin wies ihm die Aufgaben der Krankenfürsorge und der Verwaltung zu.

In der evangelischen Kirche trug bis ins 19. Jahrhundert nur der Haupttheologe der Gemeinde den Titel Pastor oder Pfarrer. Weitere in der Gemeinde tätige, studierte Theologen trugen den Titel Diakon, Erzdiakon oder Archidiakon.

== Diakone in der Neuzeit ==
Heute kennt der überwiegende Teil der Christenheit in seinen Kirchen den Diakonat. Dazu gehören evangelische, anglikanische, römisch-katholische, alt-katholische und orthodoxe Kirchen, aber auch die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage („Mormonen“). Daneben gibt es in einigen anderen Kirchen die Funktion des Diakons bisweilen unter anderen Bezeichnungen – so etwa in den Schweizer Reformierten Kirchen als Gemeindehelfer oder bei den Zeugen Jehovas als Dienstamtgehilfe.
Neben der Diakonie können Diakone in allen Kirchen auch Lehr- und Verkündigungsfunktionen haben.

right|thumb|Weihe eines Diakons in der römisch-katholischen Kirche
=== Römisch-katholische Kirche ===
Im katholischen Kirchenrecht war der Diakonat lange Zeit nur die erste Weihestufe, und die letzte Stufe für Priesteramtskandidaten vor ihrer Lektor, Zweite Vatikanische Konzil (1962-65) stellte das Amt des Ständigen Diakons als eigenständiges Amt der katholischen Kirche wieder her. Diakone gehören danach zum Klerus. Sie assistieren dem Priester bei der Eucharistiefeier, verkünden hier das Evangelium und können predigen. Sie können die Segnungen spenden. Die Feier der Bußsakramentes bleiben dagegen den Priestern vorbehalten.

Durch zunehmenden Priestermangel und Zusammenlegung von Pfarreien übernehmen vermehrt Diakone Aufgaben. Seit langem wird diskutiert, ob es nicht sinnvoll wäre, Diakonen auch die Vollmacht zur Spendung der Krankensalbung zu erteilen, da Diakone einen Kranken vor seinem Tod oft viele Jahre seelsorglich begleiten. Dies wird jedoch augenblicklich noch von der Kirche abgelehnt.

Schwerpunkt diakonischer Arbeit ist aber der Dienst an den Armen und Benachteiligten der Gesellschaft. Hier liegen dem Diakon besonders die körperlich, seelisch, geistig und sozial Bedürftigen am Herzen. Diakone sind das „soziale Gewissen“ der Kirche. In Notsituationen (wenn für eine Gemeinde auf Dauer kein Pfarrer gefunden werden kann) können die Bischöfe auch einen Diakon als Bezugsperson für eine Gemeinde einsetzen und ihm insbesondere die geistliche Leitung dieser Gemeinde übertragen.

Bewerber für das Diakonatsamt können verheiratet sein (Mindestalter 35 Jahre) oder sich zum Zölibat verpflichten (Mindestalter 23 Jahre). Bei verheirateten Männern, die sich zum Diakon weihen lassen, gilt der Zölibat nicht für die bestehende Ehe, wohl aber, wenn die Frau stirbt oder die Ehe kirchenrechtlich wirksam annulliert wird – in diesem Fall darf der Diakon nicht wieder heiraten. Von diesem Verbot kann dispensiert werden, insbesondere, wenn kleine Kinder zu versorgen sind. Des Weiteren ist bei Verheirateten die Zustimmung der Frau zur Weihe eine Voraussetzung. 
Der Ständige Diakonat kann sowohl neben einem Zivilberuf als auch im Hauptberuf ausgeübt werden.

Die Weihe eines Diakons setzt – neben der Berufung – den Abschluss eines theologischen Studiums (Hochschule, Fernkurs oder bistumseigenes Institut) und in der Regel eine vierjährige Ausbildungszeit in einem Bewerber- bzw. Diakonatskreis voraus.

In den deutschen Bistümern gab es am 31. Dezember 2005 insgesamt 2.737 Diakone.<ref>Quelle: [http://www.diakone.de/statist1-Dateien/ Arbeitsgemeinschaft Ständiger Diakonat in Deutschland: Statistische Übersichten, hier Tabelle 1]</ref>

Während liturgischer Handlungen trägt der Diakon eine besondere Form der Stola (diagonal über Brust und Rücken) bzw. eine Dalmatik.

==== Der Diakonat für Frauen in der römisch-katholischen Kirche ====

Die Einführung des Diakonats für Frauen ist ein umstritten diskutiertes Thema innerhalb der römisch-katholischen Kirche, zumindest in der westlichen Welt. Manche nennen den derzeitigen Seelsorgenotstand durch den Priestermangel sowie die grundsätzliche Gleichstellung der Frau in allen anderen Lebensbereichen als Argumente für den Diakonat der Frau. Gegen die Weihe von Frauen zu Diakonen spricht die fehlende entsprechende kirchliche Tradition. Auch die als Argument zuweilen angeführten Passagen des Neuen Testamentes sind in der Überlieferung nicht eindeutig. Früher verstand man den Diakonat fast ausschließlich als eine Vorstufe zum Priesteramt, das Frauen in der römisch-katholischen Kirche nicht offen steht, eine Auffassung, der bereits das Konzil von Trient widersprochen hatte und die spätestens seit dem Zweiten Vatikanischen Konzil überholt ist.<ref> [http://www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_const_19641121_lumen-gentium_ge.html Lumen gentium 29]</ref>

Indem Papst Johannes Paul II. lehramtlich abschließend erklärt hat, dass die Weihe von Frauen zu Priestern nicht möglich ist,<ref> [http://www.vatican.va/holy_father/john_paul_ii/apost_letters/documents/hf_jp-ii_apl_22051994_ordinatio-sacerdotalis_ge.html Johannes Paul II: ''Ordinatio sacerdotalis'']</ref> ist die Frage, ob es möglich ist, Frauen die sakramentale Diakonenweihe zu spenden, eigentlich ebenfalls abschließend geklärt, da durch die weiter oben beschriebene dreifache Entfaltung des Weihesakramentes (Diakon – Priester – Bischof) die lehramtlichen Aussagen des Dokumentes ''Ordinatio sacerdotalis'' auch auf die Diakonenweihe übertragbar sind. Wäre dies nicht so, müsste man von verschiedenen Weihesakramenten oder einer nicht sakramentalen Weihe des Diakons ausgehen. Beides findet sich aber weder in kirchlicher Lehre noch in der kirchlichen Tradition.  

''Siehe dazu auch den Artikel Diakonin.''

=== Evangelische Kirche ===
In den evangelischen Kirchen ist der Diakonat an der Schnittstelle zwischen Verkündigung und Sozialarbeit angesiedelt. So regelt etwa das Diakonengesetz der Union Evangelischer Kirchen: „Im Diakonat nimmt die Gemeinde ihren Dienst der Liebe verantwortlich wahr. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Diakonat der Kirche sind Frauen und Männer mit unterschiedlicher Ausbildung, die gemeinsam mit anderen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern den diakonischen Auftrag in Sozial- und Bildungsarbeit, in pflegerischen und erzieherischen Tätigkeiten sowie in Verkündigung, Seelsorge und Beratung ausführen. In ihrem Dienst soll die wechselseitige Abhängigkeit von Gottesdienst und Dienst in der Welt erkennbar werden.“<ref>[http://www.uek-online.de/uek/aufgabenfelder/recht/diakg.html Diakonengesetz der Union Evangelischer Kirchen: Präambel]</ref>

Dem Amt einer Diakonin oder eines Diakons geht in der Regel eine fünfjährige Ausbildungszeit voraus. Darin sind eine mindestens dreijährige Ausbildung in einem staatlich anerkannten Sozial- oder Pflegeberuf sowie eine mindestens zweijährige theologische Ausbildung eingeschlossen.
Daneben gibt es seit vielen Jahren berufsbegleitende und berufsaufbauende diakoniewissenschaftliche Studiengänge mit dem Ziel Diakon oder Diakonin. Auch in dieser Form ausgebildete Diakoninnen und Diakone gehören diakonischen Gemeinschaften an, die sich im Verband Evangelischer Diakonen- und Diakoninnengemeinschaften in Deutschland zusammengeschlossen haben. Der VEDD setzt sich in einem Positionspapier von 1999 dafür ein, das diakonische Amt dem Amt des Pfarrers gleichzustellen.<ref>[http://www.vedd.de/.cms/107 VEDD: ''Der Diakonat'']</ref>

Vergleichbar den Diakonissenschwesternschaften gibt es für Diakoninnen und Diakone „Diakonische Gemeinschaften“. Sie dienen „der Ermutigung, Befähigung und Unterstützung ihrer Mitglieder“.<ref>[http://www.uek-online.de/uek/aufgabenfelder/recht/diakg.html#10 Diakonengesetz der Union Evangelischer Kirchen: § 10]</ref>

Kirchliche oder kirchennahe Einrichtungen mit sozialem Aufgabenschwerpunkt, zum Beispiel Pflegeheime, Kindergärten oder Beratungsstellen, verlangen für deren Leiterinnen und Leiter zuweilen die Ausbildung zum Diakon/zur Diakonin.

Gelegentlich werden Diakone oder Diakoninnen mit der Verwaltung von Pfarrstellen beauftragt.

==== Grundlage und Geschichte des Diakonberufes<ref>[http://www.diakonie-geschichte.de/98_461.html Michael Häusler: ''Vom Gehilfen zum Diakon'']</ref> ====

1833 begann Rauhen Haus stellte er Erziehungsgehilfen ein. Diese wurden von den Kindern als „Bruder“ angesprochen.
Fliedner ging es um die Wiederbelebung des altkirchlichen Amtes des Diakons. Er wollte die Diakone hauptsächlich in der Kirchengemeinde einsetzen. Er hatte eine ausgeprägtere Nähe zur Amtskirche. Es gab bei ihm ein Nebeneinander von Brüdern und Schwestern. Dies entsprach nach seinem Konzept der katholischen Kirche und wies eine Nähe zum [Ordensgemeinschaft|[Ordensleben]] auf. Dies wurde von Wichern kritisiert. Fliedners Erwartung, dass die Diakone in die Gemeinden eingestellt würden, erfüllte sich nicht. Somit waren auch die Duisburger Diakone bald auf eine Anstellung in der Inneren Mission angewiesen.
Trotz der unterschiedlichen Auffassungen im Detail trafen sich Wichern und Fliedner in entscheidenden Fragen, sodass es schließlich zu einem einheitlichen Diakonenberuf kam.