'''GKS Bełchatów''' (vollständig ''Górniczy Klub Sportowy Bełchatów'') ist ein polnischen Stadt 45 km südlich von Polnischen Fußballpokals in den Jahren 1996 und 1999 sowie der Vize-Meisterschaft der Saison 2006/2007 die größten Vereinserfolge. Heimspielstätte des Klubs ist das GKS-Stadion.

== Geschichte ==
GKS Bełchatów startete 2005 in seine vierte Erstligasaison. Nur einmal – im Spieljahr 1995/96 – gelang der Mannschaft in Polens oberster Fußballliga der Klassenerhalt. Er blieb unvergessen.

Das erste Spieljahr in Polens oberster Spielklasse begann für den GKS Bełchatów am 29. Juli 1995 mit einer 3:4-Niederlage gegen Górnik Zabrze. Der Siegtreffer der Gäste in der 84. Minute leitete eine Negativserie ein, die den Aufsteiger scheinbar geradewegs wieder in die Zweitklassigkeit führen sollte. Am zweiten Spieltag verlor Bełchatów gegen den Łódzki KS in den Schlussminuten abermals knapp mit 0:1 und stand nach fünf Spieltagen noch ohne Punktgewinn da. Erst drei aufeinander folgende Heimspiele, von denen Bełchatów zwei gewann, stoppte diese Serie. Bis zur Winterpause kamen jedoch keine weiteren Siege hinzu und mit gerade einmal neun Punkten – bei zwölf Punkten Rückstand auf den rettenden 14. Platz – schien der Abstieg unvermeidbar. Immerhin erreichte Bełchatów nach sieben Niederlagen und einem Remis am letzten Spieltag der Hinrunde bei Pogoń Stettin noch ein 1:1. Welche Bedeutung der Ausgleichstreffer in der Schlussminute durch Janusz Prucheński für Bełchatów noch haben wird, konnte zu diesem Zeitpunkt niemand erahnen.

Im April 1996 startete Bełchatów in eine Schlussoffensive, die ihnen den nicht mehr für möglich gehaltenen Klassenerhalt bescheren sollte. In den letzten zwei Monaten gewann der Klub neun der 13 ausstehenden Spiele und unterlag nur noch Widzew Łódź und Legia Warschau – zweier übermächtigen Mannschaften, die sich am Saisonende mit jeweils über 30 Punkten Vorsprung vor dem Tabellendritten durchsetzten. Trotzdem hätte der Abstieg nicht mehr vermieden werden können, wenn Jacek Berensztajn im letzten Spiel gegen Pogoń Stettin nicht zum großen Held seiner Mannschaft avanciert wäre. Durch seinen 2:1-Siegtreffer in der 86. Minute zog Bełchatów buchstäblich in letzter Minute mit den unterlegenen Stettinern gleich. Bereits in den beiden vorangegangen Auswärtsspielen bei Hutnik Krakau und MKS Lublin sorgte Berensztajn mit seinen Treffern in der 86. und 90. Minute für zwei wichtige 1:0-Erfolge, ohne die der Abstieg schon frühzeitig nicht mehr vermeidbar gewesen wäre. Bełchatów stand letztendlich auf Grund des schlechteren Torverhältnisses noch immer hinter Stettin auf einem Abstiegsplatz. Seinerzeit galt in Polen jedoch der direkte Vergleich, den Bełchatów durch die beiden Schlussminuten-Treffer in Hin- und Rückspiel für sich entschied. Bełchatów blieb erstklassig, Stettin stieg ab.

Bełchatóws Aufholjagd im Jahr 1996 blieb bis heute in Polens oberster Fußballliga beispiellos. Hätten nur die Ergebnisse der Rückrunde gegolten, wäre die Mannschaft als Tabellendritter in den UEFA-Pokal eingezogen.

==Kader 2007/2008==

{{Voetbal club infobox |
  clubnaam      = GKS Bełchatów |
  Volledigenaam = BOT Górniczy Klub Sportowy 
Bełchatów |
  Bijnaam       = ''Górnicy'' (Mijnwerkers), 
''GieKSa'' |
  Opgericht     = 1977 |
  Stadion   =  ''Stadion GKS'', Bełchatów  |
  Capaciteit = 6.870 |
  Voorzitter =  Jerzy Ożóg |
  Trainer  =  Orest Lenczyk |
  Competitie   = Ekstraklasa |
  pattern_la1=|pattern_b1=_greenshoulders|pattern_ra1=|
  leftarm1=FFFFFF|body1=FFFFFF|rightarm1=FFFFFF|shorts1=000000|socks1=FFFFFF|
  pattern_la2=|pattern_b2=_libya_home|pattern_ra2=|
  leftarm2=21823b|body2=21823b|rightarm2=21823b|shorts2=FFFFFF|socks2=FFFFFF|
}}

right|thumb|250px|Stadion van GKS Bełchatów

'''GKS Bełchatów''' is een Poolse voetbalclub uit de stad Bełchatów. De club speelt sinds het seizoen 2005/06 weer op het hoogste Poolse niveau, de Ekstraklasa.

De clubkleuren zijn wit/groen/zwart.

De beste prestatie van GKS Bełchatów is een tweede plaats in de Ekstraklasa (2006/07) en het twee keer behalen van de finale van de Poolse beker (1995/96 en 1998/99). Beide finales gingen echter verloren.

==Bekende (oud-)spelers==
Jacek Krzynowek, Grzegorz Rasiak, Radosław Matusiak