thumb|right|400px|Государства-участники выделены тёмно-зелёным

'''Международный пакт о гражданских и политических правах''' — пакт Организации Объединённых Наций, основанный на Всеобщей декларации прав человека. Принят 16 декабря 1966 года, вступил в силу 23 марта 1976 года. Пакт является международным договором и имеет обязательную силу для государств-участников.

Факультативный протокол к Пакту о гражданских и политических правах принят и открыт для подписания 16 декабря 1966 года, вступил в силу 23 марта 1976 года.

Второй факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах, направленный на отмену смертной казни, принят 15 декабря 1989 года резолюцией 44/128 Генеральной Ассамблеи на её 82-м пленарном заседании.

Пакт ратифицирован Указом Президиума ВС СССР 18 сентября 1973 года.

Der '''Internationale Pakt über bürgerliche und politische Rechte''' (''ICCPR''-''International Covenant on Civil and Political Rights''), kurz '''UN-Zivilpakt''' oder '''IPbpR''', in der Schweiz auch '''UNO-Pakt II''' genannt, ist ein völkerrechtlicher Vertrag. 

== Geschichte ==
Der UN-Zivilpakt wurde am ratifiziert, darunter die Bundesrepublik Deutschland (1973), Österreich (1978) und die Schweiz (1992).

== Inhalte ==
Der Pakt garantiert rechtsverbindlich die grundlegenden Teilnahme an allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlen. Außerdem wird die Gleichstellung von Mann und Frau und ein generelles Verbot der Diskriminierung ethnischer, religiöser und sprachlicher Minderheiten zugesichert. 

Zusammen mit dem UN-Sozialpakt und der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte bildet es die grundlegenden Vereinten Nationen.

In einem Fakultativprotokoll, welches bis heute 108 Staaten ratifiziert haben, ist zudem die Individualbeschwerde eines jeden Betroffenen vorgesehen.

== Überwachung ==
Die Mitgliedstaaten sind verpflichtet, periodisch Berichte an den UN-Menschenrechtsausschuss einzureichen. Dieser kann außerdem Individualbeschwerden einzelner Bürger von Staaten, die das Zusatzprotokoll unterzeichnet haben, annehmen und verhandeln.