'''Broń V''' – niemiecka ''broń odwetowa'' (niem. ''Vergeltungswaffe''). Tym mianem Niemcy określali nowe rodzaje broni opracowywane w czasie II wojny światowej i wprowadzone do użytku pod koniec wojny. Do broni V należały:
* V-1 – bezzałogowy samolot odrzutowy, tzw. ''bomba latająca'';
* V-2 – rakietowe pociski dalekiego zasięgu klasy ziemia-ziemia;
* V-3 – działo miotające pociski balistyczne.

Pociski V-2 były rakietami pionowego startu, mogącymi razić cele oddalone o 300 i więcej km. Pociski V-1 konstrukcyjnie bliższe były samolotom o napędzie odrzutowym, startowały z kilkudziesięciometrowych pochylni (wyrzutni) ustawionych w kierunku atakowanych obiektów. Prace nad pociskami V-1 i V-2 prowadzone były w zakładach w Dębicy. Produkcję rakiet V-2 przeniesiono do podziemnej fabryki w Nordhausen w górach Harz w Turyngii (kryptonim ''Dora''). Konstruktorem pocisków V-1 i V-2 był Wernher von Braun. 

Pociski V-1 i V-2 zastosowane zostały przez Niemców w połowie Wielkiej Brytanii, a potem także na odbite w przez aliantów miasta Antwerpię, Brukselę, Liege, Maastricht. 

W zwalczaniu niemieckich nowych technologii zbrojeniowych znaczny udział miał polski ruch oporu. W lutym 1943 roku wywiad Armii Krajowej wykrył ośrodek RAF dokonało ogromnego nalotu, niszcząc w znacznym stopniu ośrodek Peenemünde. W 1944 roku wywiad AK przekazał aliantom szczątki przejętej rakiety V-2.

thumb|right|200px|V-1 in het Peenemünde Museum
thumb|right|200px|V-2 in het Peenemünde Museum

'''V-wapens''' (afkorting van de Duitse naam ''Vergeltungswaffen'') is de door de Duitse propagandaminister Duitsers in gebruik werden genomen in een poging om het Duitse overwicht in de oorlog te herstellen. Hoewel Duitsland een groot aantal 'wonderwapens' ontwikkelde werd de aanduiding V-wapen aan slechts drie hiervan toegekend.

Het betreft in totaal drie types, waarvan alleen de V1 en V2 daadwerkelijk in gebruik werden genomen. Deze "vliegende bommen" waren de voorlopers van de latere geleide wapens. Proeven in Duitsland (1930) legden de basis voor de onder leiding van Wernher von Braun geconstrueerde en later operationeel gebruikte V-wapens.

De V1 was een ± 8 meter lang onbemand vliegtuig, dat met een katapultinstallatie werd gestart. De motor was een pulserende straalmotor, de brandstof benzine. Wanneer een vooraf bepaalde afstand (maximaal 300 km) was afgelegd, dook het wapen omlaag en explodeerde. Vanaf juni 1944 werden in totaal zo'n 8000 V1's naar voornamelijk Antwerpen werden V1's gericht.