thumb|150 px|right|Норберт Войтович

'''Норберт Романович Войтович''' (; польский историк, католический богослов и публицист.

Выпускник Вроцлавскиего Университета () и Папского Теологического Факультета () во Вроцлаве. В масона в польской политической мысли Геральдического Общества» () и «Польского Гугенотского Общества» (). Стипендиат «The De Brzezie Lanckoroński Foundation» — Лондон 2000.

Преподаватель во Вроцлавском Университете, Высшем Учебном Заведении им. Павла Влодковица () в Плоцке и на Папском Теологическом Факультете во Вроцлаве. С Институте национальной памяти — Комиссии по расследованию преступлений против польского народа» ().

Член Polskie Towarzystwo Heraldyczne /Polish Heraldry Society /, International Association of Amateur Heralds, Towarzystwo Naukowe Płockie /Societas Scientiarum Plociensis/, Polskie Towarzystwo Hugenockie /Polish Huguenot Society/, The Order of Saint Isidore of Seville (Knight).

'''Norbert Wójtowicz''' (ur.  historyk,  teolog i publicysta. 

Absolwent Uniwersytetu Wrocławskiego i Papieskiego Fakultetu Teologicznego we  Wrocławiu, od 2003 doktor nauk humanistycznych. Absolwent studiów podyplomowych w zakresie dziennikarstwa (1999), problematyki związanej z funkcjonowaniem funduszy europejskich (2004) i oligofrenopedagogiki (2006).

Wykładowca m.in. w Instytucie Historycznym Uniwersytetu Wrocławskiego, Szkole Wyższej im. Pawła Włodkowica w  Płocku i Podyplomowym Studium Dziennikarskim przy Papieskim Fakultecie Teologicznym we  Wrocławiu. W latach  Wrocławiu. Od Instytutu Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu.

Członek Polskiego Towarzystwa Heraldycznego, Towarzystwa Naukowego Płockiego, International Association of Amateur Heralds, Polskiego Towarzystwa Hugenockiego i The Order of Saint Isidore of Seville (Knight).

Laureat „Złotego Pióra  Wolnomularza Polskiego 2005”.

Redaktor wydań krytycznych antymasońskich tekstów Adama Doboszyńskiego „Konspiracje” (biskupa Albina Dunajewskiego „Pełen apostolskiej troskliwości...” (Mariana Seydy „Z zagadnień polityki demokratyczno-narodowej” (Romana Rybarskiego „Państwo monopoliczne” (2007).

Wójtowicz jest rzecznikiem prasowym Polskiej Federacji Combat Kalaki (od  Polsce (od  Polskiej Federacji Combat Kalaki (od  Polskiej Federacji Combat Kalaki. Współautor programu treningowego "Kaibigan" dla osób z dysfunkcją kończyn dolnych.''