{{Infobox Personnage de jeu vidéo
|Nom=Tira
|image=250px
|série=Soul Calibur
|rôle=Personnage de combat
|sexe=Femme
|espèce=Humaine
|origine=Terre
|taille=1m59
|poids=53 kg
|type sanguin=AB
|arme=Aiselne Drossel
|pouvoirs=
|famille=sans
|créateur=Hiroaki Yotoriyama
|date de création=2005
|première apparition=Soul Calibur III
|doublage=Masumi Asano
}}
'''Tira''' est l'un des trois personnages à avoir fait son entrée dans ''Soul Calibur III'', quatrième opus de la saga ''Soul'', signé Namco.

Il existait une organisation secrète appelée les Oiseaux de passage, qui faisait alliance avec les plus puissants et éliminait leurs ennemis. Tira était un assassin élevé dans cette organisation. Le meurtre était devenu sa seconde nature et elle devait tuer régulièrement pour ressentir l'excitation que cela lui procurait.

Quand la Source du Mal s'abattit, Tira était en mission et sa hiérarchie s'effondra soudainement. Elle se retrouva libérée du monde souterrain.

Depuis, elle a oublié où elle était quand cet événement se produisit.

Pendant un temps, elle fut recueillie par une famille dans une ville normale et mena une vie tranquille parmi des gens normaux. Mais cela ne dura pas : à cause d'un simple incident, elle tua toute la famille.

C'est là qu'elle commença à vagabonder, tuant ceux qui croisaient son chemin. Elle devint tellement sensible que même le plus petit bruit d'arme la rendait morose ou folle.

Un jour, elle apprit l'existence de Nightmare, et elle fut excitée à l'idée de trouver quelqu'un comme elle. Suivant la piste de ses massacres, elle traqua le Chevalier Azur.

"Enfin quelqu'un à qui je vais pouvoir me donner entièrement...", pensa-t-elle.

'''Soul Calibur''' ist eine 3D-Kampfspiel-Serie vom Hersteller Namco, in der mit Waffen gekämpft wird. Im grundsätzlichen Aufbau ähnelt sie Serien wie ''Virtua Fighter'' und ''Tekken''. Die Handlung dreht sich um ein böses Schwert („Soul Edge“), das seine eigene Seele erhielt, und ein gutes Schwert („Soul Calibur“), das dessen böse Macht neutralisieren sollte.

Die Titel der einzelnen Spiele lauten:
* ''Soul Edge'' (1995) – Arcade
* ''Soul Edge (Version 2)'' (1996) – Arcade, PlayStation (in den USA und Europa als ''Soul Blade'')
* ''Soul Calibur'' (1998) – Arcade, Sega Dreamcast
* ''Soul Calibur II'' (2003) – Arcade, PlayStation 2, Xbox, GameCube
* ''Soul Calibur III'' (2005) – PlayStation 2
* ''Soul Calibur Legends'' (Ende 2007) – Wii
* ''Soul Calibur IV'' (2008) – Playstation 3, Xbox360

Von allen vier Spielen gibt es Umsetzungen für Konsolen. ''Soul Edge'' wurde für die Playstation veröffentlicht (in den USA und Europa als ''Soul Blade''), ''Soul Calibur'' für die Sega Dreamcast, ''Soul Calibur II'' für GameCube, PlayStation 2, und Xbox und „Soul Calibur III“ für PlayStation 2. Diese Umsetzungen sind bekannt für Ihre Extras gegenüber den Automatenversionen, wie zum Beispiel neuen Waffen und Kostümen, Kunstgalerien, Waffendemonstrationen und Storymodi für Einzelspieler.

''Soul Edge'' wurde in den USA und Europa, um lizenzrechtlichen Problemen mit dem Spielemagazin ''Edge'' zu entgehen, als  ''Soul Blade'' vertrieben.

''Soul Edge/Blade'' hatte viele Fans, aber als ''Soul Calibur'' in die Automatenhallen kam, war es nicht so erfolgreich wie Hersteller Namco das gehofft und erwartet hatte. Die Umsetzung für die Sega Dreamcast wurde jedoch beinahe über Nacht ein Welterfolg.

==Geschichte==
Im Spiel ist von zwei mächtigen Schwerten die Rede. „Soul Edge“ ist ein Dämonenschwert welches aber von vielen nicht als solches angesehen wird. Diverse Lügengeschichten beschreiben die Klinge als Quell der ewigen Jugend oder als Heilmittel aller Krankheiten. In Wirklichkeit aber ist das Schwert durch und durch bösartig.
„Soul Calibur“ hingegen ist ein heiliges Schwert des Lichts und der Reinheit. Man sagt auch dass diese Klinge der Gegenpol zu Soul Edge ist.

Die Geschichte von ''Soul Calibur'' ist im 16. Jahrhundert angesiedelt, und dreht sich um ein mächtiges Schwert namens Soul Edge. Eine Kriegerin (Sophitia) zerstört die böse Klinge und erliegt somit unabsichtlich der bösen Energie des Soul Edge, die Kontrolle zu übernehmen und die Splitter über die ganze Welt zu verteilen. Der Rest des Schwertes wird vom Helden Siegfried gefunden. Es vergiftet seinen Verstand und veranlasst ihn, 3 Jahre lang Unschuldige zu morden. Während dieser Zeit wird er unter dem Namen Nightmare bekannt. Zur selben Zeit taucht ein mächtiges Schwert des Guten, „Soul Calibur“, auf und vernichtet Soul Edge. Die ganze Macht von Soul Edge kann jedoch nicht bezwungen werden, weshalb sein Einfluss immer noch zu spüren ist.

Mehrere Kämpfer verfolgen das Schwert, jeder aus einem persönlichen Grund, und versuchen, Soul Edge für sich zu gewinnen.

==Wichtige  Charaktere==
'''Isabella „Ivy“ Valentine'''

Tochter von Cervantes, versucht in Soul Calibur 3 alles mit Soul Edge in Verbindung stehende in Erfahrung zu bringen und zu vernichten, wissend, dass auch sie selbst das Blut des Schwertes in sich trägt.     

Waffe: Schlangenschwert; Name der Standardwaffe: Valentine (Ivy Blade)

'''Rock'''

Sohn eines von Cervantes auf der Suche nach Soul Edge getöteten Waffenhändlers. Lebt zusammen mit einem indianischem Waisenkind (Bangoo) separiert von den Indianerstämmen, die ihn als „weißen Riesen“ fürchten. Bricht in Soul Calibur 3 auf, um sich selbst und Bangoo zu beweisen, dass er seiner würdig ist.              

Waffe: Riesenkeule; Name der Standardwaffe: Onslaught

'''Seong Mi-na'''

Tochter des Kampfkunstmeisters Han Myong. Bricht in Soul Calibur 3 auf, um das gestohlene Schwert ihrer Familie (White Storm) von Yunsung zurückzuholen.     

Waffe: Naginata; Name der Standardwaffe: Scarlet Thunder

'''Sophitia Alexandra'''

Griechische Kriegerin, die einst Soul Edge zerstörte und sich in Teil 4 der Geschichte (Soul Calibur 3) wiederum aufmacht um es endgültig zu vernichten.    

Waffe: Griechisches Schwert und Schild; Name der Standardwaffe: Omega Sword & Elk Shield

'''Cassandra Alexandra'''

Schwester von Sophitia, macht sich in Soul Calibur 3 auf, um ihrer Schwester bei der Vernichtung von Soul Edge beizustehen und dafür zu sorgen, dass diese endgültig nach Hause zurückkehrt.           

Waffe: Griechisches Kurzschwert und Schild; Name der Standardwaffe: Diagamma Sword & Nemea Shield

'''Astaroth'''

Nach Rocks Vorbild von einem dunklem Kult erschaffener, zerstörerischer Golem. Macht sich in SC3 auf um Rock zu vernichten und dadurch eine unike Kreatur zu werden.  

Waffe: Riesenaxt; Name der Standardwaffe: Culutues

'''Cervantes'''

Diener Soul Edges, der vor langer Zeit seine Seele an das Schwert verkaufte und in SC3 aufbricht, um sich Soul Edge zurückzuholen.         

Waffe: 2 Schwerter. Eines davon Soul Edge und das andere mit einer Pistole ausgestattet; Name der Standardwaffe: Soul Edge & Nirvana

'''Lizardman'''

Einst verfluchter Krieger in Echsengestalt, macht sich auf, um sich an den Göttern zu rächen.            

Waffe: Schwert und Schild bzw. Axt und Schild(SC3); Name der Standardwaffe (SC3): Grudge Axe & Aya Shield

'''Mitsurugi'''

Einsamer Samurai, immer auf der Suche nach einem würdigen Gegner. Man nennt ihn auch die „Ein-Mann-Armee“.   

Waffe: Katana; Name der Standardwaffe: Shishi-Oh

'''Setsuka'''

Geisha nichtasiatischer Herkunft, macht sich auf, um sich für den Mord des einzigen Menschen auf der Welt, den sie hatte, ihrem geliebtem Meister, an Mitsurugi zu rächen.  

Waffe: In einem Regenschirm verstecktes Schwert; Name der Standardwaffe: Ugetsu Kageuchi

'''Siegfried von Schtauffen'''

Ritter, der einst unter den Einfluss des bösen Schwertes Soul Edge geriet und während dieser Zeit (3 Jahre) als Nightmare sein Unwesen in Europa trieb. Jetzt nicht mehr länger unter dem Einfluss des Schwertes, macht sich auf, um vergangene Taten zu bereinigen.   

Waffe: Zweihandschwert; Name der Standardwaffe: Requiem

'''Nightmare'''

Böse Form Siegfrieds, nachdem dieser unter den Einfluss des Schwertes geriet. Schaffte es mit Hilfe von Zasalamel sich  von der Notwendigkeit des Körpers von Siegfried zu lösen und treibt seit je her sein Untreiben auf der Welt.   

Waffe: Soul Edge; Name der Standardwaffe: Soul Edge (SC2), Soul Edge (Phantom)(SC3)

'''Li Long'''

Chinesischer Auftragsmörder, der für die Ming-Dynastie arbeitete. Machte sich auf, um Mörder seiner Geliebten Chie (die eigentlich gar nicht tot war) zu finden (seiner Meinung nach Mitsurugi). Wurde im Kampf gegen Cervantes stark verwundet, konnte aber lebendig entkommen und machte sich nach einiger Zeit, die er bei einem Mädchen verbrachte, dass seine Wunden pflegte und ihm neuen Mut machte, auf, um seine Verfolger (Cervantes und Co.) zu Verfolgten zu machen.

Waffe: Nunchuk 

'''Hwang'''

Hauptmann bei der koreanischen Armee und Mann, der Seung Mina heiraten sollte. Machte sich auf, um Seung Mina auf ihrer Reise zu beschützen und unverletzt zurückzuholen.  

Waffe: Chinesisches Krummschwert

'''Tira'''

Auftragsmörderin, die in ihrer Kindheit von einer Geheimorganisation entführt und zur Mörderin ausgebildet wurde, einige Attentate unternahm und später wieder freigelassen wurde. Sie konnte sich jedoch nicht an ein normales Leben gewöhnen und wurde zur Dienerin Soul Edges, die jetzt einen neuen Wirt für das Schwert sucht.

Waffe: Ringklinge; Name der Standardwaffe: Aiselne Drossel

'''Yoshimitsu'''