250px|thumb|Øvre sø ved Glendalough
'''Glendalough''' er en dal i Wicklow Mountains i Irland. Dalen ligger omkring 60 km syd for Dublin i Wicklow Nationalpark i County Wicklow. 

Glendalough er et gammelt kristent pilgrimsted, med en historie, der daterer sig mere end 1500 år tilbage. Dalen omfatter to smukt beliggende søer - den øvre og den nedre sø - og rummer derudover et gammelt klosterkompleks med kirker og andre bemærkelsesværdige bygninger. De mest bemærkelsesværdige bygninger er det specielle og mere end 1000 år gamle 33 meter høje runde tårn, samt den endnu ældre kirke ''Kevins Kitchen'' (opkaldt efter den kristne prædikant og helgen Sankt Kevin, som grundlagde kirken under sit ophold i dalen i slutningen af 500-tallet). Begge disse bygninger samt klosterkomplekset daterer sig tilbage til før vikingernes ankomst til Irland. Dalen er en stor turistattraktion i Irland med et stort informativt besøgscenter, ligesom der er mange vandremuligheder i omegnen.

Vikingeskibet Skuldelev 2, der ligger på Vikingeskibsmuseet i Roskilde er oprindeligt bygget i Irland af tømmer fra Glendalough, og det er også årsagen til at den rekonstruerede version af ''Skuldelev 2'' hedder Havhingsten fra Glendalough.

== Eksterne henvisninger ==
* [http://www.wicklow.com/glendalough/ Glendaloughs hjemmeside]

200px|thumb|right|De ''round tower'' van Glendalough
'''Glendalough''' verwijst naar een Ierse vallei in de St. Kevin, waarvan de overblijfselen behoren tot de oudste christelijke overblijfselen van Europa.  De naam Glendalough is afgeleid uit het Iers: ''Gleann Dá Locha'': "Dal van de twee meren", refererende aan de meren in het dal genaamd  Lower Lough en Upper Lough.

==Geschiedenis==
In de zesde eeuw leefde St. Kevin in het dal van Glendalough als twaalfde eeuw zou deze gemeenschap al tot 3000 mensen zijn uitgebreid en kende de vallei zeven kerken. 
Vanaf de tiende eeuw werd Glendalough vaak door Vikingen overvallen. In 1398 werd het klooster vrijwel vernietigd, maar wel weer herbouwd. Het einde van het klooster kwam in 1539 toen het klooster door de Engelse koning Hendrik VIII werd opgeheven.

==Bouw==
thumb|250px|right|St. Kevin's Kitchen
===St. Kevin===
St. Kevin woonde nabij het ''Upper Lough'' in ''St. Kevin's Cell'', een stenen gebouwtje in de vorm van een bijenkorf. Er is later een kerkje bijgebouwd. Nabij ''Upper Lough'' bevindt zich eveneens ''St. Kevin's Bed'', een grot waarin volgens de verhalen St. Kevin ook terugtrok.

===Klooster===
Het kloostergebied ligt niet rechtstreeks aan het meer en was oorspronkelijk omgeven door een muur; de poort staat nog overeind, uniek voor Ierland. In 1066 werd een ''round tower'' van 33 meter hoog gebouwd op het kloostergebied. Het doel van dit type torens is nog steeds niet eenduidig. Theorieën  variëren tussen een klokkentoren, opslag voor waardevolle spullen tot een schuilplaats ter bescherming van de Vikingaanvallen. 

Een goed bewaarde kapel uit de elfde eeuw kreeg bij de opgravingen in het dal de naam ''St. Kevin's Kitchen'' (St. Kevins keuken), omdat de toren deed denken aan een schoorsteen.

Verder bevinden zich in het gebied nog een kerk in romaanse stijl en een gebouw dat wellicht een priesterwoning was (bekend als het ''Priest House'').

left|thumb|200px|St. Kevin's Cross
===St. Kevin's Cross===
St. Kevin's Cross is een sober Keltisch kruis. Er wordt verondersteld dat het kruis ooit beschilderd was, maar dat deze beschildering door de tand des tijds is verwijderd. De ring om het bovenste deel van het kruis is niet open, maar massief steen.