{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = Ревінь
| image = 01-rhubarb_stalks.jpg
| image_width = 260px
| domain = Ядерні (Eukaryota)
| regnum = Зелені рослини (Viridiplantae)
| divisio = Streptophyta
| subdivisio3 = Судинні (Tracheophyta)
| subdivisio5 = Насінні (Spermatophyta)
| subdivisio6 = Покритонасінні (Magnoliophyta)
| subdivisio7 = Еудікоти (Eudicots)
| ordo = Гвоздикоцвіті (Caryophyllales)
| familia = Гречкові (Polygonaceae)
| genus = Ревінь (''Rheum'')   
| ncbi = 
}}

'''Ревінь, рамбамбар, ромбамбар, румбамбар''' (), рід багаторічних зіллястих рослин з родини гречкуватих, з довгим міцним медицині як послабляючий і зв'язуючий засіб.
thumb|250px|left|Кущ ревеню в період цвітіння
===Синоніми:=== 

----

*English rubarb 
*Deutsch rhabarber
===Посилання===

----

{{Tassobox
|colore=lightgreen
|nome=''Rheum''
|statocons=
|immagine=240px
|didascalia=''Rheum officinale''
<!-- CLASSIFICAZIONE: -->
|dominio=
|regno=Plantae
|sottoregno=
<!-- PER LE PIANTE: -->
|superdivisione=
|divisione=Magnoliophyta
|sottodivisione=
<!-- PER GLI ALTRI ESSERI VIVENTI: -->
|superphylum=
|phylum=
|subphylum=
|infraphylum=
|microphylum=
|nanophylum=
<!-- PER TUTTI: -->
|superclasse=
|classe=Magnoliopsida
|sottoclasse=Caryophyllidae
|infraclasse=
|superordine=Polygonanae
|ordine=Polygonales
|sottordine=
|infraordine=
|superfamiglia=
|famiglia=Polygonaceae
|sottofamiglia=Polygonoideae
|tribù=Rheeae
|sottotribù=
|genere='''Rheum'''
|sottogenere=
|specie=
|sottospecie=
<!-- NOMENCLATURA BINOMIALE: -->
|biautore=
|binome=
|bidata=
<!-- NOMENCLATURA TRINOMIALE: -->
|triautore=
|trinome=
|tridata=
<!-- ALTRO: -->
|sinonimi?=
|sinonimi=
|nomicomuni=
|suddivisione=Specie
|suddivisione_testo=

*''Rheum acuminatum''
*''Rheum alexandrae''
*''Rheum altaicum''
*''Rheum australe''
*''Rheum collinianum''
*''Rheum compactum''
*''Rheum cultorum''
*''Rheum delavayi''
*''Rheum emodi''
*''Rheum franzenbachii''
*''Rheum hybrid''
*''Rheum hybridum''
*''Rheum leucorhizum''
*''Rheum macropterum''
*''Rheum maximowiczii''
*''Rheum moorcroftianum''
*''Rheum nanum''
*''Rheum nobile''
*''Rheum officinale''
*''Rheum palmatum''
*''Rheum pumilum''
*''Rheum rhabarbarum''
*''Rheum rhaponticum''
*''Rheum ribes''
*''Rheum songaricum''
*''Rheum spiciforme''
*''Rheum tanguticum''
*''Rheum tataricum''
*''Rheum tetragonopus''
*''Rheum tibeticum''
*''Rheum turkestanicum''
*''Rheum undulatum''
*''Rheum webbianum''
*''Rheum wittrockii''
}}

Il '''rabarbaro''' (genere '''''Rheum''''') è una pianta erbacea perenne, rizomatosa, appartenente alla famiglia delle Polygonaceae, comprendente 60 specie diffuse spontanee in Europa e Asia.  

==Caratteri botanici==
Le specie del genere '''Rheum''' hanno un robusto rizoma carnoso da cui viene emesso ogni anno un nuovo apparato vegetativo che può raggiungere altezze anche superiori ai 200 cm.

Le foglie, di grandi dimensioni, sono in gran parte riunite in una rosetta basale, disposte con fillotassi alternata, con piccioli lunghi cilindrici e carnosi e lembo variabile da ovato-cordato a reniforme, semplice o palmato-lobato. Il margine è intero o dentato, più o meno ondulato.

I fiori sono bisessuali, riuniti in pannocchie terminali lungamente peduncolate che possono raggiungere alcuni decimetri di lunghezza. I singoli fiori hanno simmetria raggiata, con tepali di colore bianco o giallastro. Stami in numero di 6 o 9. Ovario supero, contenente un solo ovulo.

Il frutto è un achenio a sezione trigonale con spigoli prolungati in un'ala membranosa.

== Utilizzo ==
L'uso del rabarbaro a scopo alimentare o mongole. L'uso alimentare fra le popolazioni occidentali, soprattutto di cultura anglosassone, risale invece ad epoche più recenti, probabilmente introdotto a seguito dell'espansione coloniale delle superpotenze europee.

L'uso alimentare si limita ai piccioli fogliari carnosi, impiegati come ingrediente principale o secondario in varie pietanze ma soprattutto per la preparazione di torte dolci o salate e marmellate. Le foglie possono inoltre essere utilizzate come succedaneo degli spinaci, tuttavia l'uso è categoricamente sconsigliato a causa dell'elevato tenore in acido ossalico. Le foglie si raccolgono in genere nel periodo di maggio-giugno, preferibilmente dal secondo anno di vegetazione in poi.

L'uso erboristico classico il rabarbaro si assume tal quale in polvere, come decotto, come estratto idroalcoolico. 

In campo industriale è utilizzato nel settore farmaceutico per la produzione di farmaci. Nel settore liquoristico è impiegato come ingrediente base per la produzione di amari tonico-digestivi oppure come ingrediente correttore del sapore per aperitivi e amari a base d'erbe aperitivi. L'uso del rabarbaro come ingrediente secondario è dovuto soprattutto al suo aroma gradevole, che contribuisce a migliorare il bouquet dei preparati.

== Proprietà officinali ==
I principi attivi principali contenuti nel antrachinonici e antranolici liberi e soprattutto in forma di derivati glucosidici, fra i quali il più importante è la '''reina'''. Fra i principi attivi secondari vanno citati i tannini.

Il aperitive, digestive, depurative del fegato. È inoltre un blando purgativi negativi. Studi clinici imputano al rabarbaro anche una funzione antisettica nei confronti delle infezioni intestinali e, in virtù del contenuto in tannini, di decongestionante nelle irritazioni della mucosa intestinale. 

La presenza dei mucose della cavità orale e nasale.

== Effetti collaterali ==
L'uso del rabarbaro deve essere moderato sia nel tempo sia nelle dosi a causa degli effetti collaterali. In generale, aumentando l'assunzione, si manifestano le proprietà lassative del rabarbaro e interferenze con alcune funzioni fisiologiche relative all'apparato digerente, al sistema circolatorio, al sistema escretore.

In particolare, l'uso del rabarbaro è categoricamente sconsigliato alle donne durante la ulcere e coliti), di calcoli renali.

Infine, come si è detto in precedenza, è sconsigliato l'uso alimentare delle foglie a causa dell'elevato contenuto in piccioli fogliari, che invece hanno un tenore bassissimo in acido ossalico.

== Coltivazione ==
thumb
Il rabarbaro è coltivato sia come pianta industriale, per la produzione dei rizomi sia come pianta ortiva per l'utilizzazione a scopo alimentare.

In entrambi i casi il ciclo colturale è biennale o poliennale in quanto nel primo anno la pianta ha una modesta vigoria. È una pianta rustica e abbastanza adattabile, tuttavia vegeta bene in terreni freschi, moderatamente umidi, ben dotati di sostanza organica e ben drenati. Predilige i terreni con reazione subacida, neutra o sub-basica, ma in generale si adatta a valori di pH variabili da 6 a 8. È preferibile l'esposizione in piena luce, ma tollera bene anche un certo grado d'ombreggiamento.

Per l'impianto è sconsigliata la semina diretta in pieno campo alla quale va preferito il trapianto utilizzando piante di un anno d'età. Le piante vanno messe a dimora ad una distanza di 80-100 cm lungo la fila e con distanze fra le file in funzione del tipo di meccanizzazione adottato. La messa a dimora si effettua a novembre-dicembre nelle zone a inverno mite o a febbraio-marzo nelle regioni fredde.

La raccolta va fatta al secondo anno d'impianto per quanto riguarda il piccioli fogliari, avendo cura di lasciare un adeguato numero di foglie per consentire l'attività fotosintetica. L'epoca di raccolta è autunnale per il rizoma, primaverile (da aprile a giugno secondo le zone) per le foglie.
In estate vanno asportati gli scapi con le infiorescenze in quanto la fioritura e la fruttificazione sottraggono energie alla pianta penalizzando soprattutto la produzione dei rizomi.

Le scelta della specie dipende dalle condizioni ambientali e dalla facilità di reperimento del materiale di riproduzione. Secondo le zone sono molto usate oltre al ''Rheum palmatum'' (Rabarbaro cinese), il ''Rheum officinale'', il ''Rheum undulatum'', il ''Rheum rhabarbarum''. Particolare attenzione va fatta, nella scelta della specie, nei climi caldi, in quanto molte specie sono adatte a climi continentali con temperature estive non troppo alte. In Sardegna, in pianura, ha dato buoni risultati il ''Rheum undulatum'' in termini di rusticità, adattandosi bene a condizioni moderatamente siccitose e all'esposizione al sole.

== Componenti principali della pianta ==

* acido crisofanico.