'''براهویی'''، نام نژاد و زبان طايفه‌ایست از نژاد دراويدی كه در ايالات بلوچستان و سند در پاكستان، جنوب افغانستان، استان سیستان و بلوچستان ایران و ناحيه مرو در تركمنستان زندگی می كنند . 

جمعيت براهویی‌ها حدود دو ميليون دويست هزار نفر تخمين زده می‌شود كه اكثر آن‌ها در ناحيه سنی مذهب از شاخه حنفی هستند.

== موسيقی ==

سوت براهویی، آهنگی است متعلق به این طایفه که غالبا توسط زنان خوانده می‌شود.

== اقتصاد ==
بيشتر براهوئيان ايران عشایر دامدار هستند و در برخی از روستاهای سیستان و دامنه‌های کوه خواجه و نیز در اطراف شهرستان خاش در بلوچستان زندگی می‌کنند. 

براهویی‌های سیستان به دو شغل کشاورزی و دامداری مشغول هستند. کشاورزان بیشتر در مناطق میان کنگی، سکوهه، لوتک، شیب آب و منطقه شهرکی و نارویی و دامداران از مطقه برنگ تا سفیدآبه و چاه دیوان و در تمام دشت‌های حاشیه هامون و به هنگام ییلاق به کوههای قائنات و بلوچستان کوچ می‌کنند.

'''Brahui''' ili '''Brohi''' (perzijsko-arapskim pismom. Brahui se govori u slijedećim oblastima: oblasti Iranskom Baludžistanu, južnim dijelovima Afganistana, pakistanskom Baludžistanu i, većinski, u regiji Jhalawan.

==Porijeklo, geografija i demografija==
Postoje dvije glavne teorije o Brahuijima među naučnicima. Po jednoj oni predstavljaju ostatke drevnog elamo-dravidskog naroda koji je potekao od civilizacije doline Inda. Po drugoj teoriji oni predstavljaju doseljenika sa sjevera Indije, koji su tamo stigli prije najezde Arijaca, ili kasnije, ali prije dolaska Baludža. Kroz vijekove, zahvaljujući svom položaju, Brahui su se miješali s iranskim narodima isto kao i sa muslimani, najčešće suniti.  

Iako su im bili dominirali različiti napadači kroz historiju, uključujući Baludže, kanovi Kalata, porijeklom Brahui, postali su samostalnim vladarima te decenijama dominirali Baludžistanom, odbijajući Perzijance sve do dolaska Britanaca u 19. vijeku.  

Brahui jezik se uglavnom govori u oblastima Kalata u pakistanskom Iranskom Baludžistanu. To uključuje tri dijalekta - Sarawani (na sjeveru), Jhalawani (na jugoistoku) i Chaghi (na sjeverozapadu i zapadu). Prema istraživanjima tim jezikom govori 2,000.000 ljudi u Pakistanu (1998), 200.000 u Afganistanu i 10.000 u Iranu, odnosno 2,210.000 u svijetu. Zbog svoje izolacije, Brahui rječnik je samo 15% dravidski, dok ostatkom dominiraju perzo-arapske, balučke i indoarijske posuđenice, mada je gramatika i opća morfologija još uvijek dravidska. Brahui se uglavnom piše perzijsko-arapskim pismom te je čak razvijenao i latinično pismo za Brahuije. U Pakistanu se brahui uči na fakultetima.