'''John Eriksen''' (Svendborg, Deense Eredivisie speelde. Daarnaast was hij actief in de Franse en Zwitserse competitie en kwam hij uit voor het Deens nationaal elftal.

=== Clubs ===

* Svendborg FB, Denemarken (1975-1977)
* Odense BK, Denemarken (1978-1979)
* Roda JC Kerkrade (1980-1984)
* FC Mulhouse, Frankrijk (1984-1985)
* Feyenoord Rotterdam (1985-1986)
* Servette Genève, Zwitserland (1986-1989)
* FC Luzern, Zwitserland (1989-1991)
* Svendborg FB, Denemarken (1991-1993)

=== Aanvaller ===

Eriksen was een veelscorende aanvaller, die bij meerdere Europese voetbalclubclubs zijn diensten heeft bewezen. Opvallend was zijn zeer constante doelpuntenproductie bij alle clubs waar hij heeft gespeeld. John Eriksen werd altijd en overal door zijn medespelers geroemd. De Deense spits was alom geliefd vanwege zijn bescheidenheid. 

In wedstrijdverslagen uit zijn Nederlandse voetbalperiode wordt Eriksen vaak getypeerd als “sluipschutter”. Hij was bij uitstek de man van het juiste moment op de juiste plek; schijnbaar uit het niets dook hij dan voor het doel op om een aanval af te ronden, op het oog soms simpele treffers. Een pure balletjesafwachter was hij zeker niet. Eriksen bezat een formidabele techniek, een scala aan passeerbewegingen en was in staat om met een enkele voetbeweging meerdere verdedigers van zich af te schudden. John Eriksen was in principe rechtsbenig, maar ook met links trof hij regelmatig doel. Een enkele keer scoorde hij met een snoekduik-kopbal (de kopbal à la Bep Bakhuys). 
 
=== Roda JC ===

Begin 1980 haalde Roda JC de jonge Deense topscorer John Eriksen van Odense BK naar Kerkrade.
Eriksen ging wonen in het Limburgse Brunssum. Bij Roda JC was hij vier seizoenen lang clubtopscorer. In het seizoen 1983-’84 wist hij zelfs vier maal te scoren in één wedstrijd. Na zijn Limbugse tijd vertrok Eriksen naar FC Mulhouse in de Franse 2e klasse, waarvan hij dat jaar topscorer werd.

=== Feyenoord ===

In 1985 werd de Deen alweer teruggehaald naar Nederland: Feyenoord lijfde hem in als opvolger van Peter Houtman. Ook bij de Rotterdammers werd Eriksen clubtopscorer. Zijn mooiste Feyenoorddoelpunt scoorde hij waarschijnlijk in de uitwedstrijd tegen Sparta: Eriksen slalomde door de Sparta-defensie en rondde af met een prachtige stiftbal. Ondanks 22 competitiegoals moest hij na een jaar alweer uit Rotterdam vertrekken: de verkoop van Eriksen moest bij Feyenoord het gapende gat in de begroting dichten. Op het Werelkampioenschap van 1986 maakte Eriksen deel uit van de Deense selectie. Tijdens dat toernooi scoorde hij een doelpunt tegen West-Duitsland.

=== Zwitserland ===  

Het Zwitserse Servette werd zijn volgende club. In het seizoen 1987-’88 werd hij Europees 2e topschutter met 36 goals; een aantal dat in de Zwitserse hoogste klasse nog altijd ongeëvenaard is. Die zomer nam Eriksen met het Deens elftal deel aan het EK 1988 in West-Duitsland. Tijdens dit toernooi wist hij echter niet te scoren. Hierna speelde Eriksen nog twee seizoenen voor FC Luzern.

=== Afsluiting carrière ===

Na zijn Zwitserse periode keerde Eriksen terug naar zijn geboorteland Denemarken. Hij ging spelen voor Svendborg FB, de club waar hij ooit begon met voetballen. Na de beëindiging van zijn voetballoopbaan was Eriksen in 1995 en 1996 nog enkele malen actief voor de Deense oud-internationals.

{{Football player infobox
| playername= John Eriksen
| fullname = John Eriksen
| nickname = 
| image = 
| dateofbirth = November 20, 1957
| cityofbirth = Svendborg
| countryofbirth = Denmark
| dateofdeath = 
| height =
| position = Striker
| youthyears = 
| youthclubs = Svendborg FB
| years = 1978-1980
1980-1984
1984-1985
1985-1986
1986-1989
1989-1991
1991-1993
| clubs = Odense BK
Roda JC
FC Mulhouse
Feyenoord Rotterdam
Servette FC
FC Luzern
Svendborg FB
| caps(goals) = 58 (42)
144 (80)
34 (27)
31 (22)
87 (75)
70 (37)
57 (39)
| nationalyears = 1981-1988
| nationalteam = Denmark
| nationalcaps(goals) = 17 (6)
}}

'''John Eriksen''' (Danish footballer. During his career he played for Svendborg FB, Odense BK, Roda JC Kerkrade, FC Mulhouse, Feyenoord Rotterdam, Servette FC and FC Luzern. 

He won 17 caps and scored six goals for Denmark, and played in the 1986 World Cup (where he scored the Danes' second goal in a 2-0 win over West Germany) and Euro 88.