thumb|250px|Frenologian määritelmä Websterin sanakirjassa n. 1900
'''Frenologia''' on näennäistiedeoppi, jonka mukaan ihmisen persoonallisuus voidaan nähdä kallon muodoista ("kuhmuista"). Frenologia todettiin puoskaroinniksi 1900-luvun alkupuolella.

Frenologian kehitti saksalainen psykologi Franz Joseph Gall noin vuonna 1800. Hän arvioi mm. "mulkosilmäisten" opiskelijoiden menestyneen opinnoissa muita paremmin. Tästä hän päätteli silmien takaisten aivojen osien pullistaneen päätä.

Oppi muodostui melkoisen suosituksi 1800-luvulla, tosin jo antiikin Kreikassa yritettiin tulkita persoonallisuutta pään muodoista. Aikanaan frenologia oli jopa arvostettu akateeminen tiede, minkä aseman se on menettänyt. Frenologiasta löytyy kuitenkin tiettyjä yhtäläisyyksiä esimerkiksi nykyaikaiseen aivotutkimukseen: myös siinä tietyillä aivoalueilla ajatellaan olevan erityisiä toimintoja ja vaikutuksia.

Ihmisen persoonallisuuden piirteet liitetään frenologiassa tiettyihin aivoalueisiin: Mitä suurempi aivoalue on, sitä merkittävämpi tämän alueen edustama piirre on ihmisen persoonallisuudessa. Aivoalueen suuruus taas heijastuu kallon pintaan, jonka muodoista persoonallisuutta pystytään analysoimaan.

שמאל|ממוזער|300px|תרשים פרנולוגי מהמאה ה-19

ה'''פְרֶנוֹלוֹגְיָה''' (מויקטוריאני, ופותחה על ידי הד"ר מאה ה-19 בפסיכולוגיים ונחשבת לפסבדו-מדע. 

הפרנולוג בודק את מבנה הגולגולת ועל סמך זה הוא מסיק לגבי מבנה המוח שמתחתיה. על פי התאוריה במוח ישנם 42 אזורים שכל אחד מהם אחראי על תכונה שונה באופי. למשל, היכולת להשוות בין דברים או מצבים, תקווה ואופטימיות וכדומה. ניתן לחלק את המוח לשבעה אזורים כלליים יותר: א. קליטת הנתונים. ב. עיבוד הנתונים. ג. כישורי ביטוי. ד. מוסר ואמונה. ה. אגו. ו. הישרדות. ז. חברה ומשפחה.

ב-1931 פותח בארצות הברית הפסיכוגרף, מכשיר שנועד ליישם את עקרונות הפרנולוגיה. המכשיר הכיל כמעט אלפיים חלקים שונים, ונמכרו 33 מכונות מסוג זה. המכשיר שימש בעיקר כאטרקציה למשוך קונים לחנויות בזמן השפל הגדול בארצות הברית.

בעוד שחלק קטן מהנחות היסוד של התאוריה הוכחו בהמשך כסבירות (לכל אזור במוח יש התמחות בתפקוד מסוים), טענות התאוריה כי ניתן ללמוד על אופי האדם ממבנה הגולגולת אינן מקובלות.

== ראו גם ==
* אינדקס ספלי