O '''Clube Atlético Ypiranga''' é um clube brasileiro de esportes. Fundado em 1906, teve um dos mais fortes times de futebol de São Paulo na primeira metade do século XX. Foi também um dos membros fundadores da Federação Paulista de Futebol. Apesar disso, nunca ganhou um único título. Foi vice-campeão estadual em 1913, 1935 e 1936.

Um dos orgulhos do time foi contar em sua equipe com Campeonato Paulista em 1917 e 1919 pelo Ypiranga. Quem também vestiu a camisa do clube foi o goleiro Barbosa, que defendeu o Brasil na Copa do Mundo de 1950. Em 1959, quando foi rebaixado para a 2ª divisão, desativou seu departamento de futebol profissional.

==Dados==
* '''Nome:''' Clube Atlético Ypiranga
* '''Fundação:''' 1906
* '''Apelido:''' Vovô da Colina
* '''Situação:''' Amador

==Títulos==
===Estaduais===
*Vice-Campeonato Paulista: 3 vezes (1913, 1935 e 1936).
*'''Torneio Início:''' 2 vezes (1948 e 1950).

==Esportes==
* Bilhar
* Bocha
* Futebol
* Natação
* Sinuca
* Squash
* Tênis
* Tranca
* Voleibol

right
Der '''Clube Atlético Ypiranga''' ist ein  brasilianischen Metropole São Paulo, der vor allem durch seine Fußballmannschaft in der ersten Hälfte des letzten Jahrhunderts Aufmerksamkeit erreichte.

Der CA Ypiranga wurde am 10. Juni 1906 gegründet. Die Fußballmannschaft des Klubs gehörte bald zu den stärksten Mannschaften der Liga von São Paulo. Ypiranga gewann zwar keinen Titel, wurde aber 1913, 1935 und 1936 jeweils Vizemeister bei der Staatsmeisterschaft.

In der Glanzzeit waren auch einige historisch immer noch beachtenswete Spieler für Ypiranga am Ball. Brasiliens erster Star Arthur Friedenreich wurde beim Verein 1917 und 1919 Torschützenkönig. Bis 1948 wurden noch drei weitere Spieler von Ypiranga Torschützenkönige der Staatsmeisterschaft von São Paulo. Auch Moacyr Barbosa, der unglückliche Torhüter der Fußballnationalmannschaft von Brasilien bei der Fußball-Weltmeisterschaft 1958, spielte beim Club.

Nach dem Abstieg aus der zweiten Liga 1959 wurde die Profimannschaft aufgelöst. Heutzutage bietet der CA Ypiranga neben Amateurfußball noch Sportarten wie Schwimmen, Tennis, Volleyball und Squash an.