{{Infobox Film
| name           = Operación Ogro
| image          = Operación ogro (film).jpeg
| image_size     = 
| caption        = Spanish DVD cover
| director       = Gillo Pontecorvo
| producer       = Franco Cristaldi
José Sámano	
| writer         = Giorgio Arlorio
Ugo Pirro
Gillo Pontecorvo
| narrator       = 
| starring       = Gian Maria Volontè
José Sacristán
Ángela Molina
Eusebio Poncela
Ana Torrent
| music          = Ennio Morricone
| cinematography = Marcello Gatti          
| editing        = Mario Morra  
| distributor    = 
| released       = September 28, 1979 
April 5 1980
| runtime        = 100 minutes
| country        =  
| language       = Spanish
| budget         = 
| amg_id         = 
| imdb_id        = 0079655
}}

'''''Operación Ogro''''' is a 1979 Spanish and Italian drama film written and directed  by Gillo Pontecorvo. 

The film is based on true events, following the eponymous book by Julen Aguirre (pseudonym of Eva Forest). 

The film won David di Donatello as Best Film. 

All the actors, a mix of Spaniards and Italians, spoke  Spanish in the dubbed version released in Spain, and in Italian in the dubbed Italian version. 

==Real Facts / Plot Summary== 
Operación Ogro (Operation Ogre) was the name given by ETA to the assassination of Luis Carrero Blanco the then Prime Minister of Spain in 1973. This attack was carried out on 20 December 1973.

An ETA commando group using the code name Txikia (after the nom de guerre of ETA activist Eustakio Mendizabal killed by Guardia Civil in April 1973) rented a basement flat at Calle Claudio Coello 104, Madrid on the route over which Luis Carrero Blanco used to go to mass at San Francisco de Borja church.

{{Film|
|titoloitaliano = Ogro
|titolooriginale = Ogro
|immagine = 250px
|didascalia = L'attentato
|nomepaese = Italia
|nomepaese2 = Francia
|nomepaese3 = Spagna
|annoproduzione = 1979
|durata = 100'
|tipocolore = colore
|tipoaudio = sonoro
|nomegenere = drammatico
|nomeregista = Gillo Pontecorvo  
|nomesoggetto = Julen Aguirre
|nomesceneggiatore = Gillo Pontecorvo, Giorgio Arlorio, Ugo Pirro
|nomeproduttore = Franco Cristaldi
|nomeattori = 
*200px
*José Sacristán: Iker
*Ángela Molina: Amaiur
*Eusebio Poncela: Txabi
*Saverio Marconi: Luque
*Georges Staquet: El Albañil
*Nicole Garcia: Karmele
*Féodor Atkine: José María Uriarte (alias Yoseba)
*Estanis González	
*Carrero Blanco
*José Manuel Cervino: Lechero
|nomefotografo = Marcello Gatti
|nomemontaggio =Mario Morra
|nomeeffettispeciali = 
|nomemusicista = Ennio Morricone
|nomescenografo = Antonio de Miguel, Rafael Palmero
|nomepremi =  *David di Donatello per il miglior film
}}
 
'''''Ogro''''' è un indipendentisti baschi dell'ETA. 

Nel 1976 il film era dunque ancora nella fase della tormentata sceneggiatura che si basava su un libro contenente una serie di interviste agli attentatori. Il libro era a nome di Julen Agirre (''Operazione Ogro'', Alfani editore) ma  la vera autrice, che era stata tre anni nelle prigioni franchiste, era Eva Forest che non apprezzò il film di Pontecorvo accusandolo di moderatismo. 

Nell'ambiente del franchista, sospetto che Pontecorvo insinuava  nella trama del film in contrasto con Ugo Pirro che voleva rimanere fedele a quanto raccontavano gli stessi attentatori.  

In quello stesso anno, il basco e quello italiano. Pontecorvo temeva che il film potesse apparire come un tacito appoggio all'azione delle Brigate Rosse.<ref>Racconta il produttore del film Franco Cristaldi: «''Ricordo perfettamente la mattina in cui parlavamo dell'ennesima revisione, e accendemmo la radio sentendo di Moro. E allora io, che in quel momento avrei strozzato Gillo, gli ho detto subito: 'E adesso mi spieghi come facciamo un film sul terrorismo, che cosa facciamo noi con Ogro tre anni dopo?'. Nel '76 Ogro sarebbe stato un'opera straordinaria, coraggiosa, in cui si dicevano delle cose, mentre in una situazione politica così calda un indugio di tre anni aveva cambiato tutto.E' stato concepito nel momento giusto ed è apparso sugli schermi in quello sbagliato.» ([http://www.geocities.com/mrsalzano/ogro.htm cfr.] </ref>

==Trama==

«...Al contrario di quello che succedeva ne La battaglia di Algeri; là tutto era corale, qui tutto nasce all'interno di quattro ritratti singoli. » ([http://www.geocities.com/mrsalzano/ogro.htm G.Pontecorvo in ''Ogro'']) I quattro attentatori infatti vengono descritti dal regista intimamente nei loro pensieri e atteggiamenti durante gli otto mesi che precedettero l'attentato: mesi in cui rimasero nascosti a Madrid e dove, tra mille difficoltà, scavarono il lungo tunnel sotto la strada su cui sarebbe passato il successore di Francisco Franco e che, pieno di dinamite, esploderà facendo "volare" l'auto dell'ammiraglio in cima a un palazzo.

"Ogro", orco era il soprannome  dell'ammiraglio Luis Carrero Blanco, designato come presidente del consiglio e probabile successore di Franco, ormai ottantunenne, alla dittatura. Gli indipendentisti dell'ETA avevano dapprima progettato il rapimento del gerarca franchista per ottenerne in cambio la liberazione di un centinaio di prigionieri politici baschi; quando vi fu la sua designazione a presidente del consiglio si decise di eliminarlo.</br>
L'attentato venne affidato a quattro membri dell'ETA di cui Pontecorvo ci racconta la formazione politica e la preparazione dell'attentato attenendosi rigidamente alla verità storica. I quattro  educati ai valori degli indipendentisti da preti nazionalisti si erano poi divisi sui metodi per raggiungere la libertà politica. 

Nel colloquio finale del film si dibatte il tema della violenza politica tra Txabi, che persegue il mito sanguinoso di una perfetta democratici per combattere, coraggiosamente e pazientemente, per la realizzazione dei propri ideali.