thumb||250px|Opat Einhard, slika iz ranosrednjovjekovnog iluminiranog rukopisa

Opat '''Einhard''', poznat i kao '''Eginhard''' ili '''Einhart''' (oko franački povjesničar i biograf Karla Velikog.

Napisao je brojne radove od kojih su najpoznatiji oni koje je napisao na zahtjev Karlovog sina i nasljednika  Ludovika I. Pobožnog.

Biografija Karla Velikog ''Vita Karoli Magni'' ili «Život Karla Velikog», nastala oko 817. - 830., danas je najvažniji  izvor podataka o  Karlovom životu i karakteru, s podacima iz carskih ljetopisa.

Einhardov književni uzor bilo je djelo rimskog povjesničara Svetonija, "Životi Rimskih Careva".
Biografija je prvenstveno napisana u slavu Karla Velikog, Einhard je pritom zanemario poneki neugodni detalj dok je druge preuveličao- primjerice, da je Karlo bio iznimne visine. Ipak, u usporedbi s drugim izvorima, ova biografija predstavlja jedan od najtočnijih dokumenata tadašnjeg vremena.

Einhard je bio porijeklom iz istočnog dijela franačkog kraljevstva, iz kraja u kojem se još uvijek govori njemački.
Obrazovan je u samostanu Fulda, jednome od najnaprednijih centara franačke znanosti i umjetnosti.
Einhard je postao članom Karlovog dvora 791.  ili 792.  godine. 
Kralj je aktivno okupljao učenjake oko sebe te je uspostavio carsku školu predvođenu  sjevernoumbrijskim učenjakom Alcuinom.

Obzirom na Einhardovo znanje o konstrukciji i građevinarstvu, Karlo ga je postavio na čelo radova složenih carskih rezidencija poput onih u Aachenu i Ingelheimu.
Premda je Einhard bio blizak s Karlom, za njegovog života nije ušao u službu na dvoru. Nakon Karlove smrti 814.  godine, Einhard je postao osobni tajnik Karlovog sina Ludovika I. Pobožnog. Napustio je službu tijekom razdoblja nesuglasica između Ludovika i njegovih sinova, u proljeće 830.  godine.

thumb|Первое издание Vita Caroli. Кёльн. 1521. Изображены [[Карл Великий и Карл V]]
'''Эйнхард''' или '''Эгингард''' (ок. «Каролингского возрождения», историк, настоятель монастыря Зелигенштадт. Преемник Алкуина в должности руководителя школы при дворе Карла Великого.

Наряду с многочисленными письмами и религиозными трактатами, автором которых является Эйнгард, до нас дошла Светония. Примечателен также труд Эйнгарда ''Translatio et Miracula SS. Marcellini et Petri'', в котором рассказывается о переносе мощей двух святых из Рима в Зелигенштадт; первая книга содержит преимущественно невероятные рассказы о разбойниках, а во второй центральное место занимает повествование о чудотворствах.

В у одного из парков в г. Зелигенштадте можно увидеть базилику с изображением Эйнгарда.

В память об Эйнгарде и его трудах в 1999 году была учреждена специальная премия, которой каждые два года удостаиваются авторы биографических произведений. Лауреатами премии Эйнгарда стали
* Отто Пфланце (Otto Pflanze) (1999)
* Брайан Бойд (Brian Boyd) (2001)
* Йоахим Фест (Joachim Fest) (2003)
* Ирене Хайдельбергер-Леонард (Irene Heidelberger-Leonard) (2005)

== Литература ==

thumb|Памятник Эйнхарду
На немецком языке:
* Einhard, ''Vita Karoli Magni — Das Leben Karls des Großen.'' Stuttgart: Reclam, 1995.
* Schefers, Hermann (Hrsg.): ''Einhard. Studien zu Leben und Werk''. Darmstadt, 1997.