thumb|right|200px|Nir David - Tower and Stockade (1946)
thumb|right|200px|Kibbutz Hanita - Tower and Stockade (1938)

'''Tower and stockade''' (, ''Homa U'Migdal'', lit. ''Wall and tower'') was a settlement method used by Zionist settlers in the 1936-39 Arab revolt, when the establishment of new Jewish settlements was restricted by the Mandatory authorities. During the course of the Tower and stockade campaign, 52 new Jewish settlements were established throughout the country. 

The motivation was to have as much Jewish-owned land as possible populated by Jews, particularly in remote areas, by establishing "Partition Plan.

All of the major settlement groups (mostly kibbutzim and moshavim) took part in the campaign, which consisted of assembling a guard tower with a fence around it. While many of these settlements were not approved by the Mandate, existing settlements were not dismantled according to the law at the time. Therefore, the construction of the Tower and Stockade settlements had to be finished very quickly, usually in the course of a single night.

thumb|Turm-und-Palisadensiedlung in Negba
Die '''Turm-und-Palisaden-Siedlung''' (hebräisch: &#1495;&#1493;&#1502;&#1492; &#1493;&#1502;&#1490;&#1491;&#1500; ''Chomá uMigdál'', ''Mauer und Turm''; gebräuchlich ist auch die englische Bezeichnung ''Stockade and Tower'') ist eine befestigte landwirtschaftliche jüdische Siedlung in Palästina; diese Form der Siedlungsgründung war typisch für die Zeit des Arabischen Aufstandes Ende der 1930er Jahre. 

==Geschichtlicher Kontext==
In den 1930er Jahren kam es in Palästina während des britischen Mandats zunehmend zu Spannungen zwischen den einheimischen Arabern und der jüdischen Bevölkerung, die durch die Einwanderung kontinuierlich anwuchs. Diese Situation verschärfte sich vor allem seit der Nationalsozialisten in Deutschland 1933. Die arabische Bevölkerung wehrte sich gegen die Zuwanderung und weitere jüdische Besiedlung des Landes. Verhindert werden sollte auch, dass auf bereits vom Jüdischen Nationalfonds gekauften Land weitere Siedlungen entstehen. 

Aus einem Generalstreik im Jahr 1936 entwickelte sich in dieser angespannten Stimmung der Arabische Aufstand. Es kam zu gewaltsamen Auseinandersetzungen zwischen den beiden Bevölkerungsgruppen, beide Seiten hatten Verletzte und Tote zu beklagen. Auch Überfälle bewaffneter arabischer Einheiten auf isolierte landwirtschaftliche jüdische Siedlungen kamen vor. 

Um einerseits die Zahl der Siedler in von Juden dünn besiedelten Gegenden zu erhöhen und zum anderen den Verlust grenznaher und umstrittener Gebiete zu verhindern, beschlossen die jüdischen Organisationen die Gründung weiterer Siedlungen.

==Besonderheiten der "Turm-und-Palisaden-Siedlung"==
Bei einer Siedlungsgründung mussten die Siedler von Beginn an mit arabischen Angriffen rechnen. Daher mussten die Siedlungen schnell zu bauen und von Anfang an gut zu verteidigen sein. 

Die Lösung lag in der Fertigbauweise: Alle benötigten Teile des neuen Ortes wurden aus Holz vorgefertigt. Am Bestimmungsort wurden die Teile von den Siedlern innerhalb weniger Stunden zusammengefügt. Innerhalb eines Tages konnten so eine doppelwandige Holzpalisade mit Kiesfüllung und einige Hütten aufgebaut sowie ein vorgefertigter Wachturm aufgestellt werden. Die umbaute Fläche umfasste über 1 Dunam (=1000 Quadratmeter).

Ab der ersten Nacht ließ sich die neue Siedlung gut verteidigen. 