thumb|Frederick Stark Pearson, um 1895
'''Frederick Stark Pearson''' (* Lowell, Middlesex County, Atlantischen Ozean) war ein US-amerikanischer Ingenieur und Unternehmer.

== Familie und Privatleben ==
Dr. Frederick Pearson ging 1883 von der Tufts University ab und entwickelte in den kommenden Jahren in Boston ein elektronisches Transportsystem. Am 5. Januar 1887 heiratete er Mabel Ward, aus der Ehe ging die gemeinsame Tochter Natalie Stark Pearson hervor. Der Hauptwohnsitz der Familie war Great Barrington, Massachusetts, die Pearsons hatten jedoch auch weitere Anwesen wie Coombe House, Kingston Hill, Surrey, England oder das Haus in der Carrer Mallorca 271 in Barcelona, Spanien.

== Berufliche Laufbahn ==
1894 wurde Pearson zum Oberhaupt der Metropolitan Street Railways in New York City ernannt. Nach und nach schuf er sich in den Vereinigten Staaten einen guten Ruf als innovativer und integrer Ingenieur und wurde schnell von Geschäftsleuten, Unternehmen und sogar der Regierung als Berater unter Vertrag genommen. Als vorausschauender, technisch versierter und finanziell ausgeklügelter Denker führte er viele große Projekte in Nord- und Südamerika durch. Zudem war er Manager der ''Somerville Electric Light Company''.

In James Dunn auf. Pearson konnte ihn überreden, nach London überzusiedeln, dem damals größten und wichtigsten Börsenmarkt der Welt. Mithilfe von Dunns explodierenden Gewinnen an der Börse gelang es Pearson, ein gewaltiges Geschäftsimperium aufzubauen, zu dem u. a. die ''São Paulo Tramway, Light and Power Company'' in Brasilien, die ''Mexican North Western Railway'', die ''Mexican Tramway Company'', die ''Mexican Light and Power Company'' in Mexiko und die ''British American Nickel Company'' in Kanada gehörten. 

Labile Regierungen und Korruption in öffentlichen Behörden in Mexiko machten Pearson sehr zu schaffen. Die Regierung von Präsident Hale County, Natalia, die nach seiner Tochter Natalie benannt ist.

1913 handelte Pearson eine Übereinkunft mit der spanischen Regierung aus, eine hydraulische Anlage und einen Damm am Rio Barcelona Traction, Light and Power Company, die den Bau planen, organisieren und vornehmen sollte. Die Bauarbeiten dauerten bis 1915. 

'''Frederick Stark Pearson''' (b. American electrical engineer and entrepreneur.

Dr. Frederick Stark Pearson graduated from North and South America.

While in Canada, he developed a relationship with a bright and aggressive young lawyer/stockbroker in James Dunn. Pearson encouraged Dunn to take up residency in London, at the time the most important financial market in the world. 

With Dunn's  brokerage house underwriting his ventures share offerings, sufficient capital was raised to allow Pearson to create a massive business empire that included the São Paulo Tramway, Light and Power Company in Brazil, the Mexican North Western Railway, the Mexican Tramway Company, and the Mexican Light and Power Company in Mexico, and the British American Nickel Company in Canada. 

Unstable governments in Mexico along with rampant bribery and corruption of public officials caused Pearson considerable grief. The government of president Venustiano Carranza nationalized  his Mexican Tramway Company and in the end, he lost virtually everything he had invested in Mexico. During this time, he was behind the 1911 construction of the Medina Dam on the Medina River in what is now Mico, Texas and built an irrigation district encompassing more than 34,000 acres (138 km²). The town of Pearson, Texas was named in his honor.  