thumb|'''Carl Snoilsky''' (1841-1903).
Count '''Carl Johan Gustaf Snoilsky''' (Swedish lyric poet, known for his realist poetry.

Snoilsky was born in Stockholm. He was educated at the Clara School, and in 1860 became a student at the University of Uppsala. He was trained for diplomacy, which he quitted for work at the Swedish Foreign Office. As early as 1861, under the pseudonym of Sven Tröst, he began to print poems, and he soon became the center of the brilliant literary society of the capital. In 1862 he published a collection of lyrics called ''Orchideer'' ("Orchids"). During 1864 and 1865 he was in Madrid and Paris on diplomatic missions. It was in 1869, when he first collected his ''Dikter'' under his own name, that Snoilsky took rank among the most eminent contemporary poets. His ''Sonneter'' in 1871 increased his reputation. Then, for some years, Snoilsky abandoned poetry, and devoted himself to the work of the Foreign Office and to the study of numismatics. 

In 1876, however, he published a translation of the Goethe. Snoilsky had in 1876 been appointed keeper of the records (''expeditionssekreterare'') in the Foreign Office, and had succeeded Bishop Royal Library. He died at Stockholm on May 19, 1903. 

His literary influence in Sweden was very great; he always sang of joy and liberty and beauty, and in his lyrics, more than in most modern verse, the ecstasy of youth finds expression. He is remarkable, also, for the extreme delicacy and melodiousness of his verse-forms. His ''Samlade dikter'' were collected (Stockholm, 5 vols.) in 1903–1904.

thumb|Carl Snoilsky um 1890.
schwedischer Dichter.

==Leben==
Snoilsky stammt aus einer Adelsfamilie. Ab 1860 begann er ein Studium an der Universität Uppsala. Hier wurde er zum Mitglied der ''Namnlösa sällskapet'' („Namenlose Gesellschaft“) gewählt, einer Vereinigung von Dichtern, die ihre Gedichte unter Pseudonymen („Signaturen“, daher auch der Name „Signaturdichter“) veröffentlichten. Snoilsky publizierte unter dem Pseudonym „Sven Tröst“. Nach seinem Studium trat Snoilsky in den diplomatischen Dienst ein und war unter anderem in Madrid und Paris tätig. 1869 veröffentlichte Snoilsky seine ersten Gedichte unter eigenem Namen und hatte hiermit großen Erfolg.

Snoilsky arbeitete in der Folgezeit im schwedischen Außenministerium. 1876 wurde er zum Mitglied der Schwedischen Akademie gewählt. 1879 gab Snoilsky seine Stellung auf und verließ seine Frau, um mit seiner Geliebten aus Schweden fortzuziehen. Er ließ sich in Dresden nieder. 1880 heiratete er seine Geliebte. 1891 kehrte Snoilsky nach Stockholm zurück und wurde Bibliothekar an der Königlichen Bibliothek.

==Werk==
In seinen frühen Gedichten feierte Snoilsky Lebensfreude, Genuss und Schönheit. Danach schrieb Snoilsky vor allem formvollendete Sonette. Sein Hauptwerk sind die in Dresden entstandenen ''Svenska bilder'' (siehe unten). In seinen letzten Lebensjahren wendete sich Snoilsky auch sozialen Fragen zu.

Snoilskys Gedichte leben weniger durch ihren gedanklichen Inhalt und ihren philosophischen Gehalt, sondern durch ihre Sinnlichkeit. Snoilsky war ein Meister der Sprache, der virtuos mit Klang und Rhythmus umgehen konnte und Gedichte von außerordentlicher Schönheit schuf.

==Svenska bilder==
1886 veröffentlichte Snoilsky seine Gedichtsammlung ''Svenska bilder'' („Schwedische Bilder“). In Balladen und liedhaften Gedichten schilderte Snoilsky Ereignisse und Personen aus der schwedischen Geschichte. Snoilsky porträtiert nicht nur Könige, sondern auch Künstler wie Carl Michael Bellman und Esaias Tegnér und Wissenschaftler wie Carl von Linné. Aber auch die einfachen Menschen werden nicht vergessen, wenn Snoilsky etwa in dem Gedicht ''På Värnamo marknad'' („Auf dem Jahrmarkt von Värnamo“) die katastrophalen Folgen der staatlichen Währungspolitik für das Volk darstellt. Doch vor allem überzeugt Snoilsky auch hier durch den genialen Umgang mit der Sprache, wenn er beispielsweise in dem Gedicht ''Stenbocks kurir'' („Stenbocks Kurier“) durch den atemlosen, galoppierenden Rhythmus den wahnwitzigen Ritt des Kuriers quer durch Schweden schildert.