{{Taxobox
| color = pink
| name = ลิงอุรังอุตัง
| image = Orangutan.jpg
| image_width = 250px
| regnum = สัตว์ (Animalia)
| phylum = สัตว์มีแกนสันหลัง (Chordata)
| classis = สัตว์เลี้ยงลูกด้วยนม (Mammalia)
| ordo = ไพรเมต (Primates)
| familia = วงศ์ลิงใหญ่ (Hominidae)
| subfamilia = '''Ponginae'''
| subfamilia_authority = Elliot, 1912
| genus = '''''Pongo'''''
| genus_authority = Lacépède, 1799
| type_species = ''Simia pygmaeus''
| type_species_authority = Linnaeus, 1760
| subdivision_ranks = Species
| subdivision = 
''Pongo pygmaeus''
''Pongo abelii''
| range_map = Mapa distribuicao pongo.png
| range_map_width = 200px
| range_map_caption = Orangutan distribution
}}

'''ลิงอุรังอุตัง''' ''(Orangutan)'' จัดอยู่ในไฟลัมสัตว์มีแกนสันหลัง ชั้นสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนม อุรังอุตังมาจากภาษามาเลเซีย ที่แปลว่า คนป่า พบเฉพาะในเกาะบอร์เนียว สุมาตรา จัดเป็นลิงขนาดใหญ่ ทำรังอยู่บนต้นไม้ กินพืชเป็นอาหารหลัก

หมวดหมู่:สัตว์
หมวดหมู่:สัตว์มีแกนสันหลัง
หมวดหมู่:สัตว์เลี้ยงลูกด้วยน้ำนม
ลิง

eo:Orangutano
es:Pongo

fo:Orangutangur

{{Taxobox 
| name = Орангутан
| image file = Orang-Utan-Parkkonen.jpg
| regnum = Животные
| phylum = Хордовые
| classis = Млекопитающие
| ordo = Приматы
| superfamilia = Человекообразные обезьяны
| familia = Гоминиды
| subfamilia = '''Ponginae'''
| genus = '''Орангутаны'''
| latin = ''Pongo''
| wikispecies = Pongo
| section name = Виды
| section text =
* Борнейский орангутан
* Суматранский орангутан
| commons=Pongo
}}

'''Орангутаны''' () — род древесных человекообразных обезьян, одни из близких родственников малайского <!-- FIXME: Кто-нибудь может написать это на малайском?  Или это и так малайский? --> ''Orang Hutan'', что означает «лесной человек» (''orang'' — «человек», ''hutan'' — «лес»). Иногда встречается неверное произношение «орангутанг».

Орангутаны — единственный современный род в подсемействе ''Ponginae''. К вымершим родам относятся гигантопитеки (''Gigantopithecus'') и сивапитеки (''Sivapithecus'').

== Строение тела и внешний вид ==
Орангутаны — крупные животные. Рост самцов может достигать 1,5 м (обычно меньше), масса тела — 50—90 и даже 135 кг. Самки значительно меньше: около 1 м ростом при весе в 30—50 кг. Телосложение массивное, сильно развита мускулатура. Задние конечности короткие, передние — напротив — очень длинные, доходят до лодыжек. Волосяной покров редкий, красновато-коричневый, с длинными волосами на плечах. Интересно, что большие пальцы ног могут поворачиваться и противопоставляться остальным пальцам — это приспособление к лазанию по деревьям.

Голова крупная, с широким лицом, высоким лбом и заметно выступающей мордой. Развиты сагиттальный и затылочный гребень; надглазничные валики отсутствуют. У взрослых самцов на щеках характерные наросты из жира и соединительной ткани, имеются усы и борода.

== Жизненный цикл ==
Половая зрелость у самок наступает в 8—12 лет, у самцов — в 14—15. После беременности продолжительностью около 8,5 месяцев рождается 1, реже 2, детёныша. Новорождённые весят 1,5—2 кг, кормятся молоком матери до 3—4 лет и живут с ней примерно до 6—8 лет. Такое необычно длинное детство объясняется образом жизни орангутанов: после ухода от матери другие обезьяны остаются в семье (или стае), а орангутанам-одиночкам нужно быть хорошо подготовленным к самостоятельной жизни. Живут орангутаны до 30 лет, в неволе иногда гораздо дольше.

== Этимология ==
Название орангутан, по всей вероятности, происходит от малайских слов «оранг утан» — лесной человек. Примечательно, что местные жители-земледельцы — батаки — называют так не только обезьян, но и примитивные племена лесных собирателей, например, кубу.

== Образ жизни и поведение ==
Орангутаны обитают только в дождевых лесах островов Борнео и Суматра. Практически всю жизнь они проводят на деревьях, по которым передвигаются с помощью очень длинных рук (их размах — до 2 м — значительно превышает рост обезьяны!), помогая себе ногами. Интересно, что орангутаны настолько адаптировались к жизни на деревьях, что даже воду обычно пьют из листьев, дупел, или просто слизывают после дождя со своей шерсти. В редких случаях, когда орангутаны всё же спускаются на землю, то передвигаются на всех четырёх конечностях. На ночь орангутаны строят гнёзда для сна, обычно каждый раз новое.

Живут орангутаны одиночно, только детёныши держатся при своих матерях и изредка встречаются группы из двух самок. Самки вообще относятся к периодическим встречам друг с другом спокойно и могут вместе кормиться. Самцы же остаются каждый на своей территории и чужаков не любят. При встрече сначала происходит демонстрация силы: громкое рычание, ломание веток и т. п. Если никто не отступает, видя превосходство соперника, случается драка, которая обычно заканчивается тем, что один из борцов сдаётся и убегает. Но в целом, характер орангутанов вполне мирный.

Орангутаны едят преимущественно фрукты и листья деревьев. Впрочем, в отличие от горилл, они не являются строгими вегетарианцами и поедают насекомых, яйца птиц и изредка даже птенцов. Кроме того, в их диету входят мёд, орехи, кора деревьев.

Как и другие представители гоминид, орангутаны — очень умные животные. Некоторые их популяции регулярно используют инструменты для добывания пищи.

== Угроза выживанию ==
К сожалению, орангутаны находятся под угрозой исчезновения в дикой природе, главным образом из-за продолжающегося уничтожения мест обитания. Несмотря на создание национальных парков, вырубка лесов продолжается, теперь нелегально. Другой серьёзной угрозой является браконьерский отлов детёнышей орангутана для нелегальной торговли. При этом обычно мать убивают, так как она не отдаёт своего ребёнка.

Статус суматранского орангутана ''критический''. Статус борнейского — ''в опасности''.