'''Klausjürgen Wussow''' ([born German theatre- and very popular television actor. He was best known for his role as Professor Brinkmann in the TV series The Black Forest Clinic.

==Selected filmography==
*1958: Blitzmädels an die Front 
*1959: Arzt aus Leidenschaft (A Doctor of Conviction)
*1960: Agatha, lass das Morden sein! (Agatha, Stop That Murdering!)
*1960: Der Rote Kreis (The Red Circle)
*1960: Eine Frau fürs ganze Leben 
*1960: Endstation Rote Laterne 
*1960: Soldatensender Calais (Headquarters State Secret)
*1961: Das Letzte Kapitel (The Last Chapter)
*1961: Der Grüne Bogenschütze (The Green Archer)
*1961: Im sechsten Stock 
*1962: Heißer Hafen Hong Kong (Hong Kong Hot Harbor)
*1964: Die Tote von Beverly Hills (Dead Woman from Beverly Hills)
*1966: Electra 1 
*1966: Sechs Pistolen jagen Professor Z 
*1974: Am Wege 
*1975: Monika und die Sechzehnjährigen (Monika and the sixteen-year-olds)
*1979: Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand (Iron Hand)
*1981: Der Bockerer 
*1983: Nägel mit Köpfen 
*1986: Bitte lasst die Blumen leben (Please, Let the Flowers Live)
*1992: Die Sonne über dem Dschungel

==External links==
*}}
*[http://www.steffi-line.de/archiv_text/nost_film50_deutsch/83_wussow.htm Short Biography] 

'''Klausjürgen Wussow''' (* Cammin, deutscher Schauspieler.

== Wirkungsfelder ==

=== Theater ===
Er gab sein Debüt an der Volksbühne Frankfurt, Düsseldorf, Köln, Zürich und München. Von 1964 bis 1986 war er Ensemblemitglied des Wiener Burgtheaters.

=== Fernsehen ===
In den 1970er Jahren wirkte Wussow vor allem als Darsteller in Fernsehserien mit, beispielsweise in der 26-teiligen Serie ''Double spielte. Des Weiteren spielte er auch in ''Sergeant Berry'' mit, verließ die Serie jedoch nach zwölf Episoden aus Sorge um seinen Ruf als Charakterdarsteller und wurde später durch Ringstraßenpalais mit.

Einem breiten Publikum wurde Wussow durch seine Rolle als ''Professor Brinkmann'' in 70 Folgen der Fernsehserie ''Die Schwarzwaldklinik'' (1985–1988) im ZDF bekannt. Wussow, der eigens für die Dreharbeiten zur Schwarzwaldklinik vom damaligen Intendanten des Burgtheaters, Claus Peymann, beurlaubt wurde, kehrte aufgrund des enormen Erfolges der Krankenhaus-Serie im Glottertal nicht mehr nach Wien zurück. Rund 28 Millionen Zuschauer verfolgten damals die Serie, die ihm eine sehr große Popularität sicherte. Daraus resultierte auch eine Affäre mit seiner Schauspiel-Kollegin Gaby Dohm, was allerdings erst viel später öffentlich wurde. Von 1996 bis 2003 spielte Wussow erneut die Chefarzt-Rolle in den 23 Folgen der ARD-Reihe ''Klinik unter Palmen''.

=== Sprechrollen und sonstige Tätigkeiten ===
Neben der Schauspielerei machte sich der vielseitige Künstler auch einen Namen als Au­tor, Maler und Syn­chronsprecher (unter anderem als „Frollo“ im Walt-Disney-Film „Der Glöckner von Notre Dame“, Sprache und Gesang, 1996). In einer ganzen Reihe von SWF unter der Regie von Gert Westphal produziert wurde.

== Privatleben ==

Wussow besuchte nach dem Richard-Wossidlo-Gymnasium in Waren (Müritz).