thumb|250px|[[İlhanlılardan Argun Han'ın Fransa kralı IV. Philippe'ye yazdığı mektup (1289), yukarıdan aşağı yazılmıştı]]
thumb|250px||"[[Kutadgu Bilig" (15.yy), sağdan sola yazılmıştı]]
'''Uygur alfabesi''', Sogd kökenli olup bazı değişikliklerle Türkçe’ye uygulanmıştır. Harf sayısı 18’dir. Bunlardan üçü ünlü, 15’i ünsüzdür. Sağdan sola doğru yazılır. Z hariç tüm harfler bitiştirilir. 

Bu yazı ile kütüphaneler dolusu edebiyat, sanat, din, hukuk konularında kitaplar yazdılar. Uygurlar Çin, Hint ve İran kültürlerinin etkisinde kalmış ve çok renkli bir kültür geliştirmişlerdir. Uygurlar kağıdı ve matbaayı ilk kullanan Türk kavmidir. Bilinen en eski metinler 9. yy.’a aittir. Uygur Alfabesi, Karahoca Uygur Krallığı’nın yıkılmasından sonra da kullanılmıştır. Türkler’in müslüman olmalarından sonra Arap alfabesini almalarına rağmen Türkistan ve Kırım’daki Türk devletlerinde Uygur alfabesi kullanılmaya devam etmiştir. Timur İmparatorluğu ve kollarında bu alfabe kullanılıyordu. 
Ebu Said Mirza’nın 1468’de Uzun Hasan’a gönderdiği mektup Uygur alfabesiyle yazılmıştı. 

Osmanlı sarayında da Uygurca bilen katipler vardı. Örneğin Fatih Sultan Mehmet’in Otlukbeli Savaşı’ndan sonra Özbek Hanı’na gönderdiği zafername Uygur alfabesiyle yazılmıştı. Uygur alfabesi 18. yy.’a kadar kullanılmış fakat sonra tamamen unutulmuştur. 

{{Infobox WS
| name = ウイグル文字
| type = アルファベット
| languages = 古代ウイグル語
| time = 9世紀頃- 
| fam1 = 原カナン文字
| fam2 = フェニキア文字
| fam3 = アラム文字
| fam4 = シリア文字
| fam5 = ソグド文字
| unicode = 割り当てなし
| sisters = 突厥文字
| children = 蒙古文字
トド文字
}}
'''ウイグル文字'''は、9世紀前後から中央アジアで主に用いられたウイグル語の表記に使用された文字。

''現代ウイグル語はアラビア文字を改良した文字体系を使用しており、これを「ウイグル文字」と呼ぶ場合があるが、ここでは古代ウイグル語の表記に用いられたソグド系の文字を扱う。''

==概要==
thumb|right|300px|15世紀に作成されたいわゆる『[[クタドゥグ＝ビリク』ウィーン本のウイグル文字。4行目に大書されている一文はアラビア文字スルス体によるバスマラ]]

アラム系の文字であったソグド文字を改良して作成されたもので、ソグド文字の草書体から派生したとみられている。フェニキア文字に遡るアルファベットのグループにおいて、現行のヘブライ文字やアラビア文字などと同様にアラム文字の系統に属する文字である。

アラム文字やその系統に属すソグド文字の文章は、ギリシア文字やラテン文字の文章とは異なり、文字を右から左へ書かれる。このため、ウイグル文字で文章が縦書きされた場合、一般的に中世ウイグル語の文章などは、アラム文字系の文章が左へ90°倒立するかたちになるため、行は漢文などとは逆に左から右へ書かれることになる。

一般的に、「当初はソグド文字と同様に右横書きであったが、後に90度回転して左縦書きとなった」と説明されるが、これはやや不十分な説明である。ソグド文字は4世紀の段階で横書き、縦書きの両方されていた事例があり、ウイグル文字もまた現存するトルファンなどの9世紀から12世紀頃の壁画や文書資料などはソグド文字と同様に、初期には縦書き、横書き両方されていた。

しかし、仏典などで漢文との併記や混用などの影響の結果、徐々に縦書きが中心になったようである。ウイグル文字による正書法が確立されたのは誕生と同じく天山ウイグル王国時代においてであり、のちのモンゴル文字も引継がれた。