A '''convict''' is "a person found guilty of a sentences often are not termed "convicts". An '''ex-convict''' (or short: '''ex-con''') is a person who has been released from prison.

==Historical usage==
A particular use of the term in the English-speaking world is to refer to the huge numbers of criminals who clogged British War of Independence brought that solution to an end. 

British convicts were transported to the Province of Georgia between 1733 and the American revolution. After this, convicts could no longer be transported to America and Britain looked to the newly discovered east coast of Australia to use as a penal colony. Convicts were transported to Australia in 1788 from the very start of European settlement and were used as labourers in five out of the six major colonies. Transportation was eventually abolished in 1868. In Australia, convicts have come to be key figures of cultural mythology and historiography. British convicts were also sent to Canada and India. France also sent convicts to French Guiana and New Caledonia. Russian criminals who were shipped to Siberia can arguably be regarded as convicts.
1.	“The convict system has been rightly called a ‘Gigantic Lottery’. The element of luck was greatly increased by the adoption of the assignment system, whereby many convicts were assigned to individual settlers to act as servants, shepherds, hutkeepers, or workers in some other capacity.”

'''受刑者'''（じゅけいしゃ）とは、刑、仮釈放中の身にある者も含まれる。これは法律上、仮釈放は刑の終了を意味するものではないからである。

以下、特に指定のない場合には、主に日本の受刑者について記述する。

== 概要 ==
日本の場合には、受刑者は衣食住を保障されており、また懲役刑に処されている者は刑務作業を科せられている。刑務作業の種類は、金属製品の加工、木材加工、靴や衣類の制作、印刷などさまざまである。また、刑事施設内の営繕保守、清掃、被収容者向け図書の貸出など、刑事施設運営にかかる作業をも受刑者に行わせている。

受刑者の処遇においてもっとも問題となるのが、被害者感情への配慮と受刑者の贖罪意識の醸成である。開放的な処遇を行えば、被害者のおかれた状況に照らして優遇されすぎだとなり、厳しい処遇で怪我人が出ると人権問題となる。また、贖罪意識を植えつけるための指導やカウンセリングには費用がかかる上、手法によってはマインドコントロールだなどという批判も起き得る。

== 待遇 ==
刑事収容施設及び被収容者等の処遇に関する法律によれば、「受刑者の処遇は、その者の資質及び環境に応じ、その自覚に訴え、改善更生の意欲の喚起及び社会生活に適応する能力の育成を図ることを旨として行うものとする。」とされている。

受刑者は、定期的に慰問を受けており、「祝祭日には菓子が給与」、「正月にはおせち料理が支給」など、一概に待遇は悪いとは言えない。しかし一方では、刑事施設の規律秩序の維持及び移動時の事故防止等の観点からの「数字を繰り返し叫びながらの行進方法」（ややもすると「軍隊的行進」と呼称されることもある）や、刑務官による法令に基づいた指導による「規律正しい生活」を求められ、24時間行動を監視されて自由行動が制限されることもある。また、日本国籍の男子受刑者に対しては一律に丸刈りが強制されている。<!--ただし、外国人や女子には強制されていないため、男性差別の状態になっている。-->

しかし、「刑事施設は罪を償う場所であるから有形力の行使を伴う懲戒（愛の鞭）は許される」ようなことはなく、これらは違法(特別公務員暴行陵虐罪(刑法第195条))である。「日本の刑務官の労働環境は過酷で労働基本権すら認められていないので、仕事上の不満が受刑者に対する違法な対応につながっている」との指摘もあるようだが、無論それらにより違法･犯罪性が阻却されるわけではない。

== 作業報奨金 ==
作業に従事している受刑者には作業報奨金が支給されるが、1時間あたり数銭～数円単位で計算される額の低さから、釈放後の更生資金にもなりえないという批判があるようだが、作業報奨金は恩恵的性格を持つものであり、サラリーマンにおける賃金のような労働対価と異なる。反則行為をした受刑者に対する懲罰として、刑事施設の長は報奨金計算額の3分の1以内を削減することができる。

逆に、所得者である家族を失って貧しい生活をしている犯罪被害者がいる一方で、受刑者は慰問やカウンセリングを受け、食事もきちんと与えられているという状況を考えれば作業報奨金などいらないという意見もある。