right|thumb
Tijdens de Europese middeleeuwse gebruik, waarbij Joden verplicht werden om een 'jodenhoed' en een 'geel kenteken' te dragen. Dit was in gebruik tussen 717 en 1586.

De Nazi's maakten het dragen verplicht in Polen vanaf Asscher en Cohen, over de maatregel geïnformeerd. Zij informeerden diezelfde dag per circulaire de Joden: met ingang van zondag 3 mei 1942 moesten alle Joden in Nederland de zespuntige 'jodenster' dragen (per persoon voorlopig maximaal 4 sterren, per 4 sterren (of minder) één textielpunt, prijs per ster 4 cent (omgerekend naar de waarde in 2005 is dit: € 0,22), door de dragers zelf te betalen.

In Bulgarije mislukte dit initiatief faliekant doordat burgers uit protest zelf sterren gingen maken en deze dragen. Sommigen plakten daar zelfs een beeltenis van de koning op. Joden die de sterren droegen werden door hun medeburgers toegejuichd en op de schouder geklopt. Na verloop van tijd gaven de antisemieten en Duitsers het op. Ook latere pogingen om de joden te deporteren werden tegengehouden.

Het Talibanbewind stelde het al in Kandahar verplicht voor niet-moslims om speciale gele kleding te dragen en wilde deze maatregel in 2000 in heel Afghanistan invoeren. Indiase kranten reageerden woedend en vergeleken deze maatregel met de jodenster. Overigens is het er uiteindelijk niet van gekomen.

thumb|right|Juif allemand portant la rouelle.
<small>Manuscrit médiéval (v. 1476).</small>
thumb|right|[[Juifs portant la rouelle condamnés au bûcher.
<small>Manuscrit médiéval.</small>]]

La '''rouelle''' est une étoffe de couleur concile de Latran] en [[1215, découpée en disque, symbolisant les 30 deniers de Judas selon l'interprétation traditionnelle. La célèbre étoile jaune pourrait en être un avatar moderne, et à visée plus explicite. Cependant, les premières mesures discriminatoires, aussi bien envers les Juifs qu'envers les Chrétiens ont commencé à  être prises sous les derniers Musulmans omeyyades, sous Umar II, à partir de 717. Le "pacte d'Umar" qui prévoit le port de la '''rouelle''', l'interdiction de monter des chevaux ou de construire des maisons plus hautes que celles des Musulmans a été rétabli à divers moments sous les Abbassides, notamment sous les califes al-Qadir (991-1031) et al-Qa'im (1031-1075). Dans les années 1015-1017, en Égypte et en Syrie, non seulement les églises furent détruites, mais on fit porter de lourdes croix de bois aux Chrétiens, et pour les Juifs, une grosse tête de veau.

== Étymologie ==
La graphie ''rüele'' apparaît en 1119 au sens de « petite roue » , et en 1363 au sens de « cercle d'étoffe de couleur, porté comme signe infamant, au Moyen-Âge par les Juifs » <ref>Source: entrée ''[http://www.cnrtl.fr/lexicographie/rouelle? rouelle]'' sur le Centre national de ressources textuelles et lexicales.</ref>.

== Chronologie ==
717 : Pacte d'Umar: Dans le mode omeyyade, discriminations envers les Juifs et les Chrétiens : turbans teints d'une certaine couleur, ceintures, etc.
* 1227 : le concile de Narbonne proclame le port de la rouelle obligatoire pour les Juifs et l’interdiction pour eux de sortir pendant la Semaine sainte. Les prélats doivent les protéger des humiliations des chrétiens, notamment pendant ladite semaine.
* 1231 : l'obligation pour les Juifs de porter la rouelle jaune est publiée dans toute l’Espagne. Les Juifs de Castille refusent d’obéir et commencent à émigrer vers les pays musulmans.
* Saint Louis impose aux juifs de porter des signes vestimentaires distinctifs : pour les hommes, la rouelle, sur la poitrine et un bonnet spécial pour les femmes. Ceux qui refusaient étaient astreints à une amende de 10 livres. Ces signes permettent de les différencier du reste de la population et d'empêcher ainsi les mariages mixtes, sauf si les intéressés se convertissent. Les juifs devront également cesser de cohabiter avec les chrétiens, c'est la naissance du concept de ghetto.
* 1415 : les Juifs de Murviedro, dans le Royaume de Valence, obtiennent du roi Alphonse V d'Aragon l’abrogation de toutes les mesures d’interdiction les concernant : ils ne seront pas astreints au port de la rouelle, pourront circuler librement le dimanche, n’écouteront les frères prêcheurs que si ceux-ci viennent parler dans leurs synagogues.
* 1516 : création du ghetto de Venise. Les Juifs de la ville sont contraints par le sénat de vivre dans une île au nord de la ville (''geto nuovo''). Ils doivent porter la rouelle, le chapeau rouge pointu à bord relevé, la ceinture à frange. Les femmes ne peuvent sortir sans longs voiles ni larges manteaux drapés sur leurs robes, auxquelles des lois somptuaires interdisent tout luxe.

== Notes==
<references/>