thumb|100px|right|Копия маршальского жезла немецкого генерал-фельдмаршала авиации [[Рихтхофен, Вольфрам фон|фон Рихтхофена]]
'''Маршальский жезл''' — символический знак различия фельдмаршалов и маршалов, представляет собой цилиндрический стержень длиной около 30-40 сантиметров, обычно покрытый вышитым полотном, богато украшенный металлом, инкрустацией, иногда драгоценными камнями. Нередко жезл имел индивидуальный дизайн и/или на нём было написано имя владельца. Маршальский жезл вручает монарх или президент республики в торжественной обстановке. В официальной ситуации (и на официальном портрете, статуе и т. п.) маршал держит жезл в правой руке.

Широко известен афоризм, приписываемый Наполеону I: «Каждый солдат носит в ранце маршальский жезл».

Маршальские жезлы существуют или существовали в большинстве стран, где есть или был чин фельдмаршала или маршала. В нацистской Германии имелся также адмиральский жезл — для гросс-адмиралов Эриха Редера и Карла Дёница; в него была вмонтирована подзорная труба.

В Польше имелся не жезл, а маршальская булава.

Der '''Marschallstab''' ist ein Stab, der vom Marschall als Insignie seiner Würde getragen wird. Er ist vergleichbar dem Großadmiralstab bei der Marine.

thumb|100px|Marschallstab von Generalfeldmarschall v. Richthofen (Drittes Reich) – Replik

=== Entstehung ===

Die Bezeichnung Marschall kommt aus dem Fuhrpark der mittelalterlichen Fürsten. Der „Marstall“ war das Gebäude, in dem Pferde samt Zubehör aufbewahrt wurden. Der „Marschall“ war der Pferdeknecht oder Stalldiener. Später wurde aus dem Marschall der Stallmeister und weiter wurde er zum hohen Hof- oder Reichsbeamten. An fürstlichen Höfen hieß der Oberaufseher der inneren Haushaltung, der Hofdienerschaft und der Hoffeste „Hofmarschall“. Während der Reisen des Hofes war er Oberstallmeister und Führer der beweglichen Habe des Fürsten.

Bei feierlichen Gelegenheiten trug der Hofmarschall einen langen Stab als Zeichen seiner Würde und machte bei Hof an der Marschallstafel, einer Nebentafel für die Personen, welche nicht an der fürstlichen Tafel selbst Plätze erhielten, den Wirt. Die Person des Hofmarschalls mit dem langen Stab sieht man heute noch am englischen Hof. Aus dem Marschallstab (Kommandostab) wurde im Mittelalter ein Würdeabzeichen der höchsten militärischen Befehlshaber. Beim Militär ist Generalfeldmarschall (auch ''„Feldmarschall“'', ''„Marschall der Armee“'' o.dgl.) der höchste Dienstgrad.

=== Marschallstäbe in Deutschland ===

Bereits die Feldmarschälle des Heiligen Römischen Reiches trugen Kommandostäbe, die aber sehr unterschiedlich gearbeitet waren. Prinz Eugen führte einen Kommandostab, der aus zwei zusammengeschweißten Musketenläufen gearbeitet war und viele Durchbrechungen aufwies. 

Nach dem Untergang des Heiligen Römischen Reiches 1806 wurden Marschallstäbe erst wieder 1852 beim Tode von Arthur Wellesley, Herzog von Wellington eingeführt, dieser war ehrenhalber Generalfeldmarschall der preußischen Armee. Vor seiner Beerdigung wurde festgestellt, dass er zwar einen englischen Marschallstab mit ins Grab bekommen sollte, aber – weil nicht vorhanden – keinen preußischen. So wurde im Schnellverfahren ein preußischer Marschallstab gefertigt und mit in das Grab gelegt.

thumb|left|Preußischer Marschallstab von 1895
Der preußische, 30 cm lange Feldmarschallstab zeigte auf himmelblauem Samt abwechselnd goldene Königskronen und heraldische Adler. An den Querschnittflächen war der schwarze heraldische königliche Adler auf weißem Grund angebracht. 

Der Interimsfeldmarschallstab (im täglichen Dienst getragen), der von Kaiser Wilhelm II. gestiftet wurde, glich einem Reitstock mit goldener Königskrone am oberen Ende. Mitunter wurden Marschallstäbe besonders angefertigt, so für das 50-jährige Militärjubiläum von König Albert von Sachsen und zum 90. Geburtstag des Feldmarschalls Helmuth von Moltke (mit Diamanten besetzte Marschallstäbe der preußischen Ausführung).

Die Marschallstäbe der anderen deutschen Staaten ähnelten meist den preußischen Stäben dieser Zeit.

Die deutschen Marschallstäbe der Zeit von 1933 bis 1945 waren beim Luftwaffe mit hellblauem Samt bezogen. Sie trugen beim Heer das Eisernes Kreuz und den Wehrmachtsadler, bei der Luftwaffe zusätzlich noch das Balkenkreuz. Hermann Göring erhielt zu seiner Beförderung zum Reichsmarschall einen besonders gearbeiteten Marschallstab.

Die Generalfeldmarschälle Robert Ritter von Greim (Luftwaffe) erhielten keinen Marschallstab. Generalfeldmarschall Paulus kapitulierte in Stalingrad kurz nach seiner Beförderung, was die Anfertigung eines Marschallstabes und eines Interimsstabes überflüssig machte. Schörner und von Greim wurden erst 1945 zum Generalfeldmarschall befördert. Es konnten, aufgrund der zu diesem Zeitpunkt in Deutschland herrschenden Kriegsverhältnisse, keine Marschallstäbe mehr angefertigt werden. Schörner konnte jedoch noch ein Interimsstab ausgehändigt werden.

Marschallstäbe wurden nur zur Paradeuniform getragen.

Die Interimsfeldmarschallstäbe glichen den königlich-preußischen, allerdings waren die Hoheitsabzeichen ersetzt.