{| align=right cellpadding=3 id=toc style="margin-left: 15px;"
|- 
| align="center" colspan=2 | <small>'''Godine:'''</small>
1966 1967 1968 1969 - 1970 - 1971 1972 1973 1974
|-
| align="center" colspan=2 | <small>'''Decenije:'''</small> 
1940te  1950te 1960te - '''1970te''' - 1980te 1990te 2000te
|- 
| align="center" | <small>'''Vijekovi:'''</small> 
19. vijek - '''20. vijek''' - 21. vijek 
|}

==Događaji==
* Engleske.
* Kinu i uspostavila s njom diplomatske odnose. 
* 13.11. - U istočnom Pakistanu ciklon brzine 190 km/h izazvao plimni val koji je odnio 300.000 ljudskih života. Više od tri miliona stanovnika izgubilo imovinu.
* Sirijski predsjednik Nuraddin al Atasi svrgnut je pučem. Naslijedio ga je Ahmed Chartiv, a najmoćniji je čovjek bio premijer Hafiz Asad, koji je 1991. na referendumu izabran za predsjenika sa 99,2 posto glasova.
* 17.11. - Luna program: Sovjetski savez spušta letjelicu Lunokhod 1 na Mare Imbrium (More Kiša) na Mjesecu. To je bio prvi robot na daljinsko upravljanje koji je spušten na neko drugo svemirsko tijelo, a spustila ga je letjelica Luna 17.
* 17.11. - Douglas Engelbart patentira prvi kompjuterski miš.
* 25.11. - Japanski pisac Yukio Mishima počinio harakiri, javno rutualno samoubistvo u znak protesta protiv "vesternizacije" Japana. 
* Azije i Oceanije papa Manili. U svećenika prerušeni kolumbijski slikar pokušao je nožem ubiti vrhovnog crkvenog poglavara. Očito duševno bolesni čovjek stavljen je pod psihijatrijski nadzor.

==1970. u temama==

==Rođenja==

*1.1. - Michelle Gildernew, sjevernoirski političar
*1.1 - Eamonn Walker, britanski glumac
*3.1. - Matt Ross, američki glumac
*4.1. - Maria Kuhlberg, švedska glumica
*7.1. - Magnus Ringman, švedski novinar
*12.1. - Kristin Bengtsson, švedski nogometaš 
*13.1. - Marco Pantani, italijanski biciklista
*24.1. - Matthew Lillard, američki glumac
*3.2. - Warwick Davis, britanski glumac
*14.2. - Simon Pegg, britanski glumac
*28.2. - Daniel Handler, američki pisac
*5.3. - John Frusciante, američki muzičar, gitarista u Red Hot Chili Peppers
*10.3. - Selma Alispahić, bosanskohercegovačka pozorišna i filmska glumica
*12.3. - Anna Björk, švedska glumica
*16.3. - Joakim Berg, švedski kompozitor i pjevač
*20.3. - Edoardo Ballerini, američki glumac
*27.3. - Mariah Carey, američka pjevačica
*28.3 - Vince Vaughn, američki glumac
*13.4. - Rick Schroder, američki glumac
*14.4. - Faruk Šehić, bosanskohercegovački književnik
*17.4. - Catherine Sénart, kanadska glumica
*25.4. - Jason Lee, američki glumac
*25.4. - Jason Wiles, američki glumac
*29.4. - Andre Agassi,  američki teniser
*29.4. - Jari Kainulainen, finski muzičar, basista u Stratovarius
*29. april - Uma Thurman, američka glumica
*15. maj - Frank de Boer, holandski nogometaš
*22. maj - Naomi Campbell, britanska glumica i fotomodel
*27. maj - Joseph Fiennes, britanski glumac
*28. maj - Glenn Quinn, irski glumac
*4. juni - Izabella Scorupco, švedska glumica, fotomodel i pjevačica
*7. juni - Cafu, brazilski nohometaš
*8. juni - Seu Jorge, brazilski glumac
*13. juni - Rivers Cuomo, američki muzičar, pjevač u Weezer
*16. juni - Tupac Amaru Shakur,reper i glumac
*19. juni - Rahul Gandhi, indijski političar
*26. juni - Paul Thomas Anderson, američki režiser 
*26. juni - Chris O'Donnell, američki glumac
*8. juli - Beck Hansen, američki muzičar
*19. juli - Nicola Sturgeon, škotski političar
*30. juli - Christopher Nolan, britanski režiser i producent
*31. juli - Ben Chaplin, američki glumac
*7. august - Michael DeLuise, američki glumac
*13. august - Alan Shearer, britanski nogometaš
*20. august - John Carmack, američki programer
*23. august - River Phoenix, američki glumac
*8. septembar - Neko Case,  američka pjevačica i tekstopisac
*8. oktobar - Alem Korkut, bosanskohercegovački likovni umjetnik
*8. oktobar -  Matt Damon, američki glumac
*25. oktobar - Damir Mršić, bosanskohercegovački košarkaš
* 8. novembar - Zehnija Bulić, bošnjački književnik
*20. decembar - Nicole de Boer, kanadska glumica

==Smrti==

* 3. januar - Carl Ericson, švedski glumac
* 15. januar - Eric von Gegerfelt, švedski glumac
* 19. januar - Hamza Humo, bosanski književnik
* 27. januar - Erich Heckel, njemački slikar i grafičar
* 2. februar - Bertrand Russell, engleski filozof, matematičar i društveni reformator
* 15. februar - Lord Hugh Dowding, britanski oficir
* 25. februar - Mark Rothko, američki umjetnik
* 11. mart - Erle Stanley Gardner, američki pisac
* 16. april - Richard Neutra, američki arhitekta
* 12. maj - Nelly Sachs, njemačka književnica, dobitnica Nobelove nagrade 1966.
* 14. maj - Billie Burke, američki glumac
* 16. maj - Uno Henning, švedski glumac
* 3. juni - Adrian Conan Doyle, engleski književnik
* 11. juni - Aleksandr Kerenskij, ruski političar
* 15. juni - Robert Morrison MacIver, škotski sociolog
* 21. juni - Sukarno, indonezijski predsjednik
* 4. juli - Barnett Newman, američki umjetnik
* 13. juli - Roger Edens, američki kompozitor, filmski producent i glumac
* 13. juli - Arthur Miller, američki pisac
* 1. septembar - François Mauriac, francuski književnik
* 8. septembar - Percy Spencer, američki izumitelj mikrovalne peći
* 18. septembar - Jimi Hendrix, američki rock-muzičar
* 25. septembar - Erich Maria Remarque, njemački književnik
* 28. septembar - Gamal Abdel Nasser, egipatski političar
* 4. oktobar - Janis Joplin, američka pjevačica
* 19. oktobar - Unica Zürn, njemačka književnica
* 3. novembar - Fleming Lynge, danski pisac 
* 9. novembar - Charles de Gaulle, francuski državnik, predsjednik 1959-1969
* 25. novembar - Yukio Mishima, japanski pisac

==Nobelove nagrade==

*Fizika
**Hannes Alfvén, Švedska
**Louis Néel, Francuska
*Hemija 
**Luis Leloir, Argentina
*Medicina
**Sir Bernard Katz, Velika Britanija
**Ulf von Euler, Švedska
**Julius Axelrod, USA
*Literatura 
**Aleksandr Solzjenitsyn, SSSR
*Mir 
**Norman Borlaug, USA
*Ekonomija 
**Paul A Samuelson, USA

Category:Godine

als:1970er#1970
am:1970 እ.ኤ.አ.

av:1970
ay:1970

bat-smg:1970

be-x-old:1970

bh:१९७०

cbk-zam:1970
co:1970

csb:1970
cv:1970

eo:1970
es:1970

fo:1970

frp:1970
fur:1970
fy:1970
ga:1970
gan:1970年
gd:1970

gv:1970

hif:1970

== Ereignisse ==
=== Jahreswidmungen ===
* 1970 ist „Internationales Jahr der Bildung“.
* Europäisches Naturschutzjahr

=== Politik und Weltgeschehen ===
* Bundespräsident der Schweiz.
* Großbritannien von 21 auf 18 heruntergesetzt.
* Allgemeine Römische Kalender der katholischen Kirche tritt in Kraft.
* 24. Januar: Doppelbesteuerungsabkommen zwischen der BRD und Pakistan
* 23. Februar: Gründung der kooperativen Republik Guyana
* Nationalratswahlen in Österreich erreicht die SPÖ unter Bruno Kreisky ihr bis dahin bestes Nachkriegsergebnis und wird stärkste Partei.
* 18. März: Lon Nol entmachtet Prinz Norodom Sihanouk von Kambodscha.
* Bundeskanzler Willy Brandt trifft sich im Erfurter Hotel ''Erfurter Hof'' mit dem Ministerpräsidenten der DDR Willi Stoph.
* 13. April: An Bord des amerikanischen Raumschiffs ''Apollo 13'' explodiert ein Sauerstofftank und legt das Kommandomodul der Fähre lahm.
* 24. April: Gambia wird Republik. Staatspräsident wird Daouda Jawara.
* Nachschubwege der Nord-Vietnamesen nach Südvietnam abzuschneiden
* USA, auf dem Campus der Kent State University vier Studenten von Nationalgardisten erschossen.
* Anschlag palästinensischer Terroristen sterben 9 israelische Schulkinder und drei Erwachsene.
* 14. Mai: Gründung der Rote Armee Fraktion: Ulrike Meinhof, Gudrun Ensslin und andere befreien Andreas Baader aus der Haft.
* ägyptischen ''Al Quaher''. 
* 21. Mai: Der deutsche Bundeskanzler Willy Brandt trifft sich in Kassel mit dem stellvertretenden Staatsratsvorsitzenden der DDR Willi Stoph.
* Großbritannien.
* 23. Juli: Sultan Qabus bin Said bin Taimur Al Said wird Staatspräsident in Oman.
* Schwarzer September)
* 1. Oktober: In Kairo wird der verstorbene ägyptische Staatspräsident Gamal Abdel Nasser zu Grabe getragen. Der Trauerzug, an dem acht Millionen Menschen teilnehmen, gerät außer Kontrolle, es herrschen chaotische Zustände.
* 10. Oktober: Fidschi erhält die Unabhängigkeit von  Großbritannien
* Vereinten Nationen.
* 22. Oktober: Der für das Wahlbündnis Unidad Popular angetretene Salvador Allende wird mit den Stimmen der Christdemokraten zum Präsidenten Chiles gewählt.
* 25. November: Doppelbesteuerungsabkommen zwischen der BRD und Liberia
* 30. November: Umbenennung Südjemens in Demokratische Volksrepublik Jemen
* 2. Dezember: Gründung der amerikanischen Umweltschutzbehörde EPA (Environmental Protection Agency)
* Warschauer Vertrags durch die BRD und Polen
* 7. Dezember: Bundeskanzler Brandts ''Kniefall von Warschau''
* US-Luftwaffe eine Luftbrücke ein
* 14. Dezember-22. Dezember: Arbeiteraufstand in Polen (vor allem Danzig (Gdańsk), Gdingen (Gdynia) und Stettin (Szczecin)) mit Streik, Massendemonstrationen und Versammlungen wegen massiver Preiserhöhungen. Während heftiger Auseinandersetzungen von Streikenden mit Polizei und Militär kommen mehrere Menschen ums Leben oder werden verletzt.
* Flagge.
* Gründung der Mikronation Principality of Hutt River

=== Wirtschaft ===

* 1. Januar: In der Bundesrepublik Deutschland werden Arbeiter den Angestellten gleichgestellt und erhalten nun ebenfalls Lohnfortzahlung im Krankheitsfall.
* Eisenbahngesellschaft Konkurs an. Die Bahn betreibt ein Drittel aller Reisezüge in den Vereinigten Staaten, was umgehend die Gründung der halbstaatlichen Amtrak nach sich zieht.
* 1. Juli: Naurus wichtigste Firma, die Nauruische Phosphatgesellschaft, wird gegründet.

* Oktober: Abaton, das erste Programmkino Deutschlands, wird eröffnet

=== Wissenschaft und Technik ===
* Unix-Zeitrechnung ''(Epoch)''
* Ra-Expedition'' startet Atlantiks auf einem Papyrusboot. Diesmal wird die Crew ihr Ziel auf Barbados erreichen.
* Papyrus-Boot ''Ra II'' nach 57 Tagen auf dem Atlantik die Karibikinsel Barbados.

=== Kultur ===
* März: Uraufführung des unveröffentlichten Te Deum von Georges Bizet (1838-1875)
* Beatles
* 16. Mai: Kulturabkommen zwischen der BRD und Südkorea. In Kraft seit dem 16. August 1972
* Königlichen Oper in Stockholm
* Tatort („Taxi nach Leipzig“) wird in Deutschland ausgestrahlt.
* 2. Dezember: Michel Foucault hält seine Antrittsvorlesung ''Die Ordnung des Diskurses'' am Collège de France.
* Erstmalige Veröffentlichung des Kunstkompass
* Gründung der Bundeskunstsammlung

=== Luft- und Raumfahrt ===
* Lambda-4 Rakete
* 11. April: Start der Apollo 13 Mission
* 13. April: An Bord des amerikanischen Raumschiffs ''Apollo 13'' explodiert ein Sauerstofftank und legt das Kommandomodul der Fähre lahm.
* 17. April: Landung der Apollo 13 Mission
* China schickt seinen ersten Satelliten Dongfanghong Nr.1 in den Weltraum.
* Long Beach, CA (USA): Erstflug der McDonnell Douglas DC-10
* 1. November: Indienststellung des ersten Rettungshubschraubers in Deutschland, ''Christoph 1''
* Fahrzeug auf dem Mond.
* 19. Dezember: Kurt Cannon fliegt mit seinem Hubschrauber Sikorsky S-67 Blackhawk den Geschwindigkeitsweltrekord von 355,5 km/h.

=== Sport ===
Einträge von Leichtathletik-Weltrekorden siehe unter der jeweiligen Disziplin unter Leichtathletik.
* New York, USA, durch technischen KO.
* Deutsche Sportbund startet die Trimm-dich-Bewegung.
*3. Mai: Borussia Mönchengladbach wird deutscher Meister in der Fußball-Bundesliga.
* Fußball-WM in deutsche Mannschaft wird Dritter.
* Bob Foster in der USA, durch KO.

=== Katastrophen ===

* 4. Januar: Erdbeben der Stärke 7,5 in der Provinz Yunnan, Volksrepublik China, rund 10.000 Tote
* Mendoza, versagt. Durch die Flutwelle kommen bis zu 100 Menschen ums Leben.
* 15. Februar: Santo Domingo, Dominikanische Republik. Eine dominikanische Douglas DC-9 stürzt direkt nach dem Start ins Meer. Alle 102 Menschen an Bord sterben.
* 28. März: Erdbeben bei Gediz, West-Türkei, etwa 1.100 Tote
* 31. Mai: Erdbeben in Nord-Chile und Peru, etwa 66.000 Tote
* Comet der Dan-Air stürzt ins Mittelmeer. Körper oder Wrackteile werden nie gefunden. Alle 112 Personen an Bord sind verschwunden und wahrscheinlich tot.
* 5. Juli: Toronto, Kanada. Absturz einer Douglas DC-8 der Air Canada. Alle 108 Menschen sterben.
* Lockheed L-188A Verkehrsmaschine stürzt wegen eines Defekts des 3. Motors ab. 99 Menschen der 100 an Bord und zwei Menschen des Bodenpersonals sterben.
* 11. September - Ein F5-Tornado tötet in Venedig 47 Menschen.
* 12. November: Ein Zyklon mit Windgeschwindigkeiten von bis zu 230 km/h und meterhohen Flutwellen trifft Bangladesch (damals Ostpakistan): 300.000 Tote.
* 16. Dezember: Das südkoreanische Fährschiff „Namjung-Ho“ kentert. 270 Tote

=== Sonstige Ereignisse ===
* 1. Januar: Über die zugefrorene Elbe gelingt einer achtköpfigen Familie die Flucht aus der DDR nach Niedersachsen.
* Der Earth Day wird zum ersten Mal veranstaltet.

== Geboren ==
=== Januar ===

* Sergei Kirjakow, russischer Fußballspieler
* 1. Januar: Paul Thomas Anderson, US-amerikanischer Regisseur und Drehbuchautor
* 1. Januar: Fredro Starr, US-amerikanischer Rapper und Schauspieler
* 2. Januar: Martin Driller, deutscher Fußballspieler
* 2. Januar: Andreas Wecker, deutscher Kunstturner
* 3. Januar: Victoria Principal, amerikanische Schauspielerin
* 5. Januar: Jesper Bodilsen, dänischer Jazzbassist
* 5. Januar: Jens Todt, deutscher Fußballspieler und Journalist
* 5. Januar: Elfi Eder, österreichische Skirennläuferin
* 5. Januar: Ylva Nowen, schwedische Skirennläuferin
* 5. Januar: Troy Van Leeuwen, US-amerikanischer Musiker
* 6. Januar: Susanne Evers, deutsche Schauspielerin
* 7. Januar: Christian Thomé, deutscher Musiker
* 7. Januar: Miroslav Stević, serbischer Fußballspieler
* 8. Januar: Dwayne Norris, ehemaliger kanadischer Eishockeyspieler und Manager (Frankfurt Lions)
* 9. Januar: Lara Fabian, belgisch-kanadische Sängerin
* 9. Januar: Glenn McGrath, australischer Cricketspieler
* 10. Januar: Carsten Schatz, deutscher Politiker
* 10. Januar: Alisa Marić, serbische Schachspielerin
* 11. Januar: Mustafa Sandal, kurdischer Musiker
* 12. Januar: Zack de la Rocha, US-amerikanischer Sänger
* 13. Januar: Marco Pantani, italienischer Radrennfahrer († 2004)
* 14. Januar: Ciwan Akgün, kurdischer Rapper
* 16. Januar: Garth Ennis, nordirischer Comicautor
* 26. Januar: Daniel Fohrafellner, Arabischer Skater* 17. Januar: Jeremy Roenick, US-amerikanischer Eishockeyspieler
* 17. Januar: Genndy Tartakovsky, russisch-US-amerikanischer Filmanimator
* 18. Januar: Peter van Petegem, belgischer Radrennfahrer
* 18. Januar: DJ Quik, US-amerikanischer Rapper und Produzent
* 19. Januar: Steffen Freund, deutscher Fußballspieler
* 21. Januar: Michael Jakosits, deutscher Sportler
* 21. Januar: Alen Bokšić, kroatischer Fußballspieler
* 22. Januar: Alex Ross, US-amerikanischer Comic-Zeichner
* 23. Januar: Jonathan Meese, Performancekünstler
* 23. Januar: Moreno Torricelli, italienischer Fußballspieler
* 26. Januar: Kirk Franklin, US-amerikanischer Gospel-Musiker
* 27. Januar: Fabian Harloff, deutscher Schauspieler
* 27. Januar: Emmanuel Pahud, schweizerischer Flötist
* 29. Januar: Heather Graham, US-amerikanische Schauspielerin
* 31. Januar: Minnie Driver, britische Schauspielerin, Sängerin und Songschreiberin

=== Februar ===

* 2. Februar: Günter Schlierkamp, deutsch-US-amerikanischer Bodybuilder
* 3. Februar: Warwick Davis, englischer Schauspieler
* 3. Februar: Richie Kotzen, US-amerikanischer Gitarrist
* 4. Februar: Toni Porkka, finnischer Eishockeyspieler
* 5. Februar: Astrid Kumbernuss, deutsche Kugelstoßerin und Diskuswerferin
* 14. Februar: Giuseppe Guerini, italienischer Radrennfahrer
* 15. Februar: Mark Warnecke, deutscher Schwimmer
* 16. Februar: Peter Schlickenrieder, deutscher Skilangläufer
* 16. Februar: Serdar Ortaç, türkische Sänger
* 16. Februar: Angelo Peruzzi, italienischer Fußballspieler
* 17. Februar: Hiroaki Samura, japanischer Mangaka
* 17. Februar: Tommy Moe, US-amerikanischer Skirennläufer
* 18. Februar: Björn Casapietra, Tenor, Fernsehmoderator und Schauspieler
* 20. Februar: Julia Franck, deutsche Schriftstellerin
* 22. Februar: Leo Stefan, deutscher Eishockeyspieler
* 22. Februar: Wolfram Waibel junior, österreichischer Sportschütze
* 23. Februar: Marie-Josée Croze, kanadische Schauspielerin
* 23. Februar: Nikola Lutz, deutsche Komponistin und Saxophonistin
* 24. Februar: Michael Bresagk, deutscher Eishockeyspieler
* 27. Februar: Joachim Haedke, deutscher Politiker
* 27. Februar: Jörg Teuchert, deutscher Motorradrennfahrer
* 28. Februar: Noureddine Morceli, algerischer Leichtathlet
* 28. Februar: Lemony Snicket, US-amerikanischer Schriftsteller und Drehbuchautor

=== März ===

* 2. März: Ben Oxenbould, australischer Schauspieler und Comedian
* 2. März: Ciriaco Sforza, Schweizer Fußballspieler
* 4. März: Álex Crivillé, spanischer Motorrad-Rennfahrer
* 5. März: Yuu Watase, japanische Mangaka
* 5. März: John Frusciante, kalifornischer Gitarrist
* 8. März: Ed Podivinsky, kanadischer Skirennläufer
* 8. März: Harry Decheiver, niederländischer Fußballer
* 8. März: Martina Accola, Schweizer Skirennläuferin
* 9. März: Shannon Leto, US-amerikanischer Schlagzeuger und Schauspieler
* 9. März: Hilmi Sözer, deutsch-türkischer Schauspieler und Comedian
* 11. März: Thomen Stauch, deutscher Schlagzeuger
* 13. März: Stéphane Goubert, französischer Radrennfahrer
* 13. März: Tim Story, US-amerikanischer Regisseur
* 14. März: Andree Wiedener, deutscher Fußballspieler
* 14. März: Thomas Fogdö, schwedischer Skirennläufer
* 16. März: Joakim Berg, schwedischer Komponist, Texter und Sänger der Rockband Kent
* 17. März: Patrick Lebeau, kanadischer Eishockeyspieler
* 18. März: Suzan Anbeh, deutsche Schauspielerin
* 18. März: Michael Neumann, deutscher Politiker
* 18. März: Queen Latifah, US-amerikanische Hip-Hop-Musikerin und Schauspielerin
* 19. März: Rick Mirer, US-amerikanischer American Footballspieler
* 20. März: Bernhard Hoëcker, deutscher Schauspieler, Comedy-Darsteller und Moderator
* 21. März: Anke Koglin, deutsche Schachspielerin
* 22. März: Anja Kling, deutsche Schauspielerin
* 22. März: Volker Wissing, deutscher Politiker und MdB
* 22. März: Hwang Young-Cho, koreanischer Marathonläufer
* 22. März: Leontien Zijlaard-van Moorsel, niederländische Radrennfahrerin und Olympiasiegerin
* 24. März: Judith Draxler, österreichische Schwimmerin
* 24. März: Lara Flynn Boyle, US-amerikanische Schauspielerin
* Sharon Corr, irische Musikern
* 27. März: Uwe Rosenberg, deutscher Spieleautor
* 27. März: Marianne Kjørstad, norwegische Skirennläuferin
* 27. März: Mariah Carey, US-amerikanische Sängerin
* 28. März: Vince Vaughn, US-amerikanischer Schauspieler

=== April ===
* 1. April: Per-Anders Kurenbach, deutscher Keyboarder und Komponis
* 2. April: Dag Bjørndalen, norwegischer Biathlet
* 4. April: Barry van Galen, niederländischer Fußballspieler
* 6. April: Olaf Kölzig, deutscher Eishockeyspieler
* Roy Moreira "Maurice" Mayorga Santos, US-amerikanischer Schlagzeuger
* 7. April: Leif Ove Andsnes, norwegischer Pianist
* 10. April: Pauline Konga, kenianische Leichtathletin und Olympionikin
* 11. April: Whigfield, dänische Sängerin
* 14. April: Richard Sainct, französischer Motorradrennfahrer († 2004)
* 15. April: Lafayette Fredrikson, Komponist
* 17. April: Petr Borkovec, tschechischer Dichter
* 18. April: Esther Schweins, Schauspielerin und Komödiantin
* 19. April: Kelly Holmes, britische Leichtathletin
* 24. April: Dida Diafat, algerischer Muay Thaikämpfer
* 25. April: Joël Abati, französischer Handballspieler
* 25. April: Kate Allen, österreichische Triathletin
* 25. April: Kjersti Stubø, norwegischer Jazzsänger
* 26. April: Tionne Watkins, US-amerikanische Rapperin
* 28. April: Inge Posmyk, deutsche Nachrichtenmoderatorin
* 28. April: Nicklas Lidström, schwedischer Eishockeyspieler
* 29. April: Andre Agassi, US-amerikanischer Tennisspieler
* 29. April: Uma Thurman, US-amerikanische Schauspielerin

=== Mai ===

* 3. Mai: Kristin Lehman, kanadische Schauspielerin
* 3. Mai: Stanisław Mucha, polnischer Dokumentarfilmregisseur
* 4. Mai: Karla Homolka, Serienmörderin
* 5. Mai: Olimpiada Wladimirowna Iwanowa, russische Leichtathletin und Olympionikin
* 7. Mai: Ignas Staškevičius, litauischer Unternehmer
* 8. Mai: Carsten Müller, deutscher Bundestagsabgeordneter
* 8. Mai: Luis Enrique Martinez Garcia, spanischer Fußballspieler
* 9. Mai: Sybille Waury, deutsche Schauspielerin
* 9. Mai: Ghostface Killah, US-amerikanischer Rapper
* 11. Mai: Harold Ford Jr., US-amerikanischer Politiker
* 15. Mai: Vidar Busk, norwegischer Blues-Gitarristen
* 16. Mai: Gabriela Sabatini, argentinische Tennisspielerin
* 20. Mai: Andreas Walzer, deutscher Radrennfahrer
* 21. Mai: Brigita Bukovec, slovenische Leichtathletin und Olympionikin
* 22. Mai: Naomi Campbell, britisches Fotomodell
* 24. Mai: Bo Hamburger, dänischer Radrennfahrer
* 25. Mai: Monica Lierhaus, deutsche Journalistin und Fernsehmoderatorin
* 26. Mai: Nobuhiro Watsuki, japanischer Mangaka
* 27. Mai: Joseph Fiennes, britischer Schauspieler
* 27. Mai: Michele Bartoli, italienischer Radrennfahrer
* Mark Richardson, britischen Schlagzeuger
* 29. Mai: Julian Sas, niederländischer Blues und Bluesrock-Gitarrist und -Sänger

=== Juni ===

* 2. Juni: B-Real, latein-amerikanischer Rapper
* 2. Juni: Georgi Donkow, bulgarischer Fußballspieler
* 2. Juni: Dr. Ring-Ding, deutscher Ska- und Reggae-Künstler
* 3. Juni: Peter Tägtgren, skandinavischer Metal-Musiker, Komponist und Produzent
* 4. Juni: David Barrufet, spanischer Handballspieler
* 4. Juni: Mark Kirchner, deutscher Biathlet
* 4. Juni: Deborah Compagnoni, italienische Skirennläuferin
* 4. Juni: Izabella Scorupco, polnisch-schwedische Schauspielerin und Sängerin
* 4. Juni: Richie Hawtin, Techno-Musikproduzent
* 6. Juni: Jens Bogner, deutscher Sänger
* 6. Juni: Benjamin Stein, deutscher Schriftsteller
* 7. Juni: Cafu, brasilianischer Fußballer
* 7. Juni: Mike Modano, Eishockeyspieler
* 12. Juni: Gordon Michael Woolvett, kanadischer Schauspieler
* 12. Juni: Devin Edgerton, kanadischer Eishockeyspieler
* 13. Juni: Rivers Cuomo, US-amerikanischer Sänger, Gitarrist und Songschreiber
* 13. Juni: Barry Pinches, englischer Snookerspieler
* 13. Juni: Mikael Ljungberg, schwedischer Ringer († 2004)
* 14. Juni: Tetsuya Harada, japanischer Motorradrennfahrer
* 15. Juni: Leah Remini, US-amerikanische Schauspielerin
* 16. Juni: Phil Mickelson, US-amerikanischer Golfspieler
* 19. Juni: Rahul Gandhi, indischer Politiker
* 19. Juni: Quincy Watts, US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger
* 19. Juni: Brian Welch, US-amerikanischer Musiker
* 20. Juni: Andrea Nahles, deutsche Politikerin
* 23. Juni: Henri Fuchs, deutscher Fußballspieler
* 23. Juni: Yann Tiersen, Komponist und Musiker aus Frankreich
* 24. Juni: Barbara Lesjak, Politikerin
* 24. Juni: Glenn Medeiros, US-amerikanischer Popmusiker
* 25. Juni: Sven Stricker, deutscher Hörspielregisseur
* 25. Juni: Erki Nool, estnischer Leichtathlet
* 27. Juni: Régine Cavagnoud, französische Skirennläuferin († 2001)
* 28. Juni: Ghostface Killah, US-amerikanischer Rapper
* 29. Juni: Melanie Paschke, deutsche Leichtathletin

=== Juli ===

* 2. Juli: Holger Gaißmayer, deutscher Fußballspieler
* 2. Juli: Sven Thiemann, deutscher Schauspieler
* 2. Juli: Derrick Adkins, US-amerikanischer Leichtathlet
* 2. Juli: Detlef Soost, deutscher Musiker, Tänzer und Choreograf
* 5. Juli: O.G. Style, US-amerikanischer Rapper
* 6. Juli: Tobias Abstreiter, deutscher Eishockeyspieler
* 6. Juli: Christer Fursth, schwedischer Fußballspieler
* 6. Juli: Inspectah Deck, US-amerikanischer Hip-Hop-Musiker
* 7. Juli: Guido Fulst, deutscher Olympiasieger und Weltmeister im Radsport
* 7. Juli: Erik Zabel, deutscher Radrennfahrer
* 8. Juli: Todd Martin, US-amerikanischer Tennisspieler
* 8. Juli: Beck Hansen, US-amerikanischer Sänger
* 9. Juli: Ilmārs Bricis, lettischer Biathlet
* 10. Juli: Jason Orange, britischer Musiker
* 10. Juli: Helen Sjöholm, schwedische Sängerin
* 11. Juli: Justin Chambers, US-amerikanischer Schauspieler
* 13. Juli: Andrei Tivontchik, deutscher Stabhochspringer
* 13. Juli: Glenn Corneille, niederländischer Jazz- und Pop-Pianist († 2005)
* 13. Juli: Katharina Zapatka, deutsche Schauspielerin
* 13. Juli: Roman Dostál, tschechischer Biathlet
* 16. Juli: Pjotr Alexandrowitsch Klimow, russischer Komponist und Dichter
* 17. Juli: Altin Rraklli, albanischer Fußballspieler
* 22. Juli: Leonore Capell, deutsche Schauspielerin
* 23. Juli: Thea Dorn, deutsche Schriftstellerin und Fernsehmoderatorin
* 23. Juli: Charisma Carpenter, US-amerikanische Schauspielerin
* 24. Juli: Carl-Christian Dressel, deutscher Politiker und Mitglied des Bundestages
* 25. Juli: Brian Blade, US-amerikanischer Jazzschlagzeuger und Komponist
* 25. Juli: René Meyer, deutscher Journalist
* 27. Juli: Birgitta Weizenegger, deutsche Schauspielerin und Sängerin
* 30. Juli: Christopher Nolan, britisch-US-amerikanischer Regisseur, Drehbuchautor und Filmproduzent

=== August ===

* 1. August: David James, englischer Fußballspieler
* 1. August: Fabio Casartelli, italienischer Radrennfahrer († 1995)
* 2. August: Kevin Smith, US-amerikanischer Regisseur, Drehbuchautor, Schauspieler
* 3. August: Gina G, australische Popsängerin
* 3. August: Masahiro Sakurai, japanischer Game Designer
* 5. August: Dennis Schmidt-Foß, deutscher Schauspieler und Synchronsprecher
* 5. August: Gabriela Zingre-Graf, Schweizer Skirennläuferin
* 6. August: Arne Zank, deutscher Musiker
* 6. August: M. Night Shyamalan, US-amerikanischer Drehbuchautor und Regisseur
* 7. August: Sebastian Padotzke, deutscher Keyboarder
* 9. August: Mirjam Unger, österreichische Hörfunkmoderatorin und Regisseurin
* Andy Bell, walisischer Musiker
* 11. August: Gianluca Pessotto, italienischer Fußballspieler
* 13. August: Alan Shearer, englischer Fußballspieler
* 13. August: Sven Kmetsch, deutscher Fußball-Nationalspieler
* 15. August: Chris Byrd, US-amerikanischer Boxer
* 16. August: Saif Ali Khan, indischer Schauspieler
* 17. August: Jim Courier, US-amerikanischer Tennisspieler
* 18. August: Cédric Vasseur, französischer Radrennfahrer
* 19. August: Joseph Cartagena (Fat Joe), US-amerikanischer Rapper
* 20. August: John Carmack, US-amerikanischer Programmierer, Spielentwickler
* 21. August: Erik Dekker, niederländischer Radrennfahrer
* 22. August: Ricco Groß, deutscher Biathlet
* 22. August: Nadir Vassena, Schweizer Komponist
* 22. August: Tímea Nagy, ungarische Degen-Fechterin
* 23. August: Brad Mehldau, US-amerikanischer Jazzpianist
* 23. August: River Phoenix, US-amerikanischer Schauspieler und Musiker († 1993)
* Michael Roth, deutscher Politiker und MdB
* 24. August: Stephan Paßlack, deutscher Fußballspieler
* 25. August: Matthias Opdenhövel, deutscher Fernsehmoderator
* 25. August: Alexander Bade, deutscher Fußballspieler
* 25. August: Claudia Schiffer, deutsches Fotomodell
* 25. August: Robert Horry, US-amerikanischer Basketballspieler
* 26. August: Mark Benecke, deutscher Kriminalbiologe
* 27. August: Peter Ebdon, englischer Snooker-Spieler
* 27. August: Kelly Trump, deutsche Pornodarstellerin
* 28. August: Loïc Leferme, französischer Apnoetaucher († 2007)
* 30. August: Paulo Sousa, portugiesischer Fußballspieler
* 31. August: Rania von Jordanien, Königin von Jordanien
* 31. August: Arie van Lent, niederländisch-deutscher Fußballspieler

=== September ===

* 3. September: Gareth Southgate, englischer Fußballspieler
* Igor Graziano Cavalera, brasilianischer Schlagzeuger
* 4. September: Daisy Dee, Sängerin, Schauspielerin und Fernsehmoderatorin
* 6. September: Stéphane Guivarc'h, französischer Fußballspieler
* 6. September: Macy Gray, US-amerikanische Sängerin
* 8. September: Christine Lindemann, deutsche Handballspielerin
* Frank Möller, deutscher Judoka
* 10. September: Julie Halard-Decugis, französische Tennisspielerin
* Matthias Zimmermann, deutscher Fußballspieler
* 14. September: Francesco Casagrande, italienischer Radrennfahrer
* 18. September: Didier Rous, französischer Radrennfahrer
* 19. September: Takanori Nishikawa, japanischer Pop-Musiker
* 19. September: Victor Williams, US-amerikanischer Schauspieler
* 22. September: Marc-Kevin Goellner, deutscher Tennisspieler
* 23. September: Franz Almer, österreichischer Fußballspieler
* 23. September: Ani DiFranco, US-amerikanische Songwriterin
* 24. September: Karen Forkel, deutsche Leichtathletin
* 24. September: Lupus Shaun, Fotograf und Künstler
* 27. September: Tamás Bódog, ungarischer Fußballspieler
* 29. September: Torsten Abeln, deutscher Fußballspieler
* 29. September: Emily Lloyd, britische Schauspielerin

=== Oktober ===

* 1. Oktober: Moses Kiptanui, kenianischer Mittel- und Langstreckenläufer
* 2. Oktober: Klaus Schmeh, deutscher Sachbuchautor und Informatiker
* 2. Oktober: Badly Drawn Boy, britischer Musiker und Songwriter
* 4. Oktober: Olga Sergejewna Kusenkowa, russische Leichtathletin und Olympiasiegerin
* 8. Oktober: Matt Damon, US-amerikanischer Schauspieler
* 9. Oktober: Annika Sörenstam, schwedische Golf-Spielerin
* 9. Oktober: Savannah, US-amerikanische Pornodarstellerin († 1994)
* 10. Oktober: Matthew Pinsent, britischer Ruderer
* 10. Oktober: Bai Ling, chinesische Schauspielerin
* 10. Oktober: Silke Kraushaar, deutsche Rennrodlerin
* 10. Oktober: Corinna May, deutsche Sängerin
* 12. Oktober: Julian Andretti, US-amerikanischer Pornodarsteller
* 12. Oktober: Kirk Cameron, US-amerikanischer Schauspieler
* 12. Oktober: Charlie Ward, US-amerikanischer Basketball- und Footballspieler
* 14. Oktober: Olav Gutting, deutscher Politiker
* 14. Oktober: Pär Zetterberg, schwedischer Fußballspieler
* 15. Oktober: Pernilla Wiberg, schwedische Skirennläuferin
* 15. Oktober: Ginuwine, US-amerikanischer Sänger
* 16. Oktober: Vincent Rijmen, belgischer Kryptologe
* 16. Oktober: Mehmet Scholl, deutscher Fußballspieler
* 16. Oktober: Holger Krahmer, deutscher Politiker
* 18. Oktober: Alex Barros, brasilianischer Motorradrennfahrer
* 19. Oktober: Nouria Mérah-Benida, algerische Leichtathletin und Olympiasiegerin
* 19. Oktober: Chris Kattan, US-amerikanischer Comedian
* Gerd J. Pohl, deutscher Puppenspieler
* 22. Oktober: Anne Debet, französische Datenschutzexpertin
* 23. Oktober: Jasmin St. Claire, Wrestlerin, Fotomodell und Pornodarstellerin
* 28. Oktober: Jamal Ahmidan, mutmaßlicher Mittäter der Madrider Zuganschläge († 2004)
* 28. Oktober: Christof Unterberger, österreichischer Cellist und Komponist
* 29. Oktober: Edwin van der Sar, niederländischer Fußballspieler
* 29. Oktober: Jan Plewka, deutscher Sänger
* 30. Oktober: Xie Jun, chinesische Schachspielerin
* 31. Oktober: Karlheinz Pflipsen, deutscher Fußballspieler

=== November ===

* 2. November: Rodolfo Acosta, kolumbianischer Komponist
* 3. November: Hiroki Endo, japanischer Mangaka
* 3. November: Andrzej Juskowiak, polnischer Fußballspieler
* 4. November: Steven Merting, deutscher Schauspieler
* 6. November: Joyce Chepchumba, kenianische Leichtathletin und Olympionikin
* 6. November: Ethan Hawke, US-amerikanischer Schauspieler und Schriftsteller
* 7. November: Marc Rosset, Schweizer Tennisspieler
* 7. November: Morgan Spurlock, US-amerikanischer Regisseur, Dokumentarfilmer und Drehbuchautor
* 8. November: Uwe Stäglin, deutscher Politiker
* 8. November: Johann Mühlegg, deutscher Wintersportler
* 8. November: Lolo Ferrari, französische Pornodarstellerin und Sängerin († 2000)
* 9. Dezember: Chris O'Donnell, US-amerikanischer Schauspieler 
* 9. November: Susan Tedeschi, US-amerikanische Blues-Gitarristin, Sängerin und Songschreiberin
* 10. November: Danutė Jočienė, litauische Richterin
* 10. November: Warren G, US-amerikanischer Rapper
* 12. November: Frank Schwabe, deutscher Politiker und MdB
* 13. November: Rebecca Immanuel, deutsche Schauspielerin
* 15. November: Uschi Disl, deutsche Biathletin
* Jack Ingram, US-amerikanischer Country-Musiker
* 17. November: Silvana Koch-Mehrin, deutsche Politikerin
* 17. November: Mark Gillespie, Gitarrist und Sänger
* 18. November: Anna Loos, deutsche Schauspielerin
* 18. November: Peta Wilson, australische Schauspielerin und Modell
* 19. November: Tanja Jonak, deutsche Schlagersängerin
* 19. November: Ayse Polat, deutsch-türkische Filmregisseurin
* 20. November: Nicole de Boer, kanadische Schauspielerin
* 20. November: Q-Tip, Rapper
* 20. November: Matt Blunt, US-amerikanischer Politiker
* 23. November: Karsten Müller, deutscher Schachspieler
* 23. November: Christoph Mory, deutscher Schauspieler
* 24. November: Paul Laciga, Schweizer Beachvolleyball-Spieler
* 27. November: Monika Aeijae, schwedische Skirennläuferin

=== Dezember ===

* 1. Dezember: Sarah Silverman, US-amerikanische Komikerin
* 2. Dezember: Alexander Cejka, deutscher Golfer
* 2. Dezember: Sergei Krylow, russischer Geiger
* 3. Dezember: Christian Karembeu, französischer Fußballspieler
* 3. Dezember: Dirk Heinen, deutscher Fußballspieler
* 6. Dezember: Michaela Schaffrath, deutsche Schauspielerin und Pornodarstellerin
* 7. Dezember: Achim Vogt, liechtensteiner Skirennläufer
* 9. Dezember: Djalminha, brasilianischer Fußballspieler
* 9. Dezember: David Kersh, US-amerikanischer Country-Sänger
* 11. Dezember: Teal Fowler, Eishockeyspieler und -trainer
* 12. Dezember: Jennifer Connelly, US-amerikanische Schauspielerin
* 12. Dezember: Mädchen Amick, US-amerikanische Schauspielerin
* 13. Dezember: Tonja Buford-Bailey, US-amerikanische Leichtathletin und Olympiateilnehmerin
* 13. Dezember: Danny Lohner, US-amerikanischer Musiker
* 13. Dezember: Gerlinde Kaltenbrunner, österreichische Bergsteigerin
* 14. Dezember: Anna Maria Jopek, polnische Sängerin
* 15. Dezember: Michael Shanks, kanadischer Schauspieler
* 17. Dezember: Sean Patrick Thomas, US-amerikanischer Schauspieler
* 18. Dezember: Dietmar Brockes, deutscher Politiker
* 18. Dezember: Bridie Carter, australische Schauspielerin
* 18. Dezember: Christoph Fuhrbach, deutscher Langläufer
* 18. Dezember: Victoria Pratt, kanadische Schauspielerin
* 18. Dezember: Earl Simmons (DMX), US-amerikanischer Hip Hop-Musiker
* 21. Dezember: Stefan Lövgren, schwedischer Handballspieler
* 22. Dezember: Mark Dragunski, deutscher Handballer
* 24. Dezember: Christian von Boetticher, deutscher Politiker
* 25. Dezember: Issa Hassan, kurdischer Musiker und Komponist
* 29. Dezember: Holger Apfel, deutscher Politiker
* 29. Dezember: Enrico Chiesa, italienischer Fußballer
* 30. Dezember: Michael Mucha, deutscher Maler und Grafiker
* 31. Dezember: Arthur Brehm, US-amerikanischer Fotograf

=== Tag unbekannt ===
* Kenneth Amis, US-amerikanischer Tubist
* Martin Bambauer, deutscher Kirchenmusiker
* Robin Hoffmann, deutscher Musiker und Komponist
* Guillermo Klein, argentinischer Jazz-Pianist
* Carsten Lenz, deutscher Kirchenmusiker und Organist
* Christof May, deutscher Klarinettist und Saxophonist
* Julie Mehretu, äthiopische Malerin
* Sebastian Orlac, deutscher Autor
* David Riniker, schweizerischer Cellist
* Tim Rodig, deutscher Jazzmusiker
* Ken Scott, kanadischer Drehbuchautor
* Eric Sardinas, US-amerikanischer Bluesrock-Gitarrist
* Rafael Spregelburd, argentinischer Dramatiker, Regisseur und Übersetzer
* Alexander Suleiman, deutscher Cellist
* Alex Webster, US-amerikanischer Bassist

== Gestorben ==

===Januar===
* 1. Januar: Richard Lohrmann, deutscher Forstmann und Naturschützer (* 1896)
* 1. Januar: Hans Wentorf, deutscher Fußballspieler (* 1899)
* 3. Januar: Karl Hepp, deutscher Politiker (* 1889)
* 5. Januar: Robert Gerhard, katalanischer Komponist (* 1896)
* 9. Januar: Jani Christou, ägyptischer Komponist (* 1926)
* 9. Januar: Käthe Krauß, deutsche Leichtathletin und Olympionikin (* 1906)
* 10. Januar: Pawel Iwanowitsch Beljajew, sowjetischer Kosmonaut (* 1925)
* 14. Januar: Oskar Müller, deutscher Politiker (* 1896)
* 14. Januar: William Feller, Mathematiker (* 1906)
* 17. Januar: Billy Stewart, US-amerikanischer Sänger und Keyboarder (* 1937)
* 17. Januar: Lindley Murray, US-amerikanischer Tennisspieler (* 1892)
* 18. Januar: David O. McKay, 9. Präsident der Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage (* 1873)
* 19. Januar: L. G. McKinley, US-amerikanischer Blues-Gitarrist (* 1918)
* 27. Januar: Marietta Blau, österreichische Physikerin (* 1894)
* 27. Januar: Erich Heckel, deutscher Maler des Expressionismus (* 1883)
* 29. Januar: Basil Liddell Hart, britischer Militär-Historiker, -korrespondent und Stratege (* 1895)
* 29. Januar: Wiktor Fjodorowitsch Bolchowitinow, sowjetischer Flugzeugkonstrukteur (* 1899)
* 30. Januar: Curt Frenzel, deutscher Verleger (* 1900)
* 30. Januar: Rose Stoppel, Professorin für Botanik (* 1874)
* 31. Januar: Slim Harpo, US-amerikanischer Blues-Musiker (* 1924)

===Februar===
* 1. Februar: Ernst Waldinger, deutscher Lyriker und Essayist (* 1896)
* 1. Februar: Eugène Christophe, französischer Radrennfahrer (* 1885)
* 2. Februar: Bertrand Russell, britischer Mathematiker und Philosoph (* 1872)
* 5. Februar: Eduard Fraenkel, deutsch-englischer Altphilologe (* 1888)
* 6. Februar: Ferdinand Streb, Architekt (* 1907)
* 12. Februar: Ishman Bracey, us-amerikanischer Blues-Sänger und Gitarrist (* 1901)
* 12. Februar: Otto Gauß, deutscher Organist und Komponist (* 1877)
* 14. Februar: Hans-Jürgen Krahl, Studentenaktivist der 1968er-Bewegung (* 1943)
* 15. Februar: Hugh Dowding, britischer Offizier in der Royal Air Force (* 1882)
* 16. Februar: Carl de Vogt, deutscher Schauspieler (* 1885)
* 16. Februar: Francis Peyton Rous, US-amerikanischer Pathologe (* 1879)
* 17. Februar: Alfred Newman, US-amerikanischer Filmkomponist (* 1901)
* 20. Februar: Friedhelm Dohmann, Mitglied des Deutschen Bundestages (* 1931)
* 20. Februar: João Café Filho, Präsident von Brasilien (* 1899)
* 21. Februar: Peter Tatsuo Doi, Erzbischof von Tokio und Kardinal der römisch-katholischen Kirche (* 1892)
* 25. Februar: Mark Rothko, russisch-amerikanischer Maler (* 1903)
* 26. Februar: Ethel Leginska, englische Pianistin, Dirigentin und Komponistin (* 1886)
* 26. Februar: Otto Schniewind, Ministerialdirektor im Reichswirtschaftsministerium (* 1887)

===März===
* 3. März: Wilhelm Corsten, Historiker und Domherr in Köln (* 1890)
* 4. März: Victor Otto Stomps, deutscher Verleger und Schriftsteller (* 1897)
* 4. März: Rodolfo Moleiro, venezolanischer Lyriker (* 1898)
* 5. März: Werner Jacobi, deutscher Politiker (* 1907)
* Hans Hansen, färöischer Maler (* 1920)
* 10. März: Franz Op den Orth, deutscher SPD-Politiker (* 1902)
* 11. März: Kurt Feldt, deutscher Kavalleriegeneral während des Zweiten Weltkriegs (* 1887)
* 15. März: Josef Martin Bauer, deutscher Schriftsteller (* 1901)
* 15. März: Arthur Adamov, französischer Schriftsteller und Dramatiker (* 1908)
* 16. März: Fritz Maenicke, Bildhauer und Restaurator (* 1892)
* 17. März: Konrad Friedrich Bauer, deutscher Typograf und Lehrer (* 1903)
* 21. März: Marlen Haushofer, österreichische Schriftstellerin (* 1920)
* 23. März: Ludwig Rödl, deutscher Schachmeister (* 1907)
* 27. März: Jacob Walcher, schwäbischer Politiker (* 1887)
* 29. März: Lew Wladimirowitsch Kuleschow, sowjetischer Regisseur (* 1899)
* 29. März: Stephan Tauschitz, österreichischer Politiker (* 1889)
* 30. März: Heinrich Brüning, deutscher Politiker und Reichskanzler (* 1885)
* 31. März: Karl Schlumprecht, hoher Funktionär des NS-Regimes, Oberbürgermeister von Bayreuth (* 1901)

===April===
* 5. April: Karl Graf von Spreti, deutscher Politiker (* 1907)
* 6. April: Maurice Stokes, US-amerikanischer Basketballspieler (* 1933)
* 6. April: Richard Neutra, österreichisch-US-amerikanischer Architekt (* 1892)
* 6. April: Sam Sheppard, amerikanischer Arzt, Justizopfer (* 1923)
* 7. April: Auguste Lazar, österreichische Schriftstellerin (* 1887)
* 10. April: Rudolf Bergander, deutscher Maler und Kartenzeichner der Wehrmacht (* 1909)
* 10. April: Walker Evans, US-amerikanischer Dokumentarfotograf (* 1903)
* 11. April: John O'Hara, US-amerikanischer Schriftsteller (* 1905)
* 19. April: Konrad Frühwald, deutscher Politiker (* 1890)
* 19. April: Friedrich Burschell, deutscher Schriftsteller (* 1889)
* 20. April: Paul Celan, deutscher Lyriker (* 1920)
* 21. April: Earl Hooker, US-amerikanischer Bluesmusiker (* 1930)
* 23. April: Adeline Genée, dänische Ballett-Tänzerin (* 1878)
* 24. April: Otis Spann, US-amerikanischer Blues-Pianist (* 1930)
* 26. April: Clemens Plassmann, deutscher Bankier (* 1894)
* 26. April: John Knittel, Schweizer Schriftsteller (* 1891)
* 27. April: Ilmari Kianto, finnischer Schriftsteller (* 1874)
* 28. April: Enrique Adolfo Jiménez Brin, 22. Staatspräsident von Panama (* 1888)
* 30. April: Herbert Molwitz, deutscher Kupferstecher und Radierer (* 1901)

===Mai===
* 1. Mai: Günther Gereke, deutscher Jurist und Politiker (* 1893)
* 3. Mai: Candelario Huízar, mexikanischer Komponist (* 1882)
* 7. Mai: Willi Brundert, deutscher Kommunalpolitiker und Widerstandskämpfer (* 1912)
* Carlos Estrada, uruguayischer Komponist, Dirigent und Musikpädagoge (* 1909)
* 9. Mai: Franz Etzel, deutscher Politiker (* 1902)
* 11. Mai: John Cornelius Hodges, Alt-Saxophonist (* 1906)
* 12. Mai: Nelly Sachs, deutsche Schriftstellerin, Lyrikerin und Literatur-Nobelpreisträgerin (* 1891)
* 14. Mai: Fritz Perls, deutscher Psychiater und Psychotherapeut (* 1893)
* 16. Mai: Dorothee von Velsen, deutsche Schriftstellerin und Frauenrechtlerin (* 1883)
* 18. Mai: Camillo Ugi, deutscher Fußballspieler (* 1884)
* 22. Mai: Goodwin Knight, 31. Gouverneur von Kalifornien (* 1896)
* 23. Mai: Hans Streuli, Schweizer Politiker (* 1892)
* 28. Mai: Iuliu Hossu, Bischof von Fagaras und Kardinal (* 1885)
* 31. Mai: Terry Sawchuk, kanadischer Eishockeyspieler (* 1929)

===Juni===
* 2. Juni: Giuseppe Ungaretti, italienischer Schriftsteller (* 1888)
* 3. Juni: Hjalmar Schacht, deutscher Politiker, Bankier, Minister und Reichsbankpräsident (* 1877)
* 5. Juni: Hans Wilhelmi, deutscher Politiker (* 1899)
* 7. Juni: Edward Morgan Forster, englischer Erzähler (* 1879)
* 7. Juni: Franz Huth, Pastellmaler (* 1876)
* 7. Juni: Ida Kerkovius, deutsche Malerin und Bildteppichweberin (* 1879)
* 8. Juni: Abraham Maslow, US-amerikanischer Psychologe (* 1908)
* 11. Juni: Earl Grant, US-amerikanischer Sänger und Gitarrist (* 1933)
* 11. Juni: Alexander Fjodorowitsch Kerenski, russischer Politiker (* 1881)
* Heinrich Drake, deutscher Politiker (* 1881)
* 14. Juni: Roman Ingarden, polnischer Philosoph (* 1893)
* 16. Juni: Elsa Triolet, französische Schriftstellerin (* 1896)
* 16. Juni: Sydney Chapman, britischer Astronom und Geophysiker (* 1888)
* 20. Juni: Franz Königshofer, österreichischer Komponist und Professor (* 1901)
* 21. Juni: Sukarno, indonesischer Politiker (* 1901)
* 21. Juni: Otto Spülbeck, römisch-katholischer Theologe und Bischof des Bistums Meißen (* 1904)
* 23. Juni: István Fekete, ungarischer Schriftsteller (* 1900)
* 27. Juni: Poul F. Joensen, färöischer Dichter (* 1898)
* 29. Juni: Günther Messner, Bergsteiger und jüngerer Bruder von Reinhold Messner (* 1946)
* 29. Juni: Stefan Andres, deutscher Schriftsteller (* 1906)

===Juli===
* 2. Juli: Yasutaro Hirai, japanischer Professor für Betriebswirtschaftslehre (* 1896)
* 4. Juli: Walter Strzygowski, österreichischer Wirtschaftsgeograph (* 1908)
* 4. Juli: Barnett Newman, US-amerikanischer Maler (* 1905)
* 7. Juli: Allen Lane, britischer Verleger (* 1902)
* 10. Juli: Félix Gaillard, französischer Premierminister (* 1919)
* 13. Juli: Gonzalo Roig, kubanischer Komponist (* 1890)
* 14. Juli: Alfred Schieske, deutscher Schauspieler (* 1908)
* 14. Juli: Adolf Uzarski, deutscher Schriftsteller, Maler und Graphiker (* 1885)
* 14. Juli: Herbert Zand, österreichischer Erzähler, Lyriker, Essayist und Übersetzer (* 1923)
* 15. Juli: Eric Berne, kanadischer Arzt und Psychiater (* 1910)
* 19. Juli: Egon Eiermann, deutscher Architekt (* 1904)
* 20. Juli: Horst Muys, deutscher Schlagersänger und Kölner Karnevalist (* 1925)
* 22. Juli: Fritz Kortner, deutscher Schauspieler und Theaterregisseur (* 1892)
* 24. Juli: Gerhard Graubner, deutscher Architekt (* 1899)
* 27. Juli: António de Oliveira Salazar, portugiesischer Ministerpräsident (* 1889)
* 29. Juli: John Barbirolli, britischer Dirigent und Cellist (* 1899)
* 30. Juli: George Szell, ungarisch-amerikanischer Dirigent (* 1897)