'''Seks''' adalah cara genetis untuk menciptakan dan mewariskan ciri individual dalam suatu populasi. 

== Sejarah ==
Pada awal kehidupan di bumi, selama miyaran tahun segenap kehidupan bereproduksi secara aseksual dengan hanya membelah diri dan menghasilkan keturunan yang persis sama (kecuali mutan). Hal ini menyulitkan saat lingkungan berubah dan menciptakan mahluk pemangsa baru dari organisme aseksual ini, karena seluruh organisme sama, maka mereka memiliki kemungkinan dimangsa (terbunuh) yang sama. Bila saja organisme-organisme ini berbeda dan memiliki individu yang lebih tangkas, lebih kuat, atau lebih cekatan dalam menghindari pemangsanya, maka mereka akan mampu untuk melarikan diri dan berkembang biak.

Walaupun keberadaan seks pada awal kehidupan tidak jelas, namun pada awal terjadinya seks di muka bumi tidak ditujukan untuk reproduksi (satu sel membelah menjadi dua) melainkan sebaliknya. Seks primitif ada saat dua sel bergabung sejenak dan saling bertukar gen. Pada percobaannya oleh para peneliti, dua galur gonococcus (penyebab gonore) digabungkan di dalam satu cawan yang sama. Galur pertama kebal terhadap penisilin, sedangkan yang kedua tidak. Setelah beberapa lama semua gonococcus menjadi kebal terhadap penisilin. Bakteri-bakter ini saling berpasangan dan bakteri yang kebal, memodifikasi gen yang tidak kebal. Percobaan ini membuktikan bahwa seks menjadi salah satu strategi bertahan hidup yang paling sederhana dengan adanya kerjasama.

Pada perkembangannya kemudian seks menjadi reproduksi seksual, dimana seks digunakan secara rutin dalam proses reproduksi.

== Dampak seks terhadap evolusi ==

# Seks dirancang untuk menciptakan perbedaan individual, sehingga spesies seksual lebih mampu untuk beradaptasi. 
# Seks memungkinkan perkembangan organisme tingkat tinggi. Saat mahluk aseksual memastikan kelangsungan hidup dengan membelah diri dalam jumlah banyak, mahluk seksual melakukan reproduksi lebih sedikit, namun menghasilkan keturunan yang berbeda.
# Seks mempercepat evolusi. Mahluk aseksual hanya bisa mewariskan gen bagus melalui satu jalur, seks memungkinkan variasi yang bermanfaat menyebar dengan cepat di seluruh populasi. 
# Seks menciptakan kebutuhan akan kematian alamiah. Saat amoeba aseksual membelah diri, maka satu individu membelah menjadi dua, namun pada mahluk seksual, mahluk yang dahulu harus disingkirkan agar dapat memberi tempat bagi generasi yang baru. 

== Lihat pula ==
* Hubungan seksual
* Kopulasi

== Referensi ==

'''性別'''（せいべつ）は、生命体の生殖特性を指す。一般的な種類として、「雄」（オス）、「雌」（メス）がある。人間を指すときはそれぞれ「男性」、「女性」などと称する。両方の性別を'''両性'''、'''男女'''と総称する。また、ある性から見たもう一方の性は'''異性'''という。

動物の多くは性別を持つ。植物にも性別を持つものがあることが確認されている。

人間の場合は、生物としての性別を前提としながら、精神的・文化的に、あるいは社会的な立場としても異なったものとして成長する。この意味での性の区別を生物学的なそれとは区別してジェンダーと呼ぶこともある。なお生物的な性と性自認が著しくずれたり反転しているケースが、性別不快症候群や性同一性障害である。

== 生物学的性別 ==
配偶子が異形である場合、大きい方の配偶子を雌性、小さい方の配偶子を雄性という。そして、ある個体が雄性の配偶子のみを作る場合を雄、雌性配偶子のみを作る個体を雌という。そして、その生物の個体が雄性と雌性に分かれる場合に、この状態を「性別がある」という。ヒトの場合、男性は精子のみを形成するから雄であり、女性は卵だけを形成するから雌である。動物の多くはこれとほぼ同じだが、カタツムリなど一部の動物には同一個体が卵と精子を形成する雌雄同体がある。

植物でも同じである。種子植物の場合、便宜的に雄蘂と雌蘂をもって雌雄の配偶子嚢のように見なす。多くの花は同一の花に両方を持つ。それらを別の花につけるものがあり、それぞれ雄花と雌花という。この、雄花と雌花を別の株につけるものが雌雄異株で、その場合は個体に性別がある。

==人間の性別分化==
人間の性別は、根本的には男性化を促す遺伝子の有無に由来し、受精の瞬間にほぼ決定される。<!--他の生物の場合、後天的に性別が変化するものも少なくない。魚類とかには多い。？具体的に？-->

胎児の状態では、遺伝的性別に関係なくその外見は男性の外性器が未発達である事から女性のそれに近い。これをもって、女性こそ人間の本質であると唱える説がある（一時は女性の地位向上の理由とされた）が、科学的根拠に欠ける。なぜなら、男性の精巣・女性の卵巣などの生殖器官はもともと同じ細胞群から分化した相同器官であり、胎児の一段階においてはこれらの細胞群が未分化状態であるため、一見すると男児も女児と同じように見えるということにすぎないからである。男性に乳首があり、女性に陰核があるように、両性は本来その性に必要のない異性の特徴を備えているのである。

ここでは主に性別分化の発達機序を追いながら説明し、非典型例についても触れることとする。

===染色体===
人間の23対の染色体のうちの1対は'''性染色体'''と呼ばれ他の'''常染色体'''とは区別される。

この性染色体の型('''X染色体'''と'''Y染色体'''の組み合わせ)によって、性別発達の機序は大きく左右される。
これは、Y染色体の上に、女性化を抑制し男性化を促すきっかけとなるSRY遺伝子が載っているためである。

====典型例====
性染色体の型としては、次の2つが典型的である。
;XX型
:性染色体としてX染色体を2つ有する。通常、女性として発育する。
;XY型
:X染色体とY染色体をそれぞれ1つずつ有する。通常、男性として発育する。
====非典型例・異常例====
非典型的な例として、次のようなものがある。これらの多くは、精子・卵子の生産時に減数分裂に失敗したことによる。染色体異常も参照。
;XO型（ターナー症候群、ターナー女性）
: 性染色体としてはX染色体を1つだけ持つ。まれに破損したY染色体のかけらを持っていることもある。発生率は2000人～3000人に1人である。
: 発現形質は女性であり、外性器に形成変異はない。
: 二次性徴が欠落する為、治療を必要とする。全体に低身長であり、月経不順などがあることもある。腫瘍・糖尿病の危険性が高い。
;XXX型（スーパー・フィメール）
: X染色体を3つ持つ。発現形質は女性。知的障害を伴う場合がある。
;XXY、XXXY、XXXXY型（クラインフェルター症候群、クラインフェルター男性）
: 過剰なX染色体を持っている。発生率は1000人に1人。
:多くは発現形質は男性であり、外性器はほぼ正常な男性に見える。以前は精子が少ない事から自然的受精は無理だったが、現在は人工授精での受精が可能。
: 骨粗鬆症になりやすく、女性の更年期障害に似た症状を呈することもある。
;XYY、XYYY、XYYYY型
: Y染色体が過剰である。発生率は1000人に1人。
: 外性器は完全に男性であり、生殖能力もある。XY型男性に比べて精子が少ないという説もある。
;XXYY型
: クラインフェルターの一種とも、スーパー男性の一種とも言われる。
;XX型男性
: 性染色体はXX型であるが、変異したY染色体のかけらが他の染色体に結合し、その上のSRY遺伝子が働いている。発生率は数十万～数百万人に1人と見積もられている。
: 外性器はほぼ男性であるが、尿道下裂が見られることもある。生殖能力はない。
: 思春期には女性としての二次性徴をすることもある。性ホルモン投与により男性化を促さなければ、次第に女性化していく。
;カルマン症候群
: X染色体の一部が欠損している。嗅覚に異常が見られる。
;モザイク型
: 通常、個体の全ての細胞は全く同一の遺伝子セットを持っているが、まれに細胞ごとに異なっている場合がある。これが性染色体に関して発生すると、XO/XY混在型, XO/XX混在型などとなる。
: クラインフェルター男性のうちの特殊なものとしてXY/XXY混在型があるが、彼らは精子を生産することができ、生殖能力を有する。
: 3種類以上の性染色体型が混在している場合もある。
: 極めてまれであり、その状況も多様であるため、発生率は10億人～100億人に1人と推定されている。

なお、X染色体は生命維持に必須であるため、YO型(Y染色体1つのみを持つ)の個体は<!--存在しないと考えられている。過去に発見された例はない。-->出生されず流産となる。
<!-- コメント:生物Iの資料集を見たところ、YO型は自然流産すると記述されていましたので、編集させていただきました。 -->

また、上ではSRY遺伝子を重視して述べたが、Y染色体上の他のいくつかの遺伝子も男性化の引き金として重要だという説もある。

===性腺===
妊娠第4週ほどに卵黄嚢に発生した原始生殖細胞は、第6週には下腹部の生殖隆起に移動して原始生殖腺を形作る。この時点では原始生殖腺は精巣にも卵巣にもなりうる。

第7週になって、SRY遺伝子が存在して正常に機能する場合には性腺原器は精巣に分化する。

同遺伝子が存在しなかったり正常に機能できないために精巣への分化が起こらないままであると、第11週以降卵巣に分化していく。

この際、多数の因子とその受容体が作用しているので、何らかの障害により精巣決定性遺伝子の有無と性腺分化が食い違うこともある。上に挙げたような染色体変異により、精巣と卵巣の中間的な形に分化したり、2つの原始生殖腺のうち一方は精巣に他方は卵巣にと分化することもある。

===化学物質生産===
精巣が形成されると、その中のライディヒ間細胞は活発にテストステロンを生産し、セルトリー細胞はミューラー管抑制因子を生産する。

卵巣は、エストラジオールなどを生産する。

===生殖細胞===
原始生殖腺が精巣に分化した場合、原始生殖細胞は思春期まで休眠する。
思春期になると、これらは活発に分裂を始めて精子を生産する。

卵巣に分化した場合、妊娠第3ヶ月から7ヶ月にかけて原始生殖細胞は減数分裂を始め、一次卵母細胞が作られていく。ここから9ヶ月までの間に原始卵胞が形成され、原始卵胞は思春期まで休眠する。

思春期までに99.9%の原始卵胞は卵胞閉鎖する。残ったもののうち、いくつかが月経周期ごとに何らかの機構によって選択され成長し、その内の1つがグラーフ卵胞へと成長して排卵を起こす。

この機構が卵巣や脳下垂体の間のフィードバックによって調整される種種の化学物質に支配されていることは知られているが、詳細な機構は不明な点が多い。

===生殖管===
性腺形成と平行して、中腎管(ウォルフ管)に沿った形で中腎傍管(ミュラー管)が形成される。妊娠第7週以降、性腺の分泌する物質に依存してこれらの管が生殖管に分化していく。

典型例は次の2つである。
;性腺が完全に男性型(精巣)である場合
: テストステロンによってウォルフ管は維持を促され、精巣上体・輸精管・精嚢に分化する。
: また、ミュラー管抑制因子によってミュラー管は退化・消失する。ただし、一部は精巣輸出管となり、ウォルフ管に開口する。
;性腺が男性型でない場合
: テストステロンが十分でないことによりウォルフ管は維持できずに、退化・消失する。また、ミュラー管抑制因子が存在しないので、ミュラー管は発達し子宮・輸卵管に分化する。
: このことから、女性の内性器分化に卵巣は直接的には必要でない。

非典型例としては次のような場合もある。
* 遺伝子変異により、上記のような両性の生殖管発達が混在したり、不完全になる場合もある。
* 精巣を有するがミュラー管抑制因子が十分でなかったり、あるいは抑制因子の受容体が不全である場合には、ウォルフ管・ミュラー管の両方が発達し、両性の内性器を併せ持つ場合もある。
* 外部からの化学物質の影響により、生殖管が性腺とは異なった形に分化する場合もある。流産防止のための母親へのホルモン投与などが影響するという説もある。

===外性器===
外性器の分化はテストステロンの有無に従う。原始生殖腺が精巣に分化してテストステロンを生産している場合には男性型に、そうでない場合には女性型に分化する。
;テストステロンのある場合
: テストステロンは酵素によって還元されジヒドロステロンとなる。それに曝露された外性器は第10週から第12週にかけて男性型に分化する。
: 生殖結節は急速に発達して亀頭・陰茎となり、生殖隆起は癒合して陰嚢に、尿道ヒダは尿道海綿体となる。陰嚢表面に見られる縫い目状の構造はこの癒合の痕跡である。
;ない場合
: ジヒドロステロン曝露が起こらないまま第20週になると、これらは自然に女性外性器へ変化する。生殖結節は僅かに発達して陰核に分化、生殖隆起は大陰唇、尿道ヒダは小陰唇をとなる。
: また、尿生殖洞の上皮がミュラー管由来の子宮管と結びついて増殖、内部に空洞を生じて膣が形成される。
: これより、女性外性器の形成に卵巣は必要でない。

非典型的な例としては、次のようなものがある。
;染色体異常
: 染色体異常により、生殖結節が活発に増殖する一方で生殖隆起の癒合は十分に起こらない場合がある。外見上男女両方の外性器を有するように見える。
:* 性染色体はXX型であることが多いがXX/XYモザイク型の場合もある。
:* 膣の形成は十分でないことが多い。
;真性半陰陽
:真性半陰陽では、その性器の状態は人それぞれであり、またその要因は未だ解明されていない。人体に2つある性腺のどちらか一方が睾丸、もう一方が卵巣である場合と、睾丸または卵巣が左右揃い、さらにそれらとは逆の第三の性腺を持つ場合とがあるとされる。

:染色体構造は46，XXについで46，XYが多く、46，XX/46，XYモザイクも多い 男性型では尿道下裂、女性型では陰核肥大、陰唇癒合

:性腺異形成症：外陰部は女性型となる。 
:混合性性腺異形成症：染色体分析で45，XO/46，XYなどのモザイクを示す外性器が男女中間型を示す 