{{פילוסוף|
|תצלום=Bentham.jpg|191px
|תאריך לידה=15 בפברואר 1748
|תאריך פטירה=6 ביוני 1832
|זרם=תועלתנות 
|תחומי עניין=אתיקה, מדע המדינה
|משפיעים=דייוויד יום, ג'ון לוק, ג'יימס מיל, אדם סמית
|מושפעים=ג'ון סטיוארט מיל, פיטר סינגר 
}}
'''ג'רמי בנת'ם''' (אנגלית: Jeremy Bentham) &rlm;
(חברתי ומשפטי בריטי. הוא ידוע ביותר כתומך הראשון בתועלתנות.

==חייו==
בנת'ם נולד בספּיטְלְפילדז (Spitalfields) שבטורית עשירה. הוא הוכרז רשמית כגאון בעל יכולות שכליות ומנטליות יוצאות דופן כבר בגיל שנה וחצי. בגיל 5 קרא את כל שבעת הכרכים של ההיסטוריה של אנגליה. בגיל 7 שלט בלטינית והצטיין במתמטיקה גבוהה.

ג'רמי בנת'ם למד בבית ספר וסטמינסטר, בגיל 15 סיים תואר ראשון בקווינס קולג' שבאוקספורד ב-1763 ובגיל 18 סיים גם את התואר השני ב-1766. בנת'ם הוכשר כעורך דין והחל לעבוד כמשפטן בכיר ב-1769, בגיל 21 בלבד. אביו היה משוכנע שבנו הגאון יהיה יום אחד ללורד צ'נסלור של אנגליה. 

אך בנת'ם התאכזב מתחום המשפטים, במיוחד לאחר ששמע את ההרצאות של הסמכות המובילה דאז, סר ויליאם בלקסטון. מכיוון שהיה מתוסכל ממורכבות המשפט האנגלי, החליט לכתוב על המשפט במקום לעסוק בו בעצמו והקדיש את חייו לביקורת על המשפט הקיים ולהצעת דרכים לשיפורו. 

מותו של אביו ב-1792 הותיר אותו עצמאי מבחינה כלכלית והוא חי מכתיבתו בווסטמינסטר, בה חי כארבעים שנה, כשהוא כותב בין עשרה לעשרים עמודים ביום, אפילו כשהיה בשנות השמונים לחייו. בין ההצעות הרבות שלו לרפורמה משפטית וחברתית הייתה תוכנית לבית כלא אותו כינה הפנאופטיקון. אף שמעולם לא נבנה בפועל, הרעיון השפיע לא מעט על הוגים בדורות הבאים, כמו גם על עיצובו הרדיקלי של כלא פנטונוויל ועל תכנונם של בתי כלא אחרים. 

ב-רדיקלים. 

בנת'ם האמין כי החינוך צריך להיות דמוקרטי יותר ופתוח לכל, בלי קשר לרמה הכלכלית שלהם ולהשתייכותם לכנסייה האנגליקנית, שני תנאים שנדרשו כדי להתקבל לאוניברסיטאות קיימברידג' ואוקספורד. אף שהוא לא ייסד אותה, ה"גזע, פוליטי וככזו התאימה לדעותיו. 

לאחר מותו גופתו של בנת'ם שומרה ונשמרת בארון עץ, הנמצא באוניברסיטה זו ומפעם לפעם מוצא בטקסים רשמיים. ראש גוויתו עשוי מסטודנטים במעשי קונדס, ולכן כיום הוא שמור במקום בטוח.

==כתבים==
ב-1776 בנת'ם פרסם באופן אנונימי את חיבורו "פרגמנטים על הממשל", ביקורת על ה"הערות" של בלקסטון, וב-1780 את ה"הקדמה לעקרונות המוסר והמשפט". חיבורים אחרים שפרסם הם "פנופטיקון", שם הוא מציע דרכי שיפור למשמעת בבתי הכלא, "הרצאה על חקיקה אזרחית ופלילית" (1802), "עונש וגמול" (1811), "עקרונות הרפורמה הפרלמנטרית" (1817) ו"חיבור על עדויות משפטיות".

150px|right|thumb|Jeremy Bentham.
'''Jeremy Bentham''' (filósofo e jurista inglês. Juntamente com John Stuart Mill e James Mill, difundiu o utilitarismo, teoria ética que responde todas as questões acerca do que fazer, do que admirar e de como viver, em termos da maximização da utilidade e da felicidade.

Conhecido também pela idealização do panoptismo, que corresponde à observação total, a tomada integral por parte do poder disciplinador da vida de um indivíduo. 

Em 1789 concebeu o panóptico, que foi pensado como um projeto de prisão modelo para a reforma dos encarcerados. Mas por vontade expressa do autor, foi também um plano exemplo para todas as instituições educacionais, de assistência e de trabalho, uma solução econômica para os problemas do encerramento e o esboço de uma sociedade racional.

Foi quem primeiro utilizou o termo ''deontologia'' ('deon', dever + 'logos', ciência) para definir o conjunto de princípios éticos aplicados às atividades profissionais.

==Vida==

Certamente todos conhecemos pessoas com inteligências e capacidades de aprendizado fantásticas. Aliás, nossas crianças neste Terceiro Milênio estão cada vez mais precoces. Mas consegues imaginar que, em mil setecentos e poucos, uma criança nascida na Inglaterra, e com quatro anos incompletos – lendo filosofia ? Não, não estou dizendo que essa criança de 3 anos e pouco lia em sua língua materna mas que o fazia em latim e em grego. Sim, grego, que envolvia língua, estrutura e alfabeto completamente diferentes...

Não surpreende que, pouco mais tarde,  com idade de cinco anos de idade,  era conhecido como “Jeremy, o filósofo”.  

Quatro décadas depois, aos 41 anos de idade, era um dos maiores gênios de toda história humana quando publicou “Uma Introdução aos Princípios da Moral e da Legislação”.     Essa, uma das maiores obras da humanidade,  foi eclipsada porque o ano era 1789 e em 14 de julho eclodiu a Revolução Francesa cujas idéias simples de liberdade, igualdade e fraternidade, contagiaram todo mundo. Na urgência de mudanças por que passou o mundo não havia espaço para uma análise tão profunda e perfeita do funcionamento da sociedade humana visando seu aperfeiçoamento.

Primeiros estudos foram feitos na escola de Westminster, onde adquiriu grande reputação por escrever versos em grego e latim. Em 1760, ingressou no Queen`s College, Oxford, e bacharelou-se em 1763, tornando-se, no dizer de um de seus biógrafos, “o mais jovem graduado que as universidades inglesas jamais tinham visto”. No mesmo ano de 1763, Bentham ingressou em Lincoln`s Inn, a fim de estudar Direito, profissão de seu pai; quatro anos depois, era admitido no Forum. Apesar de o direito ser a sua maior preocupação teórica, Bentham jamais praticou a profissão. Motivado por profunda insatisfação, não só com o que observava como estudante nas cortes de justiça, mas também com as justificações teóricas  de comentadores ingleses como sir William Blackstone (1723-1780), autor dos Comentários sobre as Leis da Inglaterra, Bentham dedicou-se a elaborar um sistema de jurisprudência e a codificar e reformar tanto o direito civil como o penal.

Em 1776, apareceu seu primeiro livro, Um Fragmento sobre o Governo, no qual analisou criticamente os Comentários, de William Blackstone, cujo erro “supremo e fundamental”, em sua opinião, teria sido a “antipatia e reformas”. Um Fragmento sobre o Governo, escrito em estilo claro e conciso, diferente de suas obras posteriores, é geralmente considerado como o início da escola utilitarista inglesa. Ao lado dessa importância maior, o livro valeu-lhe também um convite de lorde Shelburne (posteriormente, primeiro marquês de Landsdowne) para que fosse trabalhar em seu escritório de Direito em Lincoln´s Inn. Esse fato ocorreu em 1781, quando Bentham se preocupava com outra obra sua, Teoria dos Castigos e das Recompensas, publicada em francês, em 1811. Somente muito depois essa obra viria à luz em edições inglesas, com títulos diferentes: O Fundamento Racional da Recompensa (1825) e O Fundamento Racional do Castigo (1830).

Em 1785, Bentham viajou para a Rússia, passando pela Itália e por Constantinopla, a fim de visitar seu irmão, Samuel Bentham, engenheiro naval que estava a serviço da Rússia. Nesse país escreveu Defesa da Usura, publicado em 1787, e seu primeiro trabalho sobre economia. Disposto como uma série de cartas escritas na Rússia, Defesa da Usura revela Bentham como um discípulo de Adam Smith (1723-1790), mas um discípulo que insistia na aplicação lógica extrema dos princípios elaborados pelo fundador da economia política. Bentham argumentava que cada homem era o melhor juiz de seus próprios lucros sem nenhum empecilho e que não havia motivo para limitar a aplicação dessa doutrina ao problema de emprestar dinheiro a juros. Seus trabalhos posteriores seguiam o princípio do “laissez-faire, laisser-passer” , orientação básica da escola liberal. O liberalismo econômico defendia uma posição de não-intervenção no andamento da economia, considerando que o mercado deveria ser regido exclusivamente pela lei de oferta e procura.

Voltando à Inglaterra em 1788, Bentham pretendia seguir uma carreira política, mas desapontou-se com suas pequenas possibilidades nesse campo. Dedicou-se, então, ao estudo da legislação, pretendendo descobrir seus princípios. Em 1789, publicou sua maior obra teórica, Uma Introdução aos Princípios da Moral  e da Legislação, além de inúmeros panfletos, nos quais criticava a lei de difamação, o segredo dos jurados, o juramento, as extorsões de declarações legais, a Igreja estabelecia. Por outro lado, defendia com grande ardor o empréstimo de dinheiro a juros, a reforma da educação e um novo esquema para o sistema penitenciário.

Em 1792, em virtude do grande sucesso alcançado pelos Princípios, Bentham foi contemplado com a cidadania francesa e, em 1817, tornou-se um dos principais membros do corpo de advogados de Lincoln´s Inn. Suas idéias passaram a ser respeitadas na maior parte dos países da Europa e da América. Em 1823, com um grupo de amigos, fundou o periódico Westminster Review, a fim de poder contar com uma eficiente tribuna para a defesa do radicalismo. Ao mesmo tempo, dedicou-se ao trabalho de uma nova codificação de leis, seu ideal desde a juventude. Além disso, batalhou pela reforma constitucional na Inglaterra, que acabou se realizando no ano de sua morte. Bentham faleceu a 6 de junho de 1832, em Queen´s Square, aos 84 anos de idade, cercado pelos amigos e discípulos que continuaram a desenvolver o utilitarismo.
Segundo o historiador e filósofo inglês William Richtie Sorley (1855-1935), até a segunda metade do século XVIII, a reflexão filosófica na Inglaterra caracteriza-se pela ausência de escolas, no sentido mais completo dessa expressão. Em outros termos, os maiores pensadores ingleses exerceram influência sobre o curso das idéias sem transmitir um corpo definido de teorias a um grupo definido de continuadores. Francis Bacon (1561-1626) provocou uma revolução filosófica, mas procurou em vão assistentes e colaboradores; Thomas Hobbes (1588-1679) formulou um sistema denso, mas não contou com discípulos; John Locke (1632-1704) abriu um novo caminho seguido por muitos, mas esses seguidores chegaram, freqüentemente, a conclusões opostas às suas; George Berkeley (1685-1753) foi quase uma voz solitária clamando no deserto. Em suma, para Richtie Sorley, as obras desses e outros pensadores não levaram a defesa e elucidação de um credo filosófico e não conduziram à formação de uma escola que pudesse ser comparada à peripatética, à estóica ou à epicurista, da Antiguidade grega, ou com as escolas cartesiana e kantiana da Idade Moderna.
Esse panorama modificou-se com a aparecimento dos utilitaristas ou radicais, como também foram chamados os membros de uma grupo que, nos fins do século XVIII e começo do XIX, elaboraram um conjunto de teorias defendidas em comum e aplicadas a vários campos de indagação filosófica e científica. O grupo dos utilitaristas trabalhava em vista do mesmo fim e seus componentes uniam-se na reverência a seu mestre: Jeremy Bentham.