<span><!-- Il testo commentato è SOLO UN ESEMPIO --></span>
{{Stato
|nomeCorrente = Arabia Saudita (KSA)
|nomeCompleto = Regno arabo saudita
|nomeUfficiale = المملكة العربيّة السّعوديّة
|linkBandiera = Flag of Saudi Arabia.svg
|paginaBandiera = Bandiera saudita
|linkStemma = Coat of arms of Saudi Arabia.svg
|paginaStemma =  <!-- pagina di dettaglio dello stemma - senza parentesi quadre -->
|linkLocalizzazione = LocationSaudiArabia.png
|linkMappa = Sa-map.png
|motto =  <!-- il motto dello stato (se esiste) -->
|lingua = Arabo
|capitale = Riyāḍ
|capitaleAbitanti = 3.500.000
|capitaleAbitantiAnno =  
|governo = Monarchia assoluta
|presidente = ʿAbd Allāh bin ʿAbd al-ʿAzīz Āl Saʿūd
|primoMinistro =
|elenco capi di stato = Re
|elenco capi di governo = 
|indipendenza = Unificazione nel Sultanato del Najd
|ingressoONU = 24 ottobre 1945 <sup>1</sup>
|superficieTotale = 2.218.000
|superficieOrdine = 13
|superficieAcqua = 0
|popolazioneTotale = 24.293.844
|popolazioneAnno = 2003
|popolazioneOrdine = 45
|popolazioneDensita = 12
|continente = Asia
|orario = UTC +3
|valuta = Riyāl
|PIL= 391.126
|PILValuta= $
|PILAnno= 2006
|PILOrdine= 27
|PILprocapite= 15.229
|PILprocapiteValuta= $
|PILprocapiteAnno= 2005
|PILprocapiteOrdine= 46
|HDI= 0,812 (alto)
|HDIAnno= 2005
|HDIOrdine= 61
|energia = 0,63
|tld = .sa
|telefono = +966
|targa =  
|inno = ʿĀsha al-Malik (Viva il Re)
|festa = 23 settembre 
|note = <sup>1</sup>È uno dei 51 Stati che hanno dato vita all'ONU nel 1945.
}} <!-- fine della tabella - per la compilazione vedi -> Aiuto:Stato -->
L''''Arabia Saudita''' , ovvero "Regno Arabo Saudita" è uno Stato della Penisola araba. 

Confina con l'Iraq, la Giordania, il Kuwait, l'Oman, il Qatar, gli Emirati Arabi Uniti e lo Yemen.
È bagnato dal Golfo Persico a nord-est e dal Mar Rosso ad ovest.

==Storia==

Un'entità statale saudita nacque nell'Muhammad bin Saʿūd, unì le sue forze sotto la spinta ideale fornita da un riformatore islamico neo-hanbalita, Muḥammad ibn ʿAbd al-Wahhāb, con lo scopo di creare una nuova realtà politica e statuale. Nei centocinquanta anni successivi, le fortune della famiglia dei Sa‘ūd sono cresciute e decadute molte volte, poiché la famiglia contendeva il potere e il territorio sulla ʿAbd al-ʿAzīz Āl Saʿūd (spesso noto internazionalmente come Abdul Aziz Ibn Saud).

Nel Riyāḍ, la capitale ancestrale della dinastia degli Āl Saʿūd, sottraendola alla famiglia rivale degli Āl Rashīd. Successivamente ʿAbd al-ʿAzīz sottomise al-Qaṭīf, il resto di Ḥijāz fra il 1913 ed il 1926.
L'Ḥijāz, strappandolo all'hascemita re ʿAlī ibn al-Ḥusayn, figlio dello  ''Sharīf'' di Mecca al-Ḥusayn b. ʿAlī che aveva proclamato nel corso della Ḥijāz).

Il 29 gennaio 1927 ʿAbd al-ʿAzīz Āl Saʿūd assunse il titolo di re del Najd (il suo titolo precedente era sultano). Dal trattato di Jedda, firmato il 20 maggio 1927, la Gran Bretagna riconobbe l'indipendenza del regno di ʿAbd al-ʿAzīz (allora conosciuto come il regno di Ḥijāz e Najd). Il 23 settembre 1932 queste regioni furono unificate sotto la dizione di Regno dell'Arabia Saudita (''al-Mamlakat al-ʿarabiyya al-Saʿūdiyya'' ).

La scoperta del wahhabita) e il suo gigantesco finanziamento per l'edificazione, nel mondo islamico e non, di moschee e centri culturali di orientamento fondamentalista e di partiti e movimenti politici che al Fratellanza Musulmana). Diversi miliardi di dollari che non hanno impedito all'Arabia Saudita di mantenere strette relazioni con le molte nazioni occidentali che comprano il suo petrolio e, in particolare, con gli Stati Uniti d'America, alla cui politica estera il Regno è da sempre fedelmente allineato.

==Geografia==

Il regno saudita occupa circa l'ottanta per cento della Penisola araba. La maggior parte dei confini con gli Emirati Arabi Uniti, Oman e Yemen non è definita, così come la dimensione esatta del paese. Il governo saudita stima la superficie del suo stato tra i 2.217.949 e i 2.240.000 chilometri quadrati.

Meno dell'1% dell'area è adatto alla coltivazione agricola.
All'inizio degli anni novanta la distribuzione della costiere ad desertiche e, quindi, quasi totalmente disabitate.

:''Si veda anche:
:* il deserto del Rubʿ al-Khālī
:* il deserto del Nefūd

=== Clima ===
Il temperature. Il regime delle precipitazioni rende il paese arido o semi-arido, col terreno principalmente stepposo e, talora, a prevalenza sabbiosa. Nella maggior parte del regno la vegetazione è spontanea e arbustiva. La zona costiera del barriere coralline, ha una fauna marina molto ricca.

La pianeta in cui si è organizzata la società umana ed è per questo motivo che la zona è definita "culla dell'umanità
".

== Popolazione ==
center|600px
La popolazione saudita nel 2003 è stimata essere circa 24,3 milioni, includendo circa 6,4 milioni di stranieri residenti. Fino agli anni sessanta, la maggior parte della popolazione era nomade o semi-nomade. A causa del rapido sviluppo economico ed urbano, più del 95% della popolazione ora è sedentarizzato. Il tasso di natalità è di 29,74 nascite per 1.000 abitanti. Il tasso di mortalità è di soli 2,66 morti ogni 1.000 abitanti.
Alcune oasi hanno una densità di popolazione di più di 1.000 abitanti per chilometro quadrato.

=== Demografia ===

=== Etnie ===

La maggior parte dei Sauditi è di etnia araba. Alcuni hanno un'origine etnica mista e sono discendenti di Ḥijāz, lungo il litorale del mar Rosso.
Molti Arabi dei paesi vicini lavorano nel regno saudita. Ci sono inoltre numerosi asiatici, immigrati per lavoro principalmente dall'India, dal Pakistan, dal Bangladesh, dall'Indonesia e dalle Filippine. Gli occidentali sono meno di 100.000 in tutta l'Arabia Saudita.
=== Religione ===

La religione ufficiale dell'Arabia Saudita è l'Islam, nella sua versione giuridico-teologica del wahhabita. Tuttavia vi sono dei lavoratori immigrati di religione cristiana (per lo più immigrati).
In Arabia Saudita i cristiani possono essere arrestati e fustigati per la pratica della loro fede in pubblico o per il possesso di "materiale propagandistico", incluse A nessun non-musulmano è permesso diventare cittadino saudita. Gli incontri di preghiera dei cristiani vengono interrotti dalla polizia e le persone che si convertono al [[Cristianesimo possono ufficialmente venire giustiziate, anche se in realtà ciò non avviene da molti anni .

== Ordinamento dello stato ==
=== Suddivisione amministrativa ===

L'Arabia Saudita è divisa in 13 province (''manātiq'', al singolare ''mintaqa''). 

right|Province dell'Arabia Saudita

#Al Bahah
#Al Hudud ash Shamaliyah
#Al Jawf
#Al Madinah
#Al Qasim
#Ar Riyad
#Ash Sharqiyah (Provincia Orientale)
#'Asir
#Ha'il
#Jizan
#Makkah (Provincia Occidentale)
#Najran
#Tabuk

<!--=== Rivendicazioni territoriali, exclavi, enclavi, territori d'oltremare ecc. ===
(utilizzare il titolo idoneo per lo stato descritto)
=== Città principali ===-->

=== Istituzioni ===
thumb|left|Re ʿAbd Allāh
La forma di governo dell'Arabia Saudita è la monarchia, il nome ufficiale dello stato è '''Regno arabo saudita''' ('''<big>المملكة العربيّة السّعوديّة'''</big>).

Le leggi fondamentali del Regno furono promulgate nel ʿAbd al-ʿAzīz Āl Saʿūd, primo re dell'Arabia Saudita.

Tali leggi si basano su quella islamica, Sharīʿa, composta dal Muḥammad. Non è dato invece grande spazio all' ''Ijmāʿ'' e al ''Qiyāṣ'' che, pur non facendo parte in senso stretto della Sharīʿa, sono da molti ''madhhab'' (ma non da quello hanbalita) riconosciuti come fonti del diritto islamico.

Non esistono elezioni parlamentari né esistono partiti politici nel paese. Nel 2005 si sono tuttavia organizzate elezioni locali.
<!--==== Ordinamento scolastico ====
==== Sistema sanitario ====
==== Forze armate ====-->

== Politica ==
=== Politica interna ===

==L'Islam in Arabia Saudita==
Il Wahhabismo di Stato in Arabia Saudita comporta una serie di misure ufficiali miranti a garantire la rigorosa osservanza delle prescrizioni giuridiche e sociali islamiche degli abitanti del Regno, musulmani o meno che siano.
Il fatto più appariscente è la separazione esistente a livello pubblico e privato dell'elemento femminile, inserita a pieno titolo in ambito educativo e lavorativo nel tessuto istituzionale ma tenuta a una rigida separazione dall'elemento maschile e a una sorveglianza da parte parentale. Una donna non potrà guidare un'autovettura, fosse anche una diplomatica non musulmana, né potrà fare ''shopping'' da sola qualora le manchi un accompagnamento da parte di un componente della sua famiglia. 
 
Un altro fatto che spesso suscita reazioni negative e polemiche nell'ambito del mondo occidentale è la mancanza di edifici di culto non-islamici (sinagoghe, chiese, templi di varia natura religiosa), salvo quanto è garantito all'interno dei ''compounds'' dell'petrolifera statunitense presente in modo privilegiato sul territorio saudita).

La norma non deriva da una rigorosa prescrizione coranica ma dal decreto emesso dal secondo ʿUmar b. al-Khaṭṭāb (''reg.'' 634-644) che stabilì la Mecca.

Occorre chiarire tuttavia che questa assenza di luoghi di culto non-islamici riguarda solo ed esclusivamente l'Arabia Saudita che, a causa della sua intrinseca natura istituzionale, è paragonabile non già a uno Stato laico del pianeta ma a uno Stato strutturalmente definibile come teocratico, come poteva essere un tempo il cinese e come è attualmente lo Stato della Città del Vaticano, all'interno dei quali infatti non erano e non sono permesse presenze estranee al culto religioso dominante e qualificante.

L'islamicità del Regno trova una sua appariscente sottolineatura nell'istituzione dei ''mutawwīn'', incorporati nel servizio civile della burocrazia saudita fin dagli anni ottanta. Con maniere talora assai spicce e ricorrendo talora anche a repressioni di tipo fisico, essi sono incaricati ufficialmente di sorvegliare che siano osservati alcuni precetti islamici di natura tanto giuridica quanto sociale, quali il controllo dell'osservanza dell'obbligo delle cinque preghiere giornaliere (''salat|ṣalāt]]'' ) da parte dei musulmani, la loro astinenza da cibo, bevande e fumo nel corso delle fasi diurne del mese di ramadan. I ''mutawwīn'' - definiti come "Commissari per la Propagazione delle Virtù e la Prevenzione del Vizio" (esiste in proposito un ministero statale con tale nome), o "Commissari per la Pubblica Morale") - sono anche responsabili del controllo della chiusura degli esercizi commerciali nel corso dei "momenti di elezione" (''awqāt'' ) delle preghiere obbligatorie e vigilano che un abbigliamento consono per modestia sia ostentato in pubblico. Le donne straniere subiscono pressioni crescenti perché indossino abiti che coprano braccia e gambe e misure repressive possono essere adottate verso persone di ambo i sessi per il fatto di viaggiare insieme in autovettura.

==Economia==

petrolio, con forti controlli statali sulle attività economiche più importanti. L'Arabia Saudita possiede il 24% del totale stimato delle riserve del petrolio mondiale; figura come la più grande esportatrice di petrolio e svolge un ruolo principale nell'OPEC.
Il settore del petrolio rappresenta approssimativamente il 75% delle entrate del bilancio, il 40% del esportazione. Circa il 35% del PIL viene dal settore privato.
Nel USA. Questo intento venne concretizzato riducendo la produzione. Anche se i prezzi del petrolio rimangono elevati, Riyāḍ ha grandi disavanzi di bilancio, in parte causati dagli aumenti della spesa per la formazione ed altri programmi sociali.
L'Arabia Saudita ha annunciato il varo di programmi per avviare la privatizzazione delle aziende produttrici di elettricità nel 1999, preceduta dalla privatizzazione delle aziende impegnate nel settore delle telecomunicazioni.
Il governo spera di continuare a sviluppare il settore privato per diminuire la dipendenza del regno dal petrolio e per poter così anche aumentare le possibilità d'impiego per la popolazione saudita che sta aumentando costantemente. La scarsità d'acqua e la veloce crescita della popolazione obbligheranno il governo a modificare i propri sforzi per aumentare l'autosufficienza nella produzione di prodotti agricoli.

Negli anni recenti, l'Arabia Saudita ha sperimentato una significativa contrazione dei proventi dal petrolio, combinata con un un elevato tasso di crescita della popolazione. Queste cause hanno fatto precipitare il reddito ''pro capite'' da 25.000 US$ nel 1980 a 8.000 US$ nel 2003; nel 1999 era di circa 7.000 US$.
Il declino registrato tra il 1980 ed il 1999 ha segnato un record mondiale negativo di cui non si conoscono precedenti nella storia delle nazioni in periodo di pace.

<!--==== Esportazioni ====

==== Importazioni ====

==== Trasporti ====

=== Turismo ===

== Ambiente ==
Il 00,0% del territorio è totalmente/parzialmente protetto.
=== Flora ===
=== Fauna ===-->

== Arte ==

=== Architettura ===
=== Pittura e scultura ===

== Tradizioni ==

Il patrimonio culturale è celebrato nella festività annuale, chiamata ''Jenadriya''.
*L'Islam nell'Arabia Saudita

La cultura saudita ruota quasi interamente in funzione dell'Islam. I due luoghi più sacri dell'Mecca e Medina) sono nel Regno, sul cui territorio nel VII secolo d.C. si espresse la religione islamica. 

Uno dei rituali folcloristici più rappresentativi dell'Arabia Saudita è l' spada è basato sulle tradizioni antiche dei beduini: i suonatori di tamburi tengono un ritmo sostenuto e un poeta canta i versi mentre gli uomini che portano la spada ballano spalla a spalla. La musica ha origini nella Spagna musulmana (al-Andalus). A Mecca, a Medina e a Jedda il ballo e la canzone sono eseguite al suono del mizmar, uno strumento di legno simile all'oboe.

Il cotone (conosciuto come ''thawb''), con una ''ghutra'' (un grande quadrato di cotone tenuto fermo da una corda) portata sulla testa. Per i rari giorni freddi, gli uomini sauditi portano un mantello di pelo di dromedario indossato sopra i vestiti.
I vestiti delle donne sono decorati con motivi tribali, monete, lustrini, fili metallici e paramenti. Tuttavia, alle donne saudite è imposto di portare un cappotto nero lungo (''abaya'') e il velo (''niqāb'') quando lasciano la casa, al fine di "proteggere il loro pudore".

{{CutieŢări|
Nume-nativ=المملكة العربية السعودية
Al-Mamlakah al-'Arabiyah as-Sa'udiyah|
Nume-genitiv=Arabiei Saudite|
Imagine-steag=Image:Flag of Saudi Arabia.svg|
Imagine-stemă=Image:Coat of arms of Saudi Arabia.png|
Hartă=Image:LocationSaudiArabia.png|
Deviză-naţională=Nu are|
Limbă-oficială=Limba arabă|
Capitală=Riyadh|
Coordonate-capitală=|
Oraş-principal=Riyadh|
Şef-de-stat-tip=Monarhie|
Şef-de-stat-nume=Abdullah bin Abdulaziz al-Saud|
Şef-de-guvern-tip=|
Şef-de-guvern-nume=|
Sistem-politic=Monarhie|
Suprafaţă-loc=Locul 14|
Suprafaţă=2.114.000|
Procentaj-apă=Neglijabil|
Populaţie=26.417.599 
(inclusiv 5.576.076 nenaţionali)|
Populaţie-loc=Locul 43|
Densitate=12/km²|
Independenţă=|
PIB-loc=77|
PIB-total=310,2 miliarde USD|
PIB-capita=12.000 USD|
Monedă=Riyal|
Fus-orar=UTC + 3|
Imn-naţional=Aash Al Maleek|
Cod-internet=.sa|
Prefix-telefonic=966|
Note=|
}}
'''Regatul Arabiei Saudite''' (المملكة العربية السعودية) este cea mai mare ţară din moschei sfinte", o referinţă la Medina, cele mai sfinte locuri ale Islamului.

==Istorie==

Locuită din mileniul I î.Hr.  de triburi arabe care întemeiază mici regate efemere, Peninsula Arabică este unificată pentru prima dată  între Indiei. O dată cu decăderea Califului Abbasid, în Peninsula Arabică iau naştere, în secolele 9 – 10, mici principate feudale, care ajung în secolul 16 suzeranitatea Imperiului Otoman, situaţie menţinută cu întreruperi până în 1918. 
Muhammad Ibn al-Wahhab pune în Nejd, după 1740, bazele unei secte islamice puritane şi militante, câştigând de partea sa şi pe emirul de Daraiyya, Muhammad Ibn Saud, fondatorul actualei dinastii dominatoare din Arabia Saudită. Ibn Saud şi fiul său cuceresc Nejdul, unificând aproape întreaga peninsulă sub autoritatea dinastiei saudite, dar statul Wahhabit este înfrânt în 1818 de forţe britanice şi egiptene. Eşuează astfel prima tentativă de constituire a unui stat saudit.
Începând  cu 1902, Abd al-Aziz II Ibn Saud (1902 –1953), emir din Nejd şi imam al wahhabiţilor, reconstituie statul wahhabit şi uneşte sub autoritatea sa cea mai mare parte a Peninsulei Arabică. 
La 23 septembrie 1932 el ia titlul de rege al Arabiei.

==Politică==

Locuită din mileniul I î.Hr. de triburi arabe care întemeiază mici regate efemere, Peninsula Arabică este unificată pentru prima dată între 630 şi 635 de Muhammad (Mahomed), întemeietorul islamismului. De aici pornesc cavalerii arabi care vor răspândi noua religie prin Africa de Nord până în Spania, iar în Asia până în inima Indiei. O dată cu decăderea Califului Abbasid, în Peninsula Arabică iau naştere, în secolele 9 – 10, mici principate feudale, care ajung în secolul 16 suzeranitatea Imperiului Otoman, situaţie menţinută cu întreruperi până în 1918.
Muhammad Ibn al-Wahhab pune în Nejd, după 1740, bazele unei secte islamice puritane şi militante, câştigând de partea sa şi pe emirul de Daraiyya, Muhammad Ibn Saud, fondatorul actualei dinastii dominatoare din Arabia Saudită. Ibn Saud şi fiul său cuceresc Nejdul, unificând aproape întreaga peninsulă sub autoritatea dinastiei saudite, dar statul Wahhabit este înfrânt în 1818 de forţe britanice şi egiptene. Eşuează astfel prima tentativă de constituire a unui stat saudit. Începând cu 1902, Abd al-Aziz II Ibn Saud (1902 –1953), emir din Nejd şi imam al wahhabiţilor, reconstituie statul wahhabit şi uneşte sub autoritatea sa cea mai mare parte a Peninsulei Arabică.
La 23 septembrie 1932 el ia titlul de rege al Arabiei.

==Diviziuni administrative==

==Geografie==

==Economie==

==Demografie==

==Educaţie==
==Sănătate==
==Apărare==
==Legături externe==
* [http://www.saudiarabia-travel.org Arabia Saudită Info (eng)]

als:Saudi-Arabien

ang:Saudi Arabia

arc:ܣܥܘܕܝܐ

bar:Saudi Arabien
bat-smg:Saudo Arabėjė

be-x-old:Саудаўская Арабія

bo:སའུ་དི་ཨ་ར་པི་ཡ

crh:Saudiy Arabistan

csb:Saudëjskô Arabijô

diq:Erebıstano Seudi
dsb:Saudiska-Arabska
dv:ސައޫދީ އަރަބިއްޔާ
dz:སའུ་དི་ཨེ་ར་སྦི་ཡ་

eo:Saŭda Arabio
es:Arabia Saudita

fiu-vro:Saudi Araabia
fo:Saudi-Arabia

frp:Arabie saoudita
fy:Saûdy-Araabje
ga:An Araib Shádach
gd:Saud-Aràibia

gv:Yn Araab Saudi
hak:Sâ-vû-thi Â-lâ-pak
haw:Saudi ʻAlapia

hsb:Saudi-Arabska