was a Japanese mass murderer who killed a woman on December 16, 1963 and shot dead four people on January 26, 1979. He was also called '''Teruyoshi Umekawa''', '''Terumi Umekawa''', '''Akimi Umekawa''' and '''Akemi Umekawa''' though those weren't his real name. He was one of the rare criminals who was shot dead by Japanese police.

==Early life==
Umekawa was born in Otake, minor,he killed a women. Although he was a murderer, he was still allowed to have guns because Japanese juvenile law protected his criminal history. He wanted to make a big incident 15 years after he committed the first murder.

==Mitsubishi Bank sporting gun kidnapping==
Umekawa shot dead two employees and two policemen on Sumiyoshi-ku, ignominy.

Rokuro Yoshida, who joined criminal investigations of Kiyoshi Okubo and United Red Army, was appointed as the incident commander. Osaka armed police (now Special Assault Team) were called, which was the first case in the history of Japanese armed police. They fatally shot Umekawa on January 28, 1979. Yoshida did not make excuses, claiming that there had been no alternative to deadly force.<ref></ref>

==Media==
His crime had an impact on Japanese youths. Neko Oikawa said that he was the main reason why she didn't have leftist views.<ref></ref> A film ''Tatoo Ari'' in 1982 was based on his crime. The words of ''Kazoku Hyakkei'' by Japanese rock band Jagatara in 1983 was said to be inspired by the crime. The situation of Japanese Eroge ''Gakuen Sodom'' in 1994 was similar to his crime.

'''三菱銀行人質事件'''（みつびしぎんこうひとじちじけん）とは、1979年1月26日に大阪府大阪市住吉区万代二丁目の三菱銀行北畠支店（現三菱東京UFJ銀行北畠支店）に猟銃を持った男が押し入り、客と行員30人以上を人質に立てこもった事件。梅川事件とも呼ばわる。

==概要==
事件発生から42時間後に立てこもっていた'''梅川昭美'''（うめかわ あきよし、1948年3月1日 - 1979年1月28日）が警察の特殊部隊に撃たれ死亡。梅川は警察官を2人、行員を1人、支店長1人、合計4人を射殺、女性行員を裸にして盾代わりに並ばせる事もした。

警察は梅川に投降するよう交渉を続けたが、最終的に犯人狙撃で解決するに至った。梅川を狙撃したのは、特殊急襲部隊（SAT）の前身である大阪府警察本部第二機動隊零（ゼロ）中隊だった。戦後、日本の人質事件が犯人射殺という形で解決したのは、1970年の瀬戸内シージャック事件、1977年の長崎バスジャック事件とこの事件の3つだけである。

瀬戸内シージャック事件犯射殺により、狙撃した警官が殺人罪告発され、不起訴処分となるまで世間からバッシングを受けるに至り、警察は武装や凶悪な犯人に対して狙撃することへのためらいが生じていく。そのような状況の中、警官の殉職を防ぐため、重武装の梅川を確実に狙撃して制圧するため、射殺された犯人の人権のみに固執する弁護士などが罪状告発に必要な犯罪者の単独特定を不可能にするため、複数で一斉射撃するに至った。また狙撃手一人が人を殺めたことで精神的苦痛に捉われることを少しでもなくそうとする配慮がなされていた。

なお、事件のあった北畠支店は「三菱東京UFJ銀行北畠支店」として現存している[http://www.mapion.co.jp/c/f?uc=4&ino=BA592481&pg=1&grp=bk_mufg]。

== 詳細 ==
;5000万円用意せえ!
:1979年1月26日の閉店近く、チロルハットを被り黒スーツに黒サングラスの梅川昭美（当時30歳）が銀行に押し入りこう怒鳴り、ニッサン・ミロク社製の猟銃（上下2連式12番口径）を天井に向けて発砲。すぐさま非常電話で110番するように連絡した男子行員に容赦なく猟銃を発射。撃たれた行員は即死、流れ弾に当たった男子行員と跳弾に当たった女子行員は負傷。観念した別の男性行員が金を用意、梅川は警察が銀行に到着する前に金を奪い、すぐに逃走して借金返済する予定だった。

:ところが急いで銀行から逃げてきた客が、自転車で警ら中の警官に通報、梅川の予想より遥かに早く警官が銀行に駆けつけ、梅川に銃を捨てるよう要求。だが梅川は銃を捨てるどころか、警官を射殺。数分後、逃げてきた別の客から110番通報を受けパトカーで駆けつけた2人の警官にも、梅川は何のためらいもなく猟銃を発射（1人死亡、1人負傷）。午後2時35分、大阪府警に銀行の異常事態通知、3分後、大阪府内の全署に緊急配備指令発令、さらに2分後、武装警官およそ320名が銀行を包囲、銀行付近500メートルの道路遮断。梅川は客の母親と泣きじゃくる子供2人、そして妊婦1人を解放して、残りの客8人と行員31人と篭城を決意。行員にシャッターを下ろすよう命じる。
その際現場に到着していた警察官がとっさに近くにあった看板自転車等をシャッターの下に置いたため、完全にシャッターが下りなかった。

;金ださんかったんはお前の責任や。流れ弾があたるから、後のもんはどけ
:梅川は支店長をこうなじって、猟銃を至近距離より発射。支店長は即死。猟銃は上下2連でピストルより命中率が高く、殺傷力も強かった。

;おまえらに生き地獄を味わわせたる
:梅川はこう言うと、男子行員全員に上半身のみ裸、女子行員全員は全裸になって、自分を警察の攻撃から守る『肉の盾』となるよう命令する（梅川は男の下半身は見苦しいから見せるなと言っていた）。片親の女子行員には服を着る許可を与える思いやりを見せる反面、反抗的な女子行員には暴力で徹底的に従わせようとする一面があった。

:やがてこういう状況の中でも沈着冷静な最年長の男子行員を生意気だと怒った梅川は、猟銃を発射するも、相手がすばやくよけたため急所がはずれる。梅川は別の男子行員にナイフでとどめをさすように命じるが、「もう死んでいる」と命令された行員は嘘をつく。

;そんなら耳を切り取ってこい。映画「ソドムの市」で死人の儀式でやっとったからな
:行員の嘘に気づいてか気づかずか、銃口を向けながら梅川は新たな命令を出す。命じられた行員は激しく抵抗するが、散弾銃で撃たれた遺体と猟銃で狙われている恐怖で、死んだふりをしていた行員の左耳を泣きながら切り取って梅川に差し出す。梅川はその耳を口にして、まずいと言って吐き出している。耳を切り取られた行員はあまりの痛さに失神するも、夜明けに目覚め、左耳から流れる血液で、『Y（妻の名前）　ツヨクイキロ　コドモタチモツヨクイキロ』と遺言を書くも、後から流れ出る血液で遺言は消えてしまったと後にマスコミのインタビューに答えている。

:梅川は行員らに向けて威嚇発射をするなどいたぶって喜んでは、ささいなことで癇癪を起こして「殺すぞ！」と怒鳴りながら真剣な顔をして銃口を突きつけたりした。

;おれは、精神異常やない。ただ、善悪と道徳をわきまえとらんだけや
:警察は銀行の2階の事務室に吉田六郎本部長を長とする特別捜査本部をかまえ、ここから1階の梅川と電話で会話できるようホットライン設置。外から当初パトカー113台、警官644名が銀行を包囲、銀行の半径1km内の交通をすべて遮断。本部は銀行の図面から、北と東のシャッターと2階のドアなどドリルで小さな穴を7つ開けて、外から中の様子を観察しようと試みる。午後6時半、ようやくひとつの穴から、行内が見渡せるようになるも、警官や行員の遺体が転がり、そのそばで『肉の盾』が動いている異様な光景が見えた（なお、このシャッターの穴から見えた梅川の写真は後に毎日新聞がスクープ報道する）。
そのほか現金自動支払機を動かしその隙間からも室内を偵察していた

:捜査本部長は大久保清や森恒夫などから自供を得た名刑事の吉田六郎。事件発生当時、吉田は出張中だったため、彼が出張先から戻るまで刑事部長だった新田勇が現場指揮にあたった。

:吉田六郎が急遽、出張先から戻った時も、梅川の素性がまったくわからなかった。しかし
深夜岐阜県多治見市内で職務質問された男の自供から犯人が梅川であり頼まれてライトバンを盗んだこと、梅川から銀行強盗の相棒を頼まれたが断ったこと、短気で感情を爆発させると何をするかわからない性格であることを多治見署で洗いざらい話した。またNの証言通り、梅川が15歳で強盗殺人の罪で服役したことが判明。

;人間は極限状態になると、命惜しさになんでもできるもんや
:人質全員、トイレは梅川が許可を出したときのみカウンターの隅でやることを許されていた。このトイレにきた行員らに、警察は2階から励ましたり、作戦計画を伝えていた。

:夜、梅川が警察に頼んだビーフステーキとワインが届けられる。人質にはカップラーメンが差し入れられたが、「栄養がない」と梅川が怒り、サンドイッチや胃薬が差し入れられる（後に梅川はカップラーメンを食べている）。