thumb|right|250px|Straw zōri from the 19th century
thumb|right|250px|Modern, plastic women's zōri

 are flat and thonged Japanese sandals made of rice straw or other plant fibers, cloth, lacquered wood, leather, rubber, or—increasingly—synthetic materials. Zōri are quite similar to flip-flops, which first appeared in the United States sometime around World War II as rubber imitations of the wooden thong sandals long worn in Japan. 

The traditional forms of zōri are seen when worn with other traditional clothing; modern forms are fairly common, especially in summer. While geta are nowadays worn with the informal yukata, zōri are associated with the more formal kimono. The formality of the occasion affects the choice of kimono and zōri. The bulrush covered zōri that resemble tatami mats are not used with kimono, but are considered working wear or matched with casual Western or Japanese clothing, for example jinbei. Thus they rank close to the wooden geta.

Women's vinyl (plastic) zōri are formal, but less formal than fabric, sometimes brocade covered zōri, that are used with the most formal of kimono, for example, wedding and funeral wear. Men's zōri are often plastic straw imitation, with foam or cork soles. The ''hanao'', or thongs, for men are often white or black. Women's zōri can also be of straw imitation, but the hanao are usually red, and they rank below colored vinyl or brocade zōri in formality. As formal wear, all plastic and fabric zōri for women require the use of white tabi socks. Men have more latitude, and can use the same imitation zōri with both informal (without tabi) and formal wear with tabi socks.

The hanao is attached symmetrically, so there is no difference between left and right shoe. The hanao of zōri can be made of velour-like material, as in the case of plastic straw imitation zōri. The hanao for more formal coloured vinyl zōri are either thin vinyl or brocade straps, or wider and padded vinyl or fabric straps. The fabric is often either the fabric used for the shoe, or ''chirimen'', crepe-like Japanese silk or rayon fabric. Men's zōri might also feature leather or leather imitation hanao. The hanao wear and stretch easily, and the hanao fashion and the coordination of accessories sometimes calls for replacing the hanao. The hanao can be replaced through flaps of the sole.

thumb|250px|right|女物の革草履
'''草履'''（ぞうり）は、洋靴が普及するまで、日本で広く使用されていた。現代日本においては主に和装時に履く。下駄よりも格式があり、改まった履物とされる。

== 草履の種類 ==
草履の種類はいくつかあるが、現代では「革草履」が主流で、男性用・女性用とも革、布、ビニール、などで覆われた小判型の靴底（ソール）に同種の表をつけ、鼻緒を据える。靴底の素材は良質のコルク製であったが、和装の衰退にともない安価なウレタンにとって代わられた。正装で用いられるような高級品は底を重ねて厚みを持たせてあり、「何枚草履」などと呼んだ。地面と接する底裏の部分は硬質のウレタンゴムが貼られる。

畳の材料であるイグサ素材を編んだ古風な「畳表草履」は、歌舞伎などの舞台用か、ごく一部の男性用として見かける程度に過ぎず、現代では廃れてしまった。

男性用で、厚みのない台の裏に牛革やウレタンゴムを張り、鼻緒を据えた四角い草履を雪駄という。<br/>
また、草履に似た形状で布や藁を素材とし、後部に足首に固定するための結び紐を付けた履物は草鞋（わらじ）と呼び、古くは労働などの日常作業用の履物として普及した。

最近では、使い古した布地を再利用するため、また室内で鼻緒付の履物を取り入れるためスリッパに代わる存在として、手作りの「布ぞうり」を製作する人が増えている。あくまで室内履きであるが、鼻緒の効用として注目されつつある。

== 草履と健康 ==
最近では鼻緒付きの履物が足の鍛練に効果があるという意見から、子供らに下駄や草履をはかせることが注目されている。鼻緒を挟み、台を踏ん張るため足の筋肉が鍛えられ足裏の土踏まずの形成や外反母趾の予防にもよいとされる。はだし教育として幼稚園・保育園・小学校などの施設で指定の履物にするところもある。学校納入用では奈良県の三郷町で生産される製品、健康草履「ミサトっ子」がある。基本的に素足で履くことが多く、足が蒸れないという効用もある。はだし教育で取り入れる場合は必ず素足で履くよう取り組んでいる。

また、靴底の厚い高いスニーカーなどは草履に比べ履いた時の安定性が悪く、更に底が不均一に磨耗した場合、より傾きX脚やO脚,「'''ハの字'''」や「'''Vの字'''（'''逆ハの字'''）」歩きを誘発したり悪循環を助長すると考えられ、草履はスニーカーなど靴の変形進化した履物と比較して足腰の安定、強化や美脚に良い。また、転び易い、長時間起立出来ない、歩行で疲れるといった子供が昔と比べ増えているが、草履などは靴・スニーカーなどと違い足を包み込まず開放的で足そのものが幅広く成長し、広い足の裏の面積でより安定した支えをするためこの点でも健康に良い履物と言える。