Articolele din Wikipedia trebuie să folosească informaţii provenite din '''surse de încredere'''. Această pagină îşi propune să enumere câteva moduri de a le identifica. Necesitatea folosirii surselor este explicată în politica Wikipedia, mai exact la paginile Fără cercetare originală şi Verificabilitate.

Oricine este binevenit să contribuie la Wikipedia, dar modificările care nu precizează nici o sursă de informaţii riscă să fie anulate de orice editor.

==Definiţii==

'''Surse primare''' sunt acele surse, apropiate de faptul (eveniment, stare de lucruri) despre care se vorbeşte în articol şi care îl descriu în mod direct. De exemplu, fotografia unui accident rutier, declaraţia unui martor ocular, stenograma unui proces etc. sunt surse primare. Sursele primare care au fost publicate de o sursă de încredere pot fi folosite în articolele Wikipedia, dar cu grijă, căci sunt lesne de răstălmăcit. Din acest motiv oricine - fără cunoştinţe de specialitate - care citeşte sursa primară trebuie să poată verifica că paragraful din Wikipedia corespunde sursei primare. Orice ''interpretare'' a sursei primare se poate face doar pe baza unei surse secundare.

'''Surse secundare''' sunt acele surse care colectează şi sintetizează informaţii din una sau mai multe surse primare, eventual incluzând şi alte surse secundare.

'''Surse terţiare''' sunt cele care sintetizează surse secundare. Wikipedia este o sursă terţiară.

==Ce este o sursă de încredere?==

O sursă de încredere este o lucrare publicată de un autor sau colectiv de autori a căror competenţă în domeniul respectiv este recunoscută. Credibilitatea unei surse depinde pe de o parte de credibilitatea autorului/autorilor ei şi pe de alta de a publicaţiei. Se consideră demne de încredere acele publicaţii care au o bună reputaţie privind verificarea sistematică, printr-un mecanism editorial corespunzător, a afirmaţiilor publicate. Specialiştii într-un anumit domeniu pot fi consideraţi surse de încredere numai în acel domeniu; astfel o lucrare de biologie scrisă de un renumit matematician nu este o sursă de încredere decît în măsura în care acel matematician este şi un biolog recunoscut.

Articolele trebuie să se bazeze pe publicaţiile cele mai competente, pentru a acoperi atât punctele de vedere majoritare cât şi pe acelea minoritare semnificative, pe cât se poate în mod proporţional cu ponderea fiecăruia (v. Wikipedia:Punct de vedere neutru). Punctele de vedere şi teoriile marginale, susţinute de un număr mic de specialişti şi neacceptate de comunitatea domeniului respectiv nu trebuie menţionate în articole; pot fi în schimb menţionate în articolele dedicate acestor teorii.

Pentru scrierea unui articol sursele folosite trebuie să fie independente de subiectul articolului, mai ales atunci când acesta este o persoană, o firmă, un produs etc. şi deci există riscul ca o sursă apropiată subiectului să nu fie obiectivă.

Sursele alese pentru a susţine o anumită afirmaţie trebuie să fie pe măsura gravităţii sau importanţei acelei afirmaţii.

În general cele mai credibile surse sunt lucrările de specialitate (periodice sau cărţi) publicate de edituri cu un înalt nivel academic, în care verificarea informaţiilor se face în mod sistematic şi minuţios de către specialişti. Sunt de asemenea de încredere manualele de nivel universitar, revistele şi cărţile apărute la edituri recunoscute, precum şi ziarele principale. Ca regulă generală, cu cât o publicaţie depune mai mult efort în asigurarea corectitudinii informaţiilor oferite, cu atât credibilitatea publicaţiei este mai mare.

Publicaţiile academice bazate pe verificări făcute de specialişti sunt de obicei sursele cele mai respectabile şi de încredere, în domeniile în care sunt disponibile (istorie, medicină, ştiinţe etc.). În aceste domenii se pot folosi şi surse neacademice, dacă au un nivel de credibilitate acceptabil. În cazurile când diferite surse susţin puncte de vedere diferite, trebuie atribuit în text fiecare punct de vedere sursei respective.

Sursele care au o reputaţie proastă în ceea ce priveşte verificarea informaţiilor sau care nu au un mecanism editorial pentru aceasta nu trebuie să fie folosite în redactarea articolelor. Fac excepţie articolele care au ca subiect aceste surse, cu precizarea că afirmaţiile acestora de natură polemică, agresivă, disputată nu pot fi preluate în articole decât dacă sunt susţinute şi de surse de încredere.

==Evaluarea surselor==

Înainte de a folosi informaţii de la o anumită sursă asiguraţi-vă de următoarele:

*Verificaţi dacă sursa respectivă nu este o persoană sau o organizaţie care urmăreşte un anumit program politic sau un interes de altă natură şi care încearcă să îl apere prin raportarea faptelor dintr-un punct de vedere părtinitor. O sursă tendenţioasă nu trebuie neapărat evitată, dar editorii trebuie să fie atenţi ce informaţii culeg de la ea. Trebuie în mod clar evitate informaţiile provenite de la grupări binecunoscute pentru atitudinea lor extremistă, cu excepţia informaţiilor pe care le furnizează despre ele însele, dar şi atunci astfel de materiale se vor folosi cu precauţie şi în cantitate minimă.

<!--EDITORS, PLEASE NOTE:
BEFORE ADDING MATERIAL TO THIS PAGE, PLEASE CHECK THAT IT IS NOT ALREADY INCLUDED IN Wikipedia:Verifiability OR Wikipedia:No original research, WHICH ARE THE POLICY PAGES ON SOURCES. REPETITION IS POINTLESS, AND INCONSISTENCY IS WORSE THAN POINTLESS. MANY THANKS.-->

This is a guideline discussing the reliability of particular types of sources. The relevant policies on sources are biographies of living people. Wikipedia articles should cover all major and significant-minority views that have been published by reliable sources. See Wikipedia:Neutral point of view.

Wikipedia articles should use '''reliable, third-party, published''' sources. Reliable sources are credible published materials with a reliable publication process; their authors are generally regarded as trustworthy or authoritative ''in relation to the subject at hand.'' How reliable a source is depends on context. As a rule of thumb, the more people engaged in checking facts, analyzing legal issues, and scrutinizing the writing, the more reliable the publication. Sources should '''directly support''' the information as it is presented in an article and should be appropriate to the claims made; ''if an article topic has no reliable sources, Wikipedia should not have an article on it.'' See Wikipedia:Reliable sources/Noticeboard for queries about the reliability of particular sources.

==Overview==
Articles should rely on reliable, third-party, published sources with a reputation for fact-checking and accuracy. This means that we only publish the opinions of reliable authors, and not the opinions of Wikipedians who have read and interpreted primary source material for themselves. The following specific examples cover only some of the possible types of reliable sources and source reliability issues, and are not intended to be exhaustive. Proper sourcing ''always'' depends on context; common sense and editorial judgment are an indispensable part of the process.

==Scholarship==

Many Wikipedia articles rely upon source material created by scientists, scholars, and researchers. Academic and peer-reviewed publications are highly valued and usually the most reliable sources in areas where they are available, such as history, medicine and science, although some material may be outdated by more recent research, or controversial in the sense that there are alternative theories. Material from reliable non-academic sources may also be used in these areas, particularly if they are respected mainstream publications. Wikipedia articles should strive to cover all major and significant-minority scholarly interpretations on topics for which scholarly sources exist, and all major and significant-minority views that have been published in other reliable sources. The appropriateness of any source always depends on the context. Where there is disagreement between sources, their views should be clearly attributed in the text. 

* Material that has been vetted by the scholarly community is regarded as reliable; this means published in peer-reviewed sources, and reviewed and judged acceptable scholarship by the academic journals.
* Items that are signed are preferable to unsigned articles.
* The scholarly credentials of a source can be established by verifying the degree to which the source has entered mainstream academic discourse, for example by checking the number of scholarly citations it has received in citation indexes.
* In science, single studies are usually considered tentative evidence that can change in the light of further scientific research. How reliable a single study is considered depends on the field, with studies relating to very complex and not entirely-understood fields, such as undue weight to their results.  Meta-analyses and systematic reviews, which combine the results of multiple studies, are preferred (where they exist).

==News organizations==

Material from mainstream news organizations is welcomed, particularly the high-quality end of the market, such as the ''The Washington Post'', ''The Times'' of London, and ''The Associated Press''. However, great care must be taken to distinguish news reporting from opinion pieces.  '''Opinion pieces are only reliable for statements as to the opinion of their authors, not for statements of fact.'''  When citing opinion pieces from newspapers or other mainstream news sources, in-text attribution should be given. When adding contentious biographical material about living persons that relies upon news organizations, only material from high-quality news organizations should be used.

==Self-published sources==

Self-published sources may be used only in very limited circumstances; see above.

==Extremist and fringe sources==

Organizations and individuals that express views that are widely acknowledged as extremist should be used only as sources about themselves and '''in articles about themselves or their activities'''; any information used must be directly relevant to the subject. The material taken from such sources should not be contentious, and it should not involve claims made about third parties, unless those claims have also been published by reliable sources. Articles should not be based primarily on such sources.