La '''Grande Révolution culturelle prolétarienne''' (en chinois : 无产阶级文化大革命, histoire chinoise qui commence en 1966 et s'achève à la mort de Mao Zedong en 1976. D'autres auteurs estiment que les événements de la Révolution culturelle ''stricto sensu'' concernent la période qui va de septembre 1965 à avril 1969<ref>Marie-Claire Bergère, ''La Chine de 1949 à nos jours'', 2000, p. 119.</ref>.

Suite aux conséquences de la politique économique décidée par Mao lors du Grand Bond en avant de 1958, celui-ci quitta son poste de président de la République populaire de Chine. Le Congrès national populaire élit alors Liú Shàoqí comme successeur de Mao Zedong. Même s'il reste officiellement à la tête du Parti communiste chinois (PCC), Mao fut peu à peu éloigné de la gestion des affaires économiques du pays qui fut confiée à une élite plus modérée, essentiellement dirigée par Liu Shaoqi, Deng Xiaoping et quelques autres.

En 1966, Mao décida de lancer la Révolution culturelle qui lui permit de revenir au pouvoir en s'appuyant sur la jeunesse du pays. Le dirigeant souhaitait purger le PCC de ses éléments « révisionnistes » et limiter les pouvoirs de la bureaucratie.

Les fameux « gardes rouges », groupes de jeunes Chinois inspirés par les principes du ''mandarins et les élites bafouées, de nombreuses valeurs culturelles chinoises et de nouvelles valeurs occidentales étaient dénoncées au nom de la supériorité du peuple et de ses droits. 

Le volet culturel de cette révolution consistait par exemple à éradiquer les valeurs traditionnelles. C'est ainsi que des milliers de bouddhistes pour la plupart) furent détruits. 

L'expression politique se libérait par le canal des « dazibao », affiches placardées par lesquelles s'exprimaient ces jeunes. 
Ces gardes rouges ont inspiré dans une certaine mesure les mouvements de mai 1968 qui éclatèrent un peu partout dans le monde. Une période de chaos s'ensuivit qui mena la Chine au bord de la guerre civile, avant que la situation soit peu à peu reprise en main par Zhou Enlai. 

Cette agitation permit à Mao de finalement reprendre le contrôle de l'État et du Parti communiste.

Selon Simon Leys : « La révolution culturelle, qui n’eut de révolutionnaire que le nom, et de culturelle que le prétexte tactique initial, fut une lutte pour le pouvoir menée au sommet entre une poignée d’individus, derrière le rideau de fumée d’un fictif mouvement de masse<ref>Simon Leys, ''Les Habits neufs du président Mao'', Champ Libre, 1971.</ref> ».

==Contexte historique==
===Le Grand Bond en avant===

===Le conflit croissant entre Mao Zedong et Liu Shaoqi===
Liu Shaoqi décida de mettre un terme à beaucoup d’initiatives du Grand Bond en avant, comme les communes rurales, et de revenir aux politiques économiques qui l’avaient précédé.

Grâce au succès de ses réformes, il assit son prestige parmi de nombreux membres du parti, aussi bien au sein du gouvernement central que dans les masses populaires. De concert avec Deng Xiaoping, il commença à planifier de retirer graduellement à Mao tout pouvoir réel et de ne lui laisser qu’une fonction représentative « d’icône de la révolution ».

Mao considérait ses anciens alliés comme corrompus par le pouvoir et « infectés » par le « révisionnisme » soviétique. Il jugeait que le principal obstacle  au socialisme était l’affaiblissement de l’esprit révolutionnaire, en particulier chez les cadres du parti communiste.

===Autres influences===
thumb|250px|Badge à l'effigie de Mao Zedong

À l’automne 1965 débute une campagne de presse visant à critiquer les milieux littéraires, intellectuels et universitaires.  Le 10 novembre 1965 paraît un article de Yao Wenyuan dans le ''Wenhuibao'' de Shanghai qui dénonce la pièce de théâtre  ''La Destitution de Hai Rui'', écrite par Wu Han, le vice-maire de Pékin.

La circulaire du 16 mai 1966 dénonce tous les « révisionnistes » présents dans la culture, la politique et l'armée du pays<ref>Marie-Claire Bergère, ''La Chine de 1949 à nos jours'', 2000, p.122</ref>. Le 29 mai 1966, la première organisation de gardes rouges vit le jour au sein de l’Université Tsinghua. Les garde rouges étaient des jeunes, pour la plupart des collégiens<ref>Marie-Claire Bergère, ''La Chine de 1949 à nos jours'', 2000, p.124</ref> et étudiants organisés en factions et dont le but était d'appliquer la Révolution culturelle, si besoin par la contrainte. Celle-ci avait pour objectif l’élimination des intellectuels et des ennemis politiques de Mao. Cependant, les gardes rouges se divisèrent rapidement selon leur degré de radicalité et s'opposèrent même de façon violente<ref>Marie-Claire Bergère, ''La Chine de 1949 à nos jours'', 2000, p.125</ref>. Les gardes rouges furent rejoints par les exclus du Parti, les ouvriers précaires et quelques cadres opportunistes<ref>Collectif, ''Le Livre noir du communisme'', 1998, p.608</ref>.

Le 1 juin 1966, ''gardes rouges écrivirent une lettre formelle à Mao justifiant de la nécessité sociale et politique de lancer des purges massives. Ainsi débuta la révolution culturelle.

==La Révolution culturelle==

===1966 : « La voie de la démocratie »===
Le 8 août 1966, le comité central du parti communiste chinois émit un projet de loi concernant les « décisions sur la grande révolution culturelle prolétarienne ».  Celui-ci, appelé aussi « Décision en seize points », déclarait que le gouvernement chinois était désormais en faveur d’une purge au sein du parti communiste et parmi les intellectuels. La Révolution culturelle visait les « Vieilleries », c'est-à-dire les traditions et le passé chinois.

{{Citation|La Grande Révolution culturelle prolétarienne vise à liquider l’idéologie bourgeoise, à implanter l’idéologie prolétarienne, à transformer l’homme dans ce qu’il a de plus profond, à réaliser sa révolution idéologique, à extirper les racines du révisionnisme, à consolider et à développer le système socialiste.
Nous devons abattre les responsables du Parti engagés dans la voie capitaliste. Nous devons abattre les sommités académiques réactionnaires de la bourgeoisie et tous les “monarchistes” bourgeois. Nous devons nous opposer à tous les actes de répression contre la révolution. Nous devons liquider tous les génies malfaisants.
Nous devons extirper énergiquement la pensée, la culture, les mœurs et coutumes anciennes de toutes les classes exploiteuses. Nous devons réformer toutes les parties de la superstructure qui ne correspondent pas à la base économique du socialisme. Nous devons purger la terre de toute la vermine et balayer tous les obstacles !}}

Le 16 août, des millions de gardes rouges venant des quatre coins du pays se rassemblèrent à Pékin. Du haut de Tian'anmen, Mao et Lin Biao firent de fréquentes apparitions pour se faire acclamer par environ 11 millions de gardes rouges. Le 18 août Mao attise la rébellion par ses discours : « on a toujours raison de se révolter » et « nous ne voulons pas la gentillesse, nous voulons la guerre<ref>Collectif, ''Le Livre noir du communisme'', 1998, p.612</ref> ». Un autre grand rassemblement eut lieu sur la place Tian'anmen le 25 novembre 1966.

===Les exactions des gardes rouges===
Pendant trois ans, jusqu’en 1969, les gardes rouges étendirent leur influence et accélérèrent leurs efforts en vue de « la reconstruction socialiste ». Ils débutèrent leur action en distribuant des prospectus qui expliquaient leur objectif de développement et de renforcement du socialisme et en affichant publiquement des noms de prétendus contre-révolutionnaires. Les gardes rouges instaurèrent progressivement un climat de terreur, perquisitionnant au hasard les maisons pour trouver des preuves compromettantes de « déviance ». Les foyers étaient alors vandalisés ;  logements furent confisqués rien qu'à Shanghai<ref name="LivreNoir615"/>. Ils organisaient des grandes réunions et écrivaient des pièces de théâtre destinées à édifier le peuple. Ils s'en prenaient aux monuments et aux lieux de culte : plusieurs temples bouddhistes furent détruits ou endommagés ; plusieurs briques de la Grande Muraille de Chine furent enlevées pour construire des porcheries<ref name="LivreNoir614">Collectif, ''Le Livre noir du communisme'', 1998, p.614</ref>. Dans les régions musulmanes de l'ouest, des Corans furent détruits dans de grands autodafés<ref name="LivreNoir614"/>. Déchirer une affiche de Mao Zedong était considéré comme un outrage sacrilège<ref name="LivreNoir615">Collectif, ''Le Livre noir du communisme'', 1998, p.615</ref>.

Les gardes rouges faisaient faire leur auto-critique en public aux personnes soupçonnées d’idées contre-révolutionnaires (auto-critique qui serait ensuite retenue comme élément à charge lors de leur procès. La plupart des chinois qui furent jugés contre-révolutionnaires furent exécutés en public à titre d’exemple ou exilés dans des camps de travail où les morts par mauvais traitement étaient légion). Les intellectuels et les professeurs furent la cible de nombreuses vexations : visage enduit d'encre noire, insultes, obligation d'aboyer ou de manger de l'herbe<ref name="LivreNoir611">Collectif, ''Le Livre noir du communisme'', 1998, p.611</ref>. Certaines victimes furent mangées après leur exécution<ref name="LivreNoir611"/>. Plusieurs intellectuels se suicident (Lao She, Fu Lei), d'autres sont assassinés (Teng To). Au total, la « Terreur rouge » fit 1700 morts à Pékin<ref name="LivreNoir615"/>. 

En parallèle, les professeurs et les intellectuels sont envoyés dans les campagnes pour être « rééduqués » par le travail manuel. Une fraction très importante de la jeunesse urbaine subira le même sort durant les dix années suivantes (les zhiqings).

===1967 : Les combats du pouvoir politique===
La révolution fait peu à peu glisser le pays dans le chaos et la gardes rouges, leurs divisions idéologiques, les rapports de classe expliquent le tournant de la Révolution culturelle qui devient confuse. Elle s'étend géographiquement et socialement, surtout lorsque le 9 décembre 1966, Mao Zedong appelle les ouvriers à prendre une part active aux événements<ref>Marie-Claire Bergère, ''La Chine de 1949 à nos jours'', 2000, p.126</ref>. Le 15 décembre 1966, il incite les villages à faire de même. Le 28 janvier 1967, le dirigeant donne à l'armée un rôle important dans la Révolution culturelle et la charge de protéger les usines et de secourir les « vrais révolutionnaires ». Elle doit également établir des comités révolutionnaires.

La '''Grande rivoluzione culturale''' (文化大革命; pinyin: wénhuà dà gémìng), il cui nome completo era '''Grande rivoluzione culturale proletaria''' (无产阶级文化大革命; pinyin: wúchǎn jiējí wénhuà dà gémìng), è nota anche con l'abbreviazione '''Rivoluzione culturale''' (文革).

Lanciata nella Repubblica Popolare Cinese nel 1966 da Mao Zedong, già ''de facto'' estromesso dagli incarichi dirigenziali dalla dirigenza del Partito Comunista Cinese, era volta a frenare l'ondata riformista promossa in seno al partito principalmente da Deng Xiaoping 邓小平 e Liu Shaoqi 刘少奇, per ripristinare l'applicazione ortodossa del pensiero marxista-leninista. L'epurazione dei riformisti coinvolse anche l'ex Ministro delle Finanze Bo Yibo 薄一波, che  fu condannato a dieci anni di carcere.

In appoggio a Mao intervenne Lin Biao 林彪, ideatore e curatore della prima edizione del "Libretto rosso", una antologia di citazioni di Mao inizialmente utilizzato per fare propaganda all'interno dell'Esercito di liberazione popolare.

La ''Rivoluzione culturale'' era basata sulla mobilitazione dei giovani, universitari e non, che non fossero iscritti al partito contro le strutture del partito comunista stesso. Basi teoriche erano il pensiero di Mao sulle "contraddizioni in seno al popolo e al Partito" in cui il processo hegeliano di tesi-antitesi-sintesi non veniva a cessare con la presa del potere da parte dei comunisti, ma continuava incessantemente per evitare fenomeni di imborghesimento del partito stesso.
400px|thumb|Francoboli della Rivoluzione Culturale che raffigurano: l'internazionalismo proletario,  cinesi che esultano con Mao (che è raffigurato più alto) e Mao che saluta
Ogni città, provincia, qualsiasi Unità di lavoro fu investita dalla critica radicale contro gli esponenti di spicco del Partito comunista. Questi erano costretti a autocritica e alle dimissioni, sovente seguite da un periodo di rieducazione presso i villaggi contadini più sperduti.

In caso di resistenza da parte delle strutture del partito comunista contro i giovani rivoluzionari - generalmente chiamati "Guardie Rosse" anche se in effetti erano tantissimi gruppi autonomi con molti diversi nomi in lotta spesso anche fra loro, dato che il partito comunista aveva fondato sue proprie organizzazioni similari ma antagoniste - si ricorreva allo scontro fisico, talora anche armato.

Il periodo di caos che ne seguì si interruppe solo nel 1969, tanto che spesso per Rivoluzione culturale si intende solo il periodo 1966-1969. Nel 1969 infatti le Unità di Lavoro e ogni centro dirigenziale burocratico fu affidato a una triplice rappresentanza: del Partito comunista, degli attivisti delle "Guardie rosse" e dell'Esercito di liberazione popolare, che così si trovava nella posizione di garante della stabilità.

Nel 1976 la morte di Mao permise di chiudere la Grande rivoluzione culturale addossando tutte le responsabilità alla Banda dei quattro che, pur avendo fatto parte del movimento, non poteva essere considerata ispiratrice o dirigente della stessa.