'''Tkanka nabłonkowa, tkanka graniczna, nabłonek''' (tkanek zwierzęcych. Zawiązki nabłonka pojawiają się już w stadium blastuli, ale może się on różnicować znacznie później z tkanek zarodkowych: ektodermy, endodermy, albo zależnie od grupy systematycznej zwierząt i narządu.

Tkanki nabłonkowe dzieli się ze względu na ich budowę i pełnione funkcje. Wyróżnia się zatem:
* kręgowców, w którym komórki ułożone są w kilku warstwach
* bezkręgowców (poza szczecioszczękimi, złożony z pojedynczej warstwy komórek).

== Budowa ==

[[Grafika:Tkanka nablonkowa.png|thumb|400px|right|
A - nabłonek jednowarstwowy walcowaty,
B - nabłonek jednowarstwowy walcowaty urzęsiony,
C - nabłonek wielowarstwowy płaski,
D - nabłonek jednowarstwowy płaski,
E - nabłonek przejściowy
F - nabłonek wielorzędowy,
G - nabłonek sześcienny,
H - nabłonek gąbek - choanocyty,
I - nabłonek wielorzędowy walcowaty urzęsiony]]
Komórki tkanki nabłonkowej stanowią główną masę nabłonka, a ilość substancji międzykomórkowej między nimi jest minimalna (w przeciwieństwie do tkanki łącznej). Ściśle przylegają do leżącej poniżej błony podstawnej lub otaczającej substancji pozakomórkowej. Komórki nabłonka połączone są specjalnymi złączami - desmosomami, a czasem granica między nimi (czyli błona komórkowa) całkiem zanika i powstaje tzw. syncycjum (inaczej zespólnia lub syncytium). Komórki przylegają do siebie ściśle dzięki mechanizmom łączącym cytoszkielety sąsiadujących komórek. Połączenia między nimi stanowią: połączenia zamykające, zwierające oraz połączenia typu nexus.

== Funkcje ==
Nabłonek pełni przede wszystkim funkcję ochronną, ale w związku z faktem, że jego komórki wytwarzają całą gamę dodatkowych tworów komórkowych, jak rzęski, mikroorganizmów, bierze udział w wymianie gazów i wydalaniu.

Podział nabłonków ze względu na funkcję:
* pokrywający (okrywający i wyściełający) - wyścieła jamy ciała i narządów, np. przewód pokarmowy, wnętrze nosa
* ruchowy - polega na przesuwaniu za pomocą rzęsek niepotrzebnych drobin, które dostają się do wnętrza organizmu ze środowiska zewnętrznego, na przykład z tchawicy
* wydzielniczy - współtworzy łojowych, śluzówce jelita, śluzówce jamy gębowej
* transportujący - transportuje różne jelit, kanalików nerkowych, naczyń włosowatych czy pęcherzyków płucnych
* zmysłowy - ma zdolność do odbierania bodźców, występuje w narządach zmysłów, np. siatkówka oka, kubki smakowe, ucho wewnętrzne
* rozrodczy - powstają z niego jąder.

== Zobacz też ==
* tkanka kostna
* tkanka łączna
* tkanka mięśniowa

thumb|400px|上皮組織の種類

'''上皮細胞'''（じょうひさいぼう）とは、体表面を覆う「表皮」、管腔臓器の粘膜を構成する「上皮（狭義）」、外分泌腺を構成する「腺房細胞」や内分泌腺を構成する「腺細胞」などを総称した細胞。これら以外にも肝細胞や尿細管上皮など分泌や吸収機能を担う実質臓器の細胞も上皮に含められる。

==構造上の特徴==
上皮には、外気や液体にさらされている頂端面と基底層と呼ばれる。個々の上皮細胞には頂端面と基底面に科学的な差、つまり極性があり、この極性があるために物質の分泌・吸収が可能になる。

隣り合う上皮細胞は種々の細胞間結合でつながれており、これにより細胞間隙を分子が通るのを防いだり、細胞同士がコミュニケーションをとっている。

==分類==
上皮は機能的に以下のように分類できる。すべての上皮細胞は生理的に以下の複数の機能を担っている。

# 分泌上皮 - 粘液、酵素、ホルモンなど生物活性のある物質を産生し分泌する。
# 吸収上皮 - 水、電解質、栄養源となる物質を能動的に吸収したり輸送する。
# 導管上皮 - 管腔面を覆い物質の転送を促進する。
# 被覆上皮 - 表面を被覆し物理的または化学的なバリアを構成する。

また、形態によっても分類される。まず、細胞の並び方によって、次のように分類される。

# 単層上皮 - 細胞が基底膜上で一列に並んでいる。
# 多列上皮 - 細胞が基底膜上で数列に並んでいる。ただし、すべての細胞は突起をのばして基底膜に接触している。
# 重層上皮 - 細胞は基底膜上で重なりあうように何列(およそ10-30)にも並んでいる。

一つ一つの細胞の形によっても、分類される。

# 扁平上皮 - 細胞は潰れたような平たい形をしている。
# 立方上皮 - 細胞は立方系である
# 円柱上皮 - 細胞は縦方向に長い円柱形をしている。
# 線毛上皮 - 細胞に線毛が生えている。