thumb|250px|''Zemstvo having a dinner'' by [[Grigoriy Myasoyedov. 1872.]]
'''Zemstvo''' (Russian: Земство) was a form of local government instituted during the great liberal reforms performed in Imperial Russia by Alexander II of Russia. The idea of zemstvo was elaborated by Nikolay Milyutin, and the first zemstvo laws were promulgated in 1864. After the October Revolution of 1917, the zemstvo system was shut down.

The system of local mir and Baltic provinces, the nine western governments annexed from Poland by Catherine II, and the Cossack provinces of the Don, Astrakhan, Orenburg and Stavropol.</ref> in the elective district and provincial assemblies (zemstvos).

These bodies, one for each district and another for each province or government, were created by Alexander II in 1864. They consisted of a representative council (''zemskoye sobranye'') and of an executive board (''zemskaya uprava'') nominated by the former. The board consists of five classes of members:
* large landed proprietors (nobles owning 590 acres and over), who sit in person;
* delegates of the small landowners, including the clergy in their capacity of landed proprietors;
* delegates of the wealthier townsmen;
* delegates of the less wealthy urban classes;
* delegates of the peasants, elected by the volosts.<ref>By the law of 12 (25) June 1890 the peasant members of the zemstvos were to be nominated by the governor of the government or province from a list elected by the volosts.</ref>
The nobles were given more weight in voting for a zemstvo, as evidenced by the fact that 74% of the zemstvo members were of nobles, even though nobles were 1.3% of the population. Even so, the zemstvo did allow the greater population more say in the ways they wanted a small part of their lives to be run. 

The rules governing elections to the zemstvos were taken as a model for the radicals, such as the Alexander III (law of 12/25 June 1890), the zemstvos being absolutely subordinated to the governors, whose consent was necessary to the validity of all their decisions, and who received drastic powers of discipline over the members. In spite of these restrictions and of an electoral system which tended to make these assemblies as strait-laced and reactionary as any government bureau, the zemstvos did good work, notably educational, in those provinces where the proprietors were inspired with a more liberal spirit. Many zemstvos also made extensive and valuable inquiries into the condition of agriculture, industry and the like. It was not till 1905 that the zemstvos regained, at least de facto, some of their independent initiative.

The term Zemstvo is also used in philately to refer to local-issue Russian postage stamps from this period.

thumb|right|150px|Положение о губернских и земских учреждениях (1864)

'''Земства''' (земские учреждения) — выборные органы местного самоуправления (земские собрания, земские управы) в России. Введены земской реформой 1864 г. Ведали просвещением, здравоохранением, строительством дорог и т. д. Перед первой мировой войной 1914—1918 гг. Земства существовали в 43 губерниях Европейской России. Упразднены земства были в 1918 году декретом Советского правительства.

==Общий очерк по истории земства==
Начало земства было заложено реформой 1861 года; пик движения пришёлся на годы Первой мировой войны, когда оно составляло уже серьёзную конкуренцию правительственным учреждениям. В сущности, земская реформа только оформила законодательно то движение, которое уже начиналось в губерниях после отмены крепостного права. В местные власти (земства) входили наиболее активные члены общества: крестьяне, самые крепкие из которых и при крепостном праве выходили «в люди»; помещики, самые активные из которых давно поняли непроизводительность крепостного труда; купцы, и пришлые, «гости», и вышедшие из тех же крестьян; разночинцы, то есть выходцы из крестьян и купцов, и из всех остальных сословий (священников, дворян, пр.). 

6 ноября 1904 года состоялся земский съезд, итогом работы которого стала программа реформ из одиннадцати пунктов, плод борьбы и компромиссов между земствами.<ref>«Николай II:Расстрелянная преемственность» ОЛМА-ПРЕСС Образование, стр.128</ref>

===Уездные земские учреждения===	
«Все землевладельцы, торговцы и промышленники, обладающие недвижимыми имуществами определённой ценности, а также сельские общества получили право избирать из своей среды на три года представителей („гласных“) в уездные земские собрания. Эти собрания, под председательством уездного предводителя дворянства, собираются ежегодно на короткий срок для руководства хозяйственными делами уезда. Уездное земское собрание избирает из своей среды уездную земскую управу, состоящую из председателя и двух членов. Управа постоянное учреждение, ведает все земские дела своего уезда. 

===Губернские земские учреждения===
Раз в год в губернском городе происходит съезд депутатов от уездных земских собраний всей губернии под председательством губернского предводителя дворянства — это губернское земское собрание. Оно осуществляет общее руководством хозяйственными делами целой губернии. Для постоянного ведения этих дел оно избирает губернскую земскую управу из председателя и нескольких членов. Деятельность земств подчинена надзору губернаторов и министерства внутренних дел»<ref> Проф. С. Ф. Платонов. Учебник русской истории для средней школы. Курс систематический, в двух частях. Издание пятое, пересмотренное. — СПб, 1913, с.447-448</ref>. В городах самоуправление было введено чуть позже и с похожей структурой, только слово «уездная» менялось на «городская».

В губернское земское собрание, помимо гласных, входили представители ведомств (например, государственных имуществ, духовного и прочих). В губернских собраниях председательствовал губернский предводитель дворянства или иное лицо, установленное на эту должность губернатором.

Главное, за чем неукоснительно следил губернатор, — это строгое выполнение земством своих прямых обязанностей, то есть решение административно-хозяйственных проблем: устройство школ, обрудование больниц, строительство дорог, позднее, с развитием единоличных наделов, — пропаганда агрономических знаний, создание курсов «повышения квалификации» для врачей, учителей, агрономов, статистиков, развитие ремесел, кустарного производства — словом, всего, что составляло жизненный обиход. Поскольку строительство и обустройство школ, благотворительность, медицинская помощь, устройство дорог и мостов, взаимное страхование от огня и прочие земские дела требуют больших средств, то земствам было предоставлено право облагать население уездов сборами и повинностями на земские нужды.

Крупные мероприятия, например, И. И. Нивинский, уже проявивший себя при оформлении Музея изящных искусств имени Александра III, но еще не успевший создать знаменитую сценографию «Принцессы Турандот»). У земства существовали и собственные печатные органы — журнал «Самоуправление», газеты, освещавшие успехи движения.

===Земские съезды===
Институт земства постоянно развивался, так, в 1908 году состоялся первый съезд земских начальников, а через два года — второй. На съездах решались вопросы, общие для всех земств России. Основной вопрос, естественно, был о земле, а именно о выходе из общины. И если первый съезд, в общем, только декларировал право свободного выхода (или свободного невыхода), то второй приступил уже к конкретной разработке перехода к более совершенным формам землепользования: организации хуторов, снабжения владельцев всем необходимым, от машин и инструментов до развития и закрепления агрономических знаний и навыков. Таким образом, вырабатывалась общая линия ведения дел — иными словами, происходила централизация земского движения.

===Участие земских служащих в политической борьбе===
Эволюционная деятельность земского движения всемерно поддерживалась, но революционная не поощрялась. Увлечение земцев политической борьбой, отход от от целей и задач, положенных в основу деятельности земских учреждений, приводило, естественно, к тому, что хозяйственная деятельность останавливалась. Порой для наведения порядка приходилось применять жесткие меры, вплоть до ареста служащих. Недовольные объявляли забастовки, на место ушедших в знак протеста приходили новые. Такое штрейкбрехерство совершенно не вызывало осуждения в земской среде — большинство понимало, что из-за политики страдало дело. Забавно, что период после 1905 года советская историография называла не иначе как реакционным, а вот современники считали, что это были годы окончательного становления земского движения на путь истинный.

===Земства в годы первой мировой войны===
Когда началась Первая мировая война, земское движение организовало разветвленную сеть лазаретов, применив к военному времени весь свой опыт. Единственно чем отличались земские лазареты от больниц мирной жизни, это подавляющим большинством женщин — врачиц, фельдшериц, сестер, но это и понятно — мужчины ушли на фронт. На фронте же очень быстро выяснилось, что снабжение армии поставлено отвратительно. Для решения этой важнейшей проблемы были немедленно образованы земские союзы: в июле 1914 года — Всероссийский, в августе — Городской, для помощи правительству в организации снабжения армии и помощи раненым и беженцам. Правительство передало в их руки часть военных заказов, и дело сразу же оживилось. Помимо снабженческих функций, земство занялось улучшением санитарного состояния, и благодаря своевременно принятым мерам ни в армии, ни в тылу не было эпидемий. Земство создало знаменитые «летучки» — летучие отряды, созданные для максимально быстрой помощи раненым: их отыскивали на едва остывших полях сражений, перевязывали, устраивали временные лазареты; если не было такой возможности, перевозили в тыл и там размещали по госпиталям и больницам. К сожалению, снабжение войск не было сосредоточено в одних руках. В 1915 году специально для окончательного решения этой проблемы оба Союза объединились в Главный по снабжению армии комитет Всероссийского земского и городского союза (в более удобопроизносимом варианте — Земгор), который и собирался полностью взять на себя своевременное и качественное снабжение армии всем необходимым, от провизии до снарядов. Но тут правительство в очередной раз испугалось такого резвого и сильного конкурента и пошло на попятный, оставив дело снабжения за своими учреждениями, а земству передало только посреднические функции.

==Земства и земельная реформа==
Реформа 1861 года поставила проблем едва ли не больше, чем решила. Вопрос о земле оставался главным на протяжении всего этого времени. Центральные губернии были перенаселены, а громадные просторы Средней Азии и Сибири оставались почти неосвоенными. Пока природа благоприятствовала, жить еще было можно; но стоило разразиться неурожаю, как начиналось стихийное бедствие — голод и его следствия — крестьянские волнения. Вообще-то крестьяне снимались с насиженных мест во все времена — в поисках лучшей доли, но власти старались препятствовать такой миграции. Легальное переселение было ограничено из элементарных экономических соображений: утрата дешевых рабочих рук. Правительство предпочитало помогать неимущим иначе; например, был учрежден «С. Ю. Витте были образованы Сельскохозяйственные комитеты, местные органы «Особого совещания о нуждах сельскохозяйственной промышленности». В комитеты входили дворяне, земские деятели, крестьяне, ставшие крепкими хозяевами, всякие чиновники. Подавляющее большинство комитетов высказалось за добровольный переход крестьян от общинного владения к подворному. Однако государь император не решился на проведение реформ, и Особое совещание было в 1905 году закрыто. Работа комитетов, сведенная в Материалы «Особого совещания», послужила основой для разработки П. А. Столыпиным аграрной реформы. К этому времени случилась первая русская революция, к 1906 году была построена Сибирская железная дорога, обеспечившая техническую базу для переселения. Столыпин, исправляя недочеты реформы 1861 года, предложил постепенный переход общины в частные единоличные наделы. 9 ноября 1908 года был принят указ о выходе из общины, и вся работа на местах по грамотному внедрению указа «в жизнь» легла, разумеется, на плечи земства. Указ, в сущности, сводился к двум простым положениям: право (не обязанность!) крестьян на выход и закрепление за ними земли в личную собственность, причем выкупать землю предлагалось по ценам 1861 года — понятно, более низким, чем в настоящее (указа) время. Естественно, сторонник эволюционного пути развития Столыпин не пользовался популярностью у революционеров всех мастей; в 1907 году он выступил против попыток социалистов протащить в Государственной Думе проект о принудительном отчуждении земель в пользу малоземельных крестьян, справедливо считая, что это только разрушит собственность. После указа 1908 года на Столыпина набросились еще и славянофилы, обвиняя его в насильственном разрушении исконно русского института землепользования, устоев патриархального строя, посягательстве на мораль, нравственность и пр. народа-богоносца. Среди всей этой политической истерики земство спокойно и целенаправленно занималось своим делом: разъясняло народу значение указа, пресекая попытки особо радивых вытащить из общины всех и сразу; рассказывало о плюсах (ответственность) и минусах (ответственность) перехода на индивидуальные хозяйства; провело ряд практических, агрономических мероприятий — были созданы склады сельскохозяйственных машин и орудий, образованы показательные поля; в земских публичных библиотеках появились книги, популярные брошюры, методические рекомендации агрономической тематики. Начинали внедрять новые методы обработки земли и вводить новые культуры. Соответственно продуманной, конкретной политике земства росло число желающих перейти к единоличному хозяйству — перед ними был положительный пример уже перешедших. Уже в 1909 году земское движение создало Общество содействия хуторскому и отрубному хозяйству — следовательно, правительство не только не мешало, а всем доступным ему образом поддерживало усилия земцев в «разрушении общины», как выражались славянофилы и, как ни странно, советская историография. То, что аграрная реформа — Столыпинская, есть факт исторической несправедливости. Она должна была быть реформой Витте, специально изучавшего крестьянский вопрос с нуля, проделавшего всю подготовительную работу, ясно понимавшего, что и как нужно делать.

В земских «недрах» зародились и кустарные промыслы, очень быстро достигшие громадного размаха в виде кооперативного движения — банков, съездов, курсов. Начало и цели были очень скромными: земство решило поднять кустарную промышленность, заложив организационный фундамент в виде ссуд, устройств мастерских, школ. Эти меры, во-первых, развивали кустарные промыслы (первый Кустарный музей открылся в Москве, в Леонтьевском переулке (теперь ул. Станиславского), еще в 1910-е годы и существует, кстати, до сих пор), а, во-вторых, давали крестьянам заработок, не отрывавший их от сельского хозяйства. То есть, памятуя о главном вопросе, устранялась одна из причин миграции крестьян: даже не очень зажиточный «малоземельник» теперь мог прокормиться и на своем клочке. Создавались разнообразные «профессиональные союзы».

==Земское образование==
Во главу угла реформы были поставлены учителя. Приоритет учителей очевиден, так как, чтобы получить врача, агронома, инженера, учителя, его сначала как минимум надо научить грамоте, а в идеале выявить потенциальные склонности, развить профессиональные интересы, — словом, заложить прочный фундамент. Приоритет образования отлично понимали в обществе — еще до всяких реформ явочным порядком были созданы Козьму Солдатёнкова с его «библиотекой для бедных») и естественно влились в земское движение. Правительство смотрело косо на подобную самодеятельность и в 1895 г. нашло на Комитеты управу, передав их в ведение пропитанного официозом Министерства народного просвещения. Подавляющее число работников, не в состоянии заниматься делом под надзором Министерства, вышло из состава Комитетов, после чего они прекратили свое существование.

Всеобщее начальное образование было введено по инициативе земства. Как известно, в любом нормальном обществе учителя всегда занимают первое место по отношению к ним — по зарплате, уважению, положению. Земские учителя получали 30 рублей; прослужив пять лет, получали уже 37 рублей 50 копеек: 5 рублей доплачивало губернское земство и 2 с полтиной — уездное. (Для сравнения: раньше платили по «двенадцать-пятнадцать рублей в месяц»<ref>Кн. С. М. Волконский, Мои воспоминания. — М., Искусство, в 2 томах, т.2. с.197</ref>). Выше была зарплата только у земских врачей. Из заработанных денег не только не делали никаких вычетов, но земство еще и оплачивало половину стоимости подписки на периодические издания; кстати, и лекарства были бесплатными. За казенную учительскую квартиру платило земство. Кто, не имея казенной, снимал жилье, — платило земство. Пенсии платило земство. Стипендии будущим учителям-врачам платило земство.