'''Fritz Grünbaum''' (eigentlich Franz Friedrich Grünbaum, * 7. April 1880 in Brünn, Mähren; † 14. Januar 1941 im KZ Dachau, Deutschland) war ein österreichischer Kabarettist, Operetten- und Schlagerautor, Regisseur, Schauspieler und Conférencier.

== Biographie ==
Seine Kindheit und Jugend erlebte Grünbaum bei seiner Familie in Brünn, die einen Kunsthandel betrieb. 18-jährig schrieb er sich für ein Jurastudium in Libretti u.a. mit Revuetheatern auf.

Bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges reiste er auch immer wieder nach Berlin - erstmals im Jahr 1907 um im „Chat Noir“ aufzutreten - um dort als Conférencier in Rudolf Nelsons Theatern zu agieren.

1914 hatte Grünbaum seinen ersten Auftritt im Simpl, jenem legendären Wiener Kabarett, bei dem er auch in der Folgezeit immer wieder auftreten sollte. Zusammen mit Karl Farkas entwickelte er dort ab 1922 die aus Ungarn stammende, und auch im Wiener „Budapester Orpheum“ zu sehen gewesene, sogenannte „Doppelconférence“ weiter und führte sie zur Höchstblüte.

Zwar wurde Grünbaum von Bekannten als „bezaubernder Zeitgenosse“ beschrieben, doch hinderte ihn das nicht daran, im Jahr 1910 einen k.u.k. Offizier im Lokal „Hölle“ zu ohrfeigen, als dieser mitten während des Programmes antisemitische Sprüche rief. Danach setzte er seine Vorstellung fort. Später forderte der Offizier Fritz Grünbaum zu einem Duell auf, bei welchem Grünbaum verwundet wurde<ref name="Ohrfeigung">Christoph Wagner-Trenkwitz und Marie-Theres Arnbom, ''Grüß mich Gott! Fritz Grünbaum 1880-1941'', Brandstätter, 2005, ISBN 3-85498-393-X</ref>.

1914 ließ sich Grünbaum vom Kriegstaumel anstecken und meldete sich 1915 freiwillig zum Kriegsdienst. Im Frühling 1916 kämpfte er an der italienischen Front, kehrte aber desillusioniert zurück, und fiel von da an auch durch pazifistische Wortmeldungen auf.

Fritz Grünbaum heiratete insgesamt drei mal. Nach seiner ersten Frau ''Karolina Nagelmüller'' (1908 – 1914) heiratete er eine Kollegin ''Mizzi Dressl'' und 1919 dann ''Lilli Herzl'', bei der er bis zuletzt zusammen blieb. 1942 erfolgte deren Deportation nach Minsk, wo sie verschollen ist.

Ab 1926 war Grünbaum am Wiener Bürgertheater tätig.
In 18 Bildern ließen er und Karl Farkas mit der Musik von Egon Neumann im ''Journal der Liebe'' schöne Girls ihre Beine zeigen und Rita Georg in einer Hosenrolle paradieren. Ganz in dieses Schema passte auch das am 1. Oktober 1927 beginnende Gastspiel der Marischka-Revue. Es wurde zum 430. Mal ''Wien lacht wieder'' aufgeführt. In dreißig Bildern führten Grünbaum und Karl Farkas (Musik von Ralph Benatzky) die vorjährige Schlagerrevue vor, die nichts an Popularität eingebüßt hatte. Dabei gab es nicht weniger als 120 Mitwirkende und 900 Kostüme.

Immer wieder pendelte der Künstler zwischen Berlin und Wien hin und her. In Berlin trat er in Filmen auf und schrieb Texte für Buchenwald und schließlich wieder nach Dachau gebracht. Er starb im Konzentrationslager Dachau am 14. Januar 1941, nachdem er zuvor an Silvester noch ein letztes Mal vor seinen Leidensgenossen aufgetreten war (s. Federn, 1999). Ihm ist ein Stern im Walk of Fame des Kabaretts gewidmet. Er ist beerdigt auf dem Wiener Zentralfriedhof, Israelitischer Alter Teil, Tor 1.

== Fortwirken ==
In Dani Levys Film ''Mein Führer – Die wirklich wahrste Wahrheit über Adolf Hitler'' wird Grünbaum in der Hauptfigur„ Adolf G.“ ein künstlerisches Denkmal gesetzt. Der geänderte Vorname „Adolf“ hat natürlich eine Bedeutung. Rotthaler meint, ''„Über Fritz G. mag man ins geheime Zentrum von Levys melancholischer Groteske gelangen. ... Denn natürlich verbirgt sich hinter dem ... Spiel ... die gute alte Doppelconférence.“'' Er zitiert den New Yorker ''Aufbau'', der aus Anlass der Ermordung Grünbaums in Dachau schrieb: ''„Das Schrecklichste war, dass er weniger wie ein Dachauer Häftling aussah, als vielmehr wie ein Dachauer Häftling, von Fritz Grünbaum gespielt. Man war auf eine Posse gefasst und es war eine Tragödie.“''
''<ref>Viktor Rotthaler: ''Frühling für Hitler. Dani Levys historische Vorbilder'' Frankfurter Rundschau, 13. 1. 2007, S. 15</ref>

== Werke (Auszug) ==
* Operetten-Libretti: „Die Dollarprinzessin[http://en.wikipedia.org/wiki/Die_Dollarprinzessin],1907 /The Dollar Princess[http://en.wikipedia.org/wiki/The_Dollar_Princess], 1909“, mit A. M. Willner)
* „Der Liebeswalzer“, 1908 (mit Robert Bodanzky)
* „Mein Annerl“, (zusammen mit Wilhelm Sterk, Musik: Georg Jarno, UA 1916 in Wien)
* „Die Czikosbaroness“, (Musik: Georg Jarno, UA 1919 in Hamburg)
* „Traumexpress“, 1931 (mit Karl Farkas)
* Lustspiel: „Sturmidyll“, 1914
* Schlagertexte: ''„Draußen in Schönbrunn“'' und ''„Ich hab das Fräuln Helen baden sehn“''
* „Die Schöpfung“ (Kabarettstücke)
* „Die Hölle im Himmel“ (Kleinkunst)
* „Der leise Weise“

{{Infobox actor
| name = Fritz Grünbaum
| birthname = Franz Friedrich Grünbaum
| birthdate = April 7, 1880
| location = Brünn, Moravia
| deathdate = January 14, 1941
| deathplace = Dachau, Germany
}}
'''Fritz Grünbaum''' (born April 7, 1880 in Brno, Moravia as '''Franz Friedrich Grünbaum'''; died January 14, 1941 at the Dachau concentration camp, Germany) was an Austrian Jewish cabaret artist, operetta and pop song writer, director, actor and master of ceremonies.

== Biography ==
During his childhood and adolescence Grünbaum lived with his family in Brünn which were dealing in art. At an age of 18 years, he attended law school in Vienna which he concluded, in fact, as a doctor, but more and more he began to show interest for literature. After the law studies, he began as a master of ceremonies at Vienna Cabaret Die Hoelle, where he had his first performance in the operetta "Phryne" in 1906. From 1903 on he composed first libretti, among others with Robert Bodanzky and made his appearance as an actor in the most different minor parts on many Vienna Cellar Stages and Revue Theatres.

Until the beginning of World War I (in which he enlisted himself as a voluntary in 1915) again and again he travelled to Berlin - the first time in 1907 in order to perform at "Chat Noir" - to act as master of ceremonies at Rudolf Nelson's theatres.

In 1914, Grünbaum acted for the first time at Simpl, the legendary Vienna Cabaret where he also acted time and again in the time to come. Together with Karl Farkas he developed in 1922 the so-called "Doppelconférence" originated from Hungary and presented at the "Budapester Orpheum" of Vienna, and led it to its highest spot.

In fact, Grünbaum was described by acquaintances as an "adorable contemporary", but this fact did not impede him to slap an imperial and royal officer in 1910 at the "Hölle" restaurant when he proclaimed anti-Semitic slogans during the programme. After that, he continued with his performance. Later the officer challenged Grünbaum to a duel during which Grünbaum was injured.

In 1914, Grünbaum was infected by the war frenzy and in 1914 he joined military service. In spring of 1916 he fought at the Italian front, but he returned disenchanted and from that time he attracted attention by pacifistic slogans.

Fritz Grünbaum contracted three marriages in total. After his first marriage with Karolina Nagelmüller (1908-1914), he married a colleague Mizzi Dressl and in 1919 he married Lilli Herzl with whom he stayed until her deportation to Minsk in 1942 (where she is missing).