'''Rudolf Schlichter''' (German artist considered to be one of the most important representatives of the ''Neue Sachlichkeit'' (New Objectivity) movement.

Schlichter was born in Württemberg. After an apprenticeship as an enamel painter at a Pforzheim factory he attended  the School of Arts and Crafts in Stuttgart. He subsequently studied under Hans Thoma and Wilhelm Trübner at the Academy in Karlsruhe. Called for military service in World War I, he carried out a hunger strike to secure early release, and in 1919 he moved to Berlin where he joined the German Communist Party and the "November" group.<ref>Michalski, 1994, p. 217</ref> He took part in a  Dada fair in 1920 and also worked as an illustrator for several periodicals. 

A major work from this period is his ''Dada Roof Studio'', a prosthetic hand and the other, also missing a hand, appears on closer scrutiny to be mannequin. Two other figures in gas masks may also be mannequins. A child holds a pail and a woman wearing high button shoes (for which Schlichter displayed a marked fetish)<ref>Michalski, 1994, p. 30</ref> stands on a pedestal, gesturing inexplicably.

In 1925 Schlichter participated in the "Neue Sachlichkeit" exhibit at the Mannheim Kunsthalle. His work from this period is realistic, a good example being the ''Portrait of Margot'' (1924) now in the Berlin Märkisches Museum. It depicts a prostitute who often modeled for Schlichter, standing on a deserted street and holding a cigarette. 

When Adolf Hitler took power, bringing to an end the Weimar period, his activities were greatly curtailed. In 1935 he returned to Stuttgart, and four years later to Munich. In 1937 his works were seized as degenerate art, and in 1939 the Nazi authorities banned him from exhibiting. His studio was destroyed by Allied bombs in 1942.

At the war's end, Schlichter resumed exhibiting works which were now surrealistic in character. He died in Munich in 1955.

'''Rudolf Schlichter''' (* 6. Dezember 1890 in Calw; † 3. Mai 1955 in München) war ein deutscher Künstler. Er gilt als einer der wichtigsten Vertreter der
Neuen Sachlichkeit.

== Leben ==
Schlichter wuchs als jüngstes von sechs Geschwistern auf und verlor früh seinen Vater. Die Lateinschule in Calw besuchte er bis zur sechsten Klasse, dann - ab 1904 - machte er eine Lehre als Porzellanmaler in Pforzheim. 

Seine Behauptung, er habe vom zwölften bis vierzehnten Lebensjahr als Liftboy in einem Grand-Hotel gearbeitet und dabei seine Sammlung von spitzen Damenschuhen zusammengestohlen, die bei Carl Zuckmayer überliefert wird, entspricht wohl nicht der Wahrheit.

Von Kunstgewerbeschule in Stuttgart; ab Kunstakademie in Karlsruhe. Schlichters Lehrer waren u. a. Wilhelm Trübner und Hans Thoma. Er unternahm verschiedentlich Studienreisen nach Italien und Frankreich und bekam durch seinen Malerkollegen Julius Kasper Kontakte zur Unterwelt.

Nachdem er zu Beginn seiner Karlsruher Zeit noch bei Verwandten gewohnt hatte, lebte er jetzt mit der Gelegenheitsprostituierten Fanny Hablützel zusammen und verkaufte zeitweise unter dem Pseudonym ''Udor Rétyl'' pornographische Grafiken. 1916 wurde Schlichter zum Militär eingezogen, kam aber im Jahr darauf nach einem Hungerstreik von der Westfront zurück und wurde 1918 Mitglied des Soldatenrates.

== Ausstellungen ==
1919 hatte er zusammen mit Wladimir von Zabotin seine erste Ausstellung in Karlsruhe und gehörte zu den Mitbegründern der Gruppe Rih. Im gleichen Jahr übersiedelte er nach Berlin und schloss sich der Novembergruppe, der Secession, den Berliner Dadaisten und der KPD an. 

1920 hatte er seine erste Einzelausstellung in Berlin und nahm an der ''Ersten Internationalen Dada-Messe'' teil. Ungefähr ab 1922 lebte er wieder mit einer Prostituierten, die sich Jenny nannte, zusammen. Aus den frühen Zwanziger Jahren stammen viele Buchillustrationen, die Schlichter geschaffen hat. So arbeitete er etwa mit dem Oskar Kiepenheuer Verlag und dem Malik Verlag zusammen. Obwohl er wenige Jahre vorher noch in die Novembergruppe eingetreten war, gehörte er 1924 zu den Gründern der ''Roten Gruppe'', die in Opposition zu dieser stand. Im selben Jahr beteiligte er sich an der ersten deutschen Kunstausstellung in der UdSSR. 

1925 waren Werke Schlichters in der Ausstellung ''Neue Sachlichkeit'' in Mannheim zu sehen. Zwei Jahre später lernte er seine spätere Frau Elfriede Elisabeth Koehler, genannt Speedy, kennen und begann sich von der Politik abzuwenden. 1931/1932 erschienen seine beiden autobiographischen Bücher ''Zwischenwelt'' und ''Das widerspenstige Fleisch''. Der nächste Band, ''Tönerne Füße'', geriet schon kurz nach seinem Erscheinen auf den Index der Nazis. 1935 wurde Schlichter, der inzwischen in Rottenburg lebte, aus der Reichsschrifttumskammer und dem Reichsverband Deutscher Schriftsteller ausgeschlossen. Eine mehr oder weniger geheime Ausstellung an seinem neuen Wohnort Stuttgart konnte dagegen noch 1936 durch die Unterstützung von Hugo Borst ermöglicht werden. 

Wenig später wurden 17 Werke Schlichters aus Museen und Ausstellungen entfernt und dafür vier in der Ausstellung Münchener Waldfriedhof beerdigt; die Grabstätte ist jedoch inzwischen neu belegt.