{{Comuni Svizzeri Tabella|
nomecomune =
Valeyres-sous-Rances  <!--scrivere qui il nome del comune-->
|
nomestemma =
 <!--scrivere qui il nome dell'immagine dello stemma -->
|
nomepaese = 
Svizzera  <!--non modificare-->
|
nomecantone =
Vaud  <!--cantone di appartenenza - senza parentesi quadre - solo nome (es:Ticino)-->
|
siglacantone =
VD  <!--sigla del cantone di appartenenza - senza parentesi quadre-->
|
nomedistretto =
Orbe  <!--nome distretto di appartenenza - con parentesi quadre -->
|
nomecircolo = 
Baulmes <!-- nome circolo di appartenenza - senza parentesi quadre-->
|
lingua = 
Francese <!-- lingua ufficiale del comune - wikificata-->
|
latitudine =
46° 45'  <!--scrivere la latitudine del capoluogo del comune - non scrivere Nord che viene messo automaticamente-->
|
longitudine =
06° 31'  <!--scrivere la longitudine del capoluogo del comune - non scrivere Est che viene messo automaticamente-->
|
altitudine =
509   <!--scrivere l'altezza del capoluogo del comune in metri - non scrivere la m finale che viene messa automaticamente-->
|
superficie =
6,35  <!--scrivere la superficie del comune (in km²) - di solito con due decimali - - non scrivere km² che viene messo automaticamente-->
|
popolazione =
497  <!--scrivere la popolazione totale del comune - col punto separatore delle migliaia-->
|
annocensimento = 
2004  <!--inserire l'anno del censimento - con parentesi quadre-->
|
densita = 
78  <!--scrivere la densità di popolazione del comune-->
|
frazionicomune =
  <!--Eventuali frazioni - se non ci sono lasciare lo spazio   - non scrivere nella riga sopra, ma solo in questa - nomi senza parentesi quadre (di norma) - separati da virgola e spazio - non usare 
perché va a capo automaticamente-->
|
comunilimitrofi =
Rances, Sergey
|
cap =
1358  <!--codice postale del comune - anche piu di uno-->
|
prefisso = 
024 <!--prefisso telefonico del comune - anche piu di uno-->
|
comunenumero = 
5763  <!--BFS-Nr. del comune-->
|
nomeabitanti = 
Valeyriens  <!--nome degli abitanti-->
|
sito =
http://www.valeyres-sous-rances.ch/  <!--sito internet ufficiale del comune -->
|
nomemappa =
Karte Gemeinde Valeyres-sous-Rances.png
}}

'''Valeyres-sous-Rances''' è un comune svizzero del Canton Vaud, situato nel distretto di Orbe.

{{Infobox Commune de Suisse|annéecarte=2008
|fonction=syndic|
nomcommune=Valeyres-sous-Rances|
drapeaucommune=|
canton=VD|
district=Jura-Nord vaudois|
longitude=06° 32'|
latitude=46° 45'|
altitude=509|
superficie=6.35|
langue=Français|
habitants=471|
année=1 janvier 2007<ref>  mars 2008}}</ref>|
localité=|
communeslimitrophes=Rances, Orbe, Montcherand, Sergey|
cp=1358|
nom/gentilé=Les Valeyriens
Les Renards
Les Hirondelles|
syndic/maire= M. Jean-Paul Vidmer |
siteweb=|
no_OFS=5763|
impots=80
}}
'''Valeyres-sous-Rances''' est une commune Vaud, située dans le district du Jura-Nord vaudois.

== Géographie ==

Le centre du village de Valeyres-sous-Rances est situé à 507 m d'altitude, la commune fait 6,4 km au carré. Valeyres-sous-Rances est à 3 km au nord de la ville d'Orbe, et à 9 km d'Rances, à l'est par celle de Orbe, l'ouest est bordé par la commune de Mathod.

Le bourg principal du village est situé sur une petite colline, au bas, se trouve une grande demeure appelée le manoir, en montant sur une centaine de mètre il y a le ''centre'' du village, où se trouve l'école (seulement école enfantine et première année) et la mairie, puis en continuant vers le haut il y a une zone d'habitation qui monte plus rapidement sur la colline, arrivé en haut, il n'y a plus qu'une église et quelques maisons très modernes, sur tout le haut de la colline il y a des champs et des bosquets. Au nord-est du bourg central il y a un petit vallon qui a été creusé par le Rances. Au sud-ouest du bourg central il y a un petit quartier de villas, et entre ce quartier et le bourg central, il y a un petit vallon (sans ruisseau), sur la façade nord il y a des champs et sur le sud des vignes. Il y a une route qui vient de la sortie de l'autoroute qui traverse le village du sud au nord, et une qui monte vers le haut.

=== L'aménagement du territoire et les améliorations ===
Jusqu'en 1975, le territoire de la commune n'avait pas connu de changement important ; c'est cette année-là qu'il a été décidé de construire une zone villa. Elle est située à l'extérieur du bourg central, avec au nord une petite déclivité parallèle et au sud des champs. Ce fut une vingtaine de maisons qui furent construites. Il y a maintenant encore des discussions importantes pour peut-être agrandir la zone au détriment des zones agricoles...

Les dernières importantes améliorations du territoire ont eu lieu en 2006-2007, la commune a décidé de refaire la plupart des routes, de les doter de pavés sur les cotés et de remplacer l'éclairage. Malheureusement, il manque encore des installations pour les promeneurs (bancs, etc.) et pour les familles (pas de place de jeu) et il n'existe pas de ramassage des ordures.

== La population ==
95.0 % de la population est de langue maternelle française, 1.8 % de langue allemande, et 0.8 % de langue italienne. En 1900 le village était peuplé de 479 habitants.

== Activités économiques ==
La majorité du territoire de la commune est dédiée aux champs et à la vigne, qui constitue la plus grande partie de l'activité. Les champs sont sur le plateau d'une colline à l'ouest du village, au fond d'un petit vallon formé par un ruisseau, et au sud du quartier de villa jusqu'à l'autoroute. Les vignes sont bien évidemment sur les rebord au sud des collines. En 1950 a été construit une usine de choucroute, mais elle fit faillite en 1980, le bâtiment est maintenant occupé par une fiduciaire. La poste et le dernier magasin du village ont fermé récemment.

== Histoire ==
Valeyres dépendait autrefois de la seigneurie des Clées. Le village possédait, avant la Réforme, une petite abbaye qui a été transformée en demeure bourgeoise par la suite (l'actuel Manoir, longtemps propriété de la famille Boissier puis Barbey). Valeyres a été le lieu de villégiature de l'élite bernoise du XVIe au XVIIIe siècle. Les familles Manuel et Bonstetten y étaient fortement possessionnées. Charles Victor de Bonstetten (ami de Madame de Stael), qui repose dans le cimetière de la chapelle du village, y a passé passablement de temps dans sa demeure (le château) et on raconte que Jean de Muller y rédigea une partie de son histoire de la Confédération.