'''Richard Posner''' (Nova Iorque, 1939), é um jurista dos Estados Unidos. Formou-se em letras por Yale em 1959 e em direito por Harvard em 1962. Depois de formado, trabalhou na Suprema Corte dos EUA, assistindo o ''Justice'' (equivalente a ministro do STF brasileiro) William Brennan, Jr.; na Comissão Federal de Comércio (órgão regulador da concorrência); e com o procurador geral dos EUA.

Posner começou a dar aula em 1968, em Stanford e, em 1969, na Universidade de Chicago, até tornar-se, em 1981, juiz do tribunal de apelação para a 7ª região (''U.S. Court of Appeals for the Seventh Circuit''), tribunal do qual foi presidente (''chief Justice'') entre 1993 e 2000. Hoje, continua dando aulas na Universidade de Chicago em meio período.

==Obra==
Posner é conhecido como o arauto do ''Law and Economics'', mas entre seus mais de trezentos artigos e trinta livros há incursões sobre outros temas. Alguns de seus livros são:
*"''Economic Analysis of Law''" ("Análise Econômica do Direito"), em sua 7ª edição em 2007;
*"''Law and Literature''" ("Direito e Literatura");
*"''Law and Legal Theory in England and America''" ("Direito e Filosofia do Direito na Inglaterra e nos EUA") (1996).

'''Richard Allen Posner''' (né le 11 janvier 1939 à New York) est actuellement Juge pour la cour d’appel du septième circuit. Il est l’un des plus grand représentant du mouvement de l’analyse économique du droit qu’il a aidé à former à l’Université de Chicago, où il est encore professeur à la faculté de Droit.

Posner est un auteur prolifique et sa production littéraire, économique et juridique touche aussi bien la théorie du droit, que la littérature, les problèmes de sécurité nationale, l’analyse des moeurs… Ces principaux livres sont “Economic Analysis of Law”, ''The Problems of Jurisprudence'', ''Sex and Reason'', ''Overcoming Law'', ''Law, Pragmatism and Democracy'', et ''The Problematics of Moral and Legal Theory.''

==Biographie==
===Eléments de Biographie===
Posner est diplômé de l’Journal of Legal Studies en 1972.
Le Résident Ronald Reagan nomma Posner au poste de Juge à la cour d’appel pour le septième circuit, siégeant à Chicago, en 1981. Suivant une tournante, il a été Président de cette cour de 1993 à 2000.
 
Les idées de Posner combinent de façon inhabituelle un pragmatisme en philosophie, une obédience de libéral au sens classique en matière de politique et les raisonnements économiques dans sa méthodologie juridique. La plus grande influence de Posner reste la création du mouvement de l’analyse économique du droit par son manuel de 1972 “Economic Analysis of Law”. En décembre 2004, il commence un blog avec Gary Becker, récipiendaire du Prix Nobel en économie.

===Vers la Cour Suprême ?===
Le nom de Posner, du fait de son travail en tant que juge et de son influence universitaire, avait été mentionné dans un projet du président George W. Bush pour des nominations potentielles à la Cour Suprême des Etats-Unis afin de remplacer la juge Sandra Day O'Connor. Robert S. Boynton, dans un article du ''The Washington Post'', avait alors dit qu’il ne pourrait jamais siéger à un tel poste à cause de certaines positions qu’il a prises et qui le rendent très controversé:
* Des propos dans un article de 1999 dans la “Raritan Quaterly review” selon lesquels la « rule of law » est un concept superflu de la théorie juridique.
* Un plaidoyer pour la création d’un marché de vente et d’achat de bébés, sur la base qu’un tel marché mènerait à un résultat plus efficient que le système actuelle d’agences gouvernementales.
* Soutien à la légalisation du canabis et du LSD. 
D’après Robert S. Boynton : [http://www.robertboynton.com/articleDisplay.php?article_id=75 "'Sounding Off,' a review of Richard Posner's ''Public Intellectuals''"], ''The Washington Post Book World'', January 20, 2002.</ref>

==L’Analyse Economique du Droit==

Le nom de Posner est indissociablement lié à celui de l’analyse économique du droit. Avec William Landes, sous la direction de Gary Becker alors au National Bureau of the Economic Research, ils ont, à la fin des années 1960, mené une série de recherche sur les fondements économiques des raisonnements juridiques et sur le fonctionnement économique d’une série de phénomène juridiques : fonctionnement des cours de justice, droit civil, droit constitutionnel et fondement des principaux concepts juridiques.

Ayant commencé son parcours intellectuel par une attaque agressive des fondements traditionnels du droit de la concurrence américain (Antitrust Law) en se servant des principes fondamentaux de la science économique, il s'est ensuite illustré en élargissant cet axe de recherche à l'intégralité du droit de ''common law'' : ''Contracts, Torts, Criminal Offenses, Procces of litigation''. Sa thèse principale qui guide la majeure partie de son œuvre est celle de l'efficience du droit de ''common law'', allant jusqu'à parler d'« efficience » (selon la théorie économique) comme synonyme et même plus loin, comme but de la Justice.

Le livre fondamental  de Posner sur ce sujet est son premier manuel « Economic analysis of Law » (1972) où il lance les bases du programme de recherches qui sera plus tard le « Law & Economics » (ce manuel en est aujourd'hui à sa septième édition, parue en 2007). La même année, il fonde le Journal of Legal Studies, à l’université de Chicago. En parallèle du Journal of Law and Economics, ce journal est depuis la référence en ce qui concerne l’analyse économique des phénomènes juridiques. Posner a été le rédacteur de ce journal de 1972 à 1982 (date de sa nomination au poste de juge). Il fut également rédacteur de l'American Law and Economics Review de 1995 à 2005.

==Positions Majeures==

Le positionnement moral et politique de Posner n’est pas facile à résumer. Ses parents étaient membres du Parti Communiste Américain et dans sa jeunesse (en tant que clerc de justice), il a souvent été considéré comme libéral. Cependant, il a aujourd’hui développé de nombreux arguments tendant à le faire apparaître aux côtés des conservateurs, comme ses prises de positions sur les problèmes de défense nationale.
Plus encore, s’il est considéré comme un juge et un universitaire au principes de droite, le pragmatisme de Posner, sa revendication d’un relativisme et scepticisme moral, ainsi que son attachement au philosophe Friedrich Nietzsche l’éloignent des conservateurs. Parmi ses plus grandes sources d’influences, on compte les juristes américains Oliver Wendell Holmes, Jr. et le juge Learned Hand (à partir duquel est tiré la fameuse formule de Hand).

;Droit et Vie Privée
Il s’est opposé à la loi sur le droit à la vie privée de 1981, au motif que les intérêts protégés par ce type de loi ne sont pas réellement distinctifs par rapport à d’autres intérêts similaires. Selon lui, la vie privée n’est toujours pas protégée de manière efficiente.