'''Alan Mathison Turing''' (drugog svjetskog rata je radio u Enigma uređaja. Nakon rata je sagradio prve kompjutere i bavio se problemima umjetne inteligencije. Poznat po ekscentričnom životnom stilu i homoseksualnosti, bio je uhapšen godine 1952. zbog povrede javnog morala i osuđen na obaveznu hormonsku terapiju. Dvije godine kasnije je počinio samoubojstvo, iako postoje teorije zavjere koje tvrde da je likvidiran od strane britanske tajne službe zbog toga što je pod ucjenom mogao odati državne tajne stranim agentima.

Poznat je i po tome što je definisao test inteligentnosti veštačke inteligencije. Cilj ovog testiranja je da se odredi da li je mašina zaista inteligentna, ili je tek simulacija inteligencije. Do sada ni jedna mašina nije uspela da prođe tjuringov test, dok ga ljudi prolaze.

Category: Matematičari
LAN Turing
Category:LGBT osobe
Category:LGBT naučnici i naučnice

eo:Alan Turing
es:Alan Turing

ga:Alan Turing

li:Alan Turing

ml:അലന്‍ ട്യൂറിംഗ്

'''Alan Mathison Turing''' ( - ) était un britannique et est considéré comme un des pères fondateurs de l'algorithme et de thèse de Church qui donne une définition mathématique au concept intuitif de fonction calculable. Durant la Enigma utilisée par les nazis. Après la guerre, il a travaillé sur un des tout premiers ordinateurs, puis a contribué de manière provocatrice au débat déjà houleux à cette période sur la capacité des machines à penser en établissant le test de Turing<ref>Ces questions sont discutées dans l'article « philosophie de la technique ».</ref>. Vers la fin de sa vie, il s'est intéressé à des modèles de morphogenèse du vivant conduisant à ce que l'on appelle les ''structures de Turing''.

thumb|right|Alan Turing au ''[[Ratio Club'']]

== Enfance et jeunesse ==

Alan est né à Paddington de l'officier de carrière ''Julius Mathison Turing'' et de sa femme ''Ethel Sarah Turing'' (née ''Stoney''). À partir de l'âge d'un an, le jeune Alan est élevé par des amis de la famille Turing.
Sa mère rejoint alors son père qui était en fonction dans la colonie des Indes. Ces derniers reviendront au Royaume-Uni à la retraite de Julius en 1926. Très tôt, le jeune Turing montre les signes de son génie. Il est par exemple relaté qu'il apprit seul à lire en trois semaines. De même, il montra une affinité précoce pour les chiffres et les énigmes.

Ses parents l'inscrivent à l'école St. Michael's, à l'âge de six ans. La directrice reconnaît rapidement en lui un génie, comme beaucoup de ses professeurs consécutifs au Marlborough College. À Marlborough, il est pour la première fois confronté à des camarades plus âgés que lui, il deviendra l'une de leurs têtes de Turc. À partir de 13 ans, il fréquente l'école de Sherborne, où son premier jour de classe fut couvert par la presse locale en raison de son exploit sportif. En effet, une grève générale avait éclaté au Royaume-Uni et Turing s'était rendu à son école distante de près de 90 kilomètres à vélo, s'arrêtant la nuit dans un motel.

Sportif accompli, Alan Turing arrivera même 4 à l'arrivée du marathon de l'Association des athlètes amateurs (AAA Marathon, dont les meilleurs coureurs sont traditionnellement qualifiés pour les jeux Olympiques) en 1949, en 2 heures 46 minutes et 3 secondes, un très bon temps à l'époque. Une jambe blessée, Turing cessera de courir sérieusement en 1950<ref>''Je lui ai demandé un jour pourquoi il se punissait autant par l'entraînement. Il m'a dit : « mon métier est si stressant que mon seul moyen de le chasser de mon esprit est de courir à fond. C'est le seul moyen pour moi de relâcher la pression » (I have such a stressful job that the only way I can get it out of my mind is by running hard; its the only way I can get some release)''. J.-F. Harding, secrétaire du Walton Athletic Club, cité par le magazine ''Runner’s World'' (septembre 1999).</ref>.

Le penchant naturel de Turing pour les sciences ne lui apporte le respect ni de ses professeurs, ni des membres de l'administration de Sherborne, dont la définition de la formation mettait plus en valeur les disciplines classiques (littérature, arts, culture physique) que les sciences. Malgré cela, Turing continue de faire des prouesses dignes d'intérêt dans les matières qu'il aime, résolvant des problèmes très ardus pour son âge.
Par exemple, en Einstein à partir d'un texte dans lequel elle n'était pas décrite explicitement.

== Études supérieures et travaux sur la calculabilité ==
thumb|La salle informatique de King's College porte désormais le nom de Turing.

À cause de son manque d'enthousiasme à travailler aussi dur dans les matières classiques que dans les matières scientifiques, Turing échoue plusieurs fois à ses examens, et finit par n'être admis que dans l'établissement qu'il avait mentionné par défaut, King's College de l'Trinity College en premier choix. Il étudie de hilbertienne. En 1935, Turing est élu ''Fellow'', équivalent d'enseignant-chercheur, du ''King's College''.

Dans son article monumental ''« On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem »'' (Hilbert à savoir celui de la décision (''Entscheidung'') dans les théories axiomatiques, qui demande s'il est possible de trouver une méthode effectivement calculable qui affirme si oui ou non une proposition est démontrable, pour montrer que cela n'est pas possible il faut caractériser ce qu'est un procédé effectivement calculable, il le fait en introduisant les machines de Turing. Dans le cours de son raisonnement, Turing démontre que le algorithme (c'est-à-dire avec une machine de Turing) si une machine de Turing donnée s'arrêtera. Bien que sa preuve fût publiée après celle de Alonzo Church, le travail de Turing est bien plus accessible et intuitif. Il est aussi complètement nouveau dans sa présentation du concept de « Machine universelle (de Turing) », avec l'idée qu'une telle machine puisse accomplir les tâches de n'importe quelle autre machine. L'article présente également la notion de nombre réel calculable. Il déduit de l'indécidabilité du problème de l'arrêt que l'on peut définir des nombres réels qui ne sont pas calculables.

Il passe la plus grande partie de 1937 et de 1938 à travailler à l'université de Princeton, sous la direction d'Alonzo Church.
Il obtient en mai Ph.D.''<ref>Turing A. M., 1939, ''Systems of logic defined by ordinals'', Proc. Lond. Math. Soc., ser. 2, 45: 161-228; aussi in (Davis 1965) et in (Gandy et Yates 2001). Cette article reprend sa thèse de PhD.</ref> de l'machines de Turing sont complétées par ce qu'il appelle des oracles<ref>La notion d'''oracle'' est déjà présentée sans être exploitée dans son article original ''On computable numbers''.</ref>, autorisant ainsi l'étude de problèmes qui ne peuvent pas être résolus de manière algorithmique. L'appellation de ''machine de Turing'' vient de Church, son directeur de thèse, qui l'emploie pour la première fois dans un compte-rendu du travail de son élève dans le ''Journal of Symbolic Logic''.

De retour à Cambridge en 1939, il participe à des cours publics de Ludwig Wittgenstein sur les fondements des mathématiques. Tous les deux discutent de manière véhémente et tombent en désaccord, Turing défendant le formalisme alors que Wittgenstein pense que les mathématiques sont surestimées et qu'elles ne permettent pas de découvrir une quelconque vérité absolue.

== Décryptage ==
thumbnail|Réplique de la bombe

Pendant la Enigma utilisée par les nazis. Il rejoint en novembre Colossus''. Cette machine fut conçue par polonaise utilisée pour trouver des clés des messages de la machine Enigma. Ce sont des dispositifs électromécaniques associant plusieurs « machines Enigma » pour éliminer rapidement des ensembles de clés potentielles sur des blocs de communication d'Enigma.

Le travail de Turing sur le déchiffrement du code Enigma lors de l'''opération Ultra'' fut tenu secret jusque dans les années 1970 ; même ses plus proches amis n'étaient pas au courant de ces recherches.

== Travail sur les premiers ordinateurs ; le test de Turing ==

De Floyd-Hoare. Pendant ce temps, il continue à produire un travail de réflexion fondamentale, et dans l'article ''« Computing Machinery and Intelligence »'' (Mind, octobre 1950), Turing explore le problème de l'intelligence artificielle et propose une expérience maintenant connue sous le nom de test de Turing dans une tentative de définition d'un standard permettant de qualifier une machine de « consciente ».

Le programme de Joe Weizenbaum, ELIZA, écrit en 1966 et qui ne prend pas plus de trois pages de langage SNOBOL, sera le premier à donner l'illusion pendant quelques minutes de satisfaire au test de Turing.

En mai programme de jeu d'échecs. Ne disposant pas d'un ordinateur assez puissant pour l'exécuter, il simule lui-même les calculs de la machine, mettant environ une demi-heure pour effectuer chaque coup. Une partie fut enregistrée, où le programme perdit contre un collègue de Turing.

== Morphogénèse ==
En 1952, Turing s'est intéressé à une autre branche des mathématiques, l'analyse, et à partir de l'équation de réaction-diffusion a élaboré un modèle biomathématique de la morphogénèse animale. Il fait paraître un article "The chemical basis of morphogenesis" (''Philosophical Transactions of the Royal Society of London'', août 1952). Il propose trois modèles de formes ("Turing patterns"). Beaucoup plus tard, dans les années 1990, des expériences de chimie viendront confirmer expérimentalement les modèles théoriques de Turing.

== Persécution et mort ==
thumbnail|Plaque commémorative au pied de sa maison

L'traitement hormonal de réduction de la libido. Il choisit ce dernier, d'une durée d'un an, avec des effets secondaires comme le grossissement de ses seins. Alors qu'il avait été consacré en 1951, en devenant membre de la Royal Society, à partir de 1952 il sera écarté des plus grands projets scientifiques.