Als '''Munizipalität''' wird eine administrative Gemeindestruktur bezeichnet, die seit dem 18. Jahrhundert auch außerhalb von Frankreich vor allem in der Schweiz und in den unter Napoléon Bonaparte französisch besetzten Gebieten Deutschlands eingeführt wurde.

== Deutschland ==
Die Munizipalitäten unterstanden dem Provinzialrat. Nach einem Dekret von Napoleon I. vom 13. Oktober 1807 wurden die damaligen Kirchspiele im besetzten Gebiet zu Munizpalitäten unter Leitung eines Munizipaldirektors zusammengelegt. Diesem standen zwei Beigeordnete und 15 Munizipalräte zur Seite. Die  Munizipalräte wurden aus den Grundbesitzern, Landwirten, Fabrikanten und Handelsleuten ausgesucht, die durch ihre Sorge um das Wohlergehen der Bürger geachtet waren. Die Größe der Munizipalität sollte zwischen 2500 und 5000 Einwohner liegen, wurde aber aufgrund gewachsener räumlicher Strukturen oder allzu großer Entfernung auf dem Lande nicht stringent eingehalten. Nachfolgeform der Munizipalität war der Maire.

== Schweiz ==
In der Schweiz wird 1798 die moderne politische Gemeinde (auch „Bürger- und Kantons.

Le terme '''municipalité''' dérive du municipium'' qui désignait dans l'Empire romain les villes dont les habitants étaient reconnus comme citoyens romains.

==Brésil==

==Chine==

==États-Unis==
Une municipalité désigne aux comtés. Le territoire des États-Unis, moins densément peuplé que d'autres pays, n'est pas entièrement maillé en municipalités.

==France==
La municipalité est le nom de l'organisation et de la gestion d'une commune.

Le terme « municipalité » désigne plus précisément la partie exécutive du conseil municipal, c'est-à-dire le maire, les adjoints et les conseillers municipaux délégués. Par extension, le terme peut aussi désigner le territoire communal ainsi administré, voire par métonymie une petite ville.

==Finlande==

==Lituanie==

==Mexique==
*Liste des municipalités d'Aguascalientes
*Liste des municipalités du Campeche
*Liste des municipalités du Chiapas
*Liste des municipalités du Morelos
*Liste des municipalités de Quintana Roo
*Liste des municipalités du Tabasco
*Liste des municipalités du Yucatan

==Norvège==

==Québec==
Une municipalité est une personne morale, ou corporation municipale<ref>Selon la terminologie de la [http://www2.publicationsduquebec.gouv.qc.ca/dynamicSearch/telecharge.php?type=2&file=/C_19/C19.html Loi sur les cités et villes], mais le [http://www.granddictionnaire.com/btml/fra/r_motclef/index800_1.asp Grand dictionnaire terminologique] de l'Office québécois de la langue française, « corporation », est en fait un « terme à éviter », indiquant notamment que ''<u>corporation</u> a été remplacé dans le Code civil québécois par <u>personne morale</u> (voir art. 298), bien qu'il demeure attesté dans certains textes non corrigés.''</ref> de droit public chargée de l'administration des affaires locales constituées en vertu de différentes lois, notamment la Loi sur les Cités et Villes (L.R.Q., chapitre C-19), la Loi sur l'organisation territoriale municipale (L.R.Q., chapitre O-9) et le Code municipal du Québec (L.R.Q., chapitre C-27.1).

Conformément au droit constitutionnel canadien, les municipalités sont des créatures des provinces qui peuvent à leur guise créer de nouvelles municipalités, abolir une municipalité existante, fusionner deux ou plusieurs municipalités, modifier les limites territoriales de celles-ci et adopter toute loi ou règlement régissant les droits, devoirs et pouvoirs d'un conseil municipal. 

Une municipalité possède une personnalité juridique et un patrimoine. Le conseil municipal adopte le budget, qui ne peut être ni déficitaire ni exédentaire (sauf dérogations prévues par la loi) et fixe le taux de la taxation foncière (pourcentage de la valeur des propriétés immobilières) que doivent payer l'ensemble des propriétaires fonciers. Les autres revenus des municipalités sont les droits sur les mutations immobilières, la taxe d'affaire imposée aux commerces et certains droits de services particulier (taxe sur l'eau, taxe pour l'enlèvement des ordures etc.).

Le conseil municipal est chargé de l'administration des affaires de la municipalité. Ce conseil est composé du maire et de conseillers municipaux. Le maire est élu au scrutin universel direct par l'ensemble des électeurs et électrices de la municipalité. Les conseillers municipaux peuvent être élu par les électeurs de leur quartier ou arrondissement (dans les plus grandes municipalités) ou encore par l'ensemble des citoyens d'une municipalité plus petite. Certaines municipalités ont des élections à tous les deux ans (la moitié ou le tiers des sièges sont en jeu) tandis que d'autres fonctionnent sous le mode d'élections générales (tous les conseillers et le maire sont élus en même temps).

Il y a plusieurs type de municipalités au Québec, bien qu'elles aient toutes des responsabilités semblables. On trouve les dénominations suivantes : 
* '''municipalité''' ; 
* '''Municipalité régionale de comté''' ;
* '''municipalité de canton''' ;
* '''municipalité de cantons unis''' ;
* '''municipalité de paroisse''' ;
* '''municipalité de village''' ;
* '''ville''' ;
* '''village cri''' ;
* '''village naskapi''' ;
* '''village nordique'''.