:''För flygmotorn, se Rolls-Royce Merlin.''
thumb|Merlin dikterar sina poem, i en illustration från [[1200-talet.]]
thumb|En målning som föreställer Merlin när han charmar en kvinna, målad av [[Edward Burne-Jones.]]
'''Merlin''' var i den brittiska, keltiska mytologin en trollkarl vid kung Arthurs hov. Han har blivit en symbol för trollkarlar även utanför Storbritannien.

==Förekomster==
I berättelsen om honom ärvde Merlin sin roll vid hovet av föregångaren Gwydion. Han använder där sina trolldomskonster till att ge råd, sia om framtiden och ibland ingripa i händelserna. I en berättelse där han själv har huvudrollen förförs han av nymfen Viviane (eller Nimue) som lockar av honom hans kunnande och vänder det mot honom. Det var också Merlin som mottog svärdet Excalibur av "damen i sjön".

Merlin omnämns även i böckerna om Merlin.

==Bakgrund==
Gestalten Merlin går att spåra bakåt till den förtryckte profeten Monmouth. Den form hans gestalt har idag härstammar främst från Malroy som var den som förband honom med kung Arthurs hov. Merlin sägs leva baklänges i tiden, varför han kunde lära sig det förflutna och kände framtiden.

right|thumb|200px|詩を口述筆記させるマーリン、13世紀のフランスの本の挿絵
'''マーリン'''（Merlyn または Merlin）または'''マーリン・アンブロジウス'''（Merlin Ambrosius, Myrddin Emrys）はヨーロッパ中世の伝説上のブリテン島の魔術師。中世伝説におけるもっとも高名な魔法使いの一人である。歴史上に対応する人物としては、6世紀に実在した森に棲む隠者メルディンやスコットランドのマーリン・シルベスター（年代不明）があげられている。メルディンは、発狂して森に暮らすうちに予知能力や戦術を身に付けたと言われる人物である。

最もよく知られるマーリン伝承は、伝説のブリテン王、アーサー王の助言者で、強力な魔法使いとしてのマーリンである。これはジェフリー・オヴ・モンマスの『ブリテン年代記』で最初に言及されるほか、さまざまな物語で異なるマーリン像が描かれる。

アーサー王物語の中ではマーリンの母は身分の高い女性で、父は夢魔であるとされている。生後、このままではマーリンは邪悪な存在になってしまうと考えた母がすぐに教会に行って身を清めさせたので、マーリンから邪悪な部分が消え、不思議な力だけが残ったと言われる。

トランプのジョーカーの如き万能の男だが、愛した女に騙され洞窟の中で岩に押しつぶされ死ぬ運命となる。

== 関連書籍 ==
* トーマス・A.バロン著、海後礼子訳『マーリン 1 魔法の島フィンカイラ』主婦の友社、2005（ISBN 4-07-239764-4）
* トーマス・A.バロン著、海後礼子訳『マーリン 2 七つの魔法の歌』主婦の友社、2005（ISBN 4-07-239770-9）
* トーマス・A.バロン著、海後礼子訳『マーリン 3 伝説の炎の竜』主婦の友社、2005（ISBN 4-07-239787-3）
* トーマス・A.バロン著、海後礼子訳『マーリン 4 時の鏡の魔法』主婦の友社、2005（ISBN 4-07-245150-9）
* トーマス・A.バロン著、海後礼子訳『マーリン 5 失われた翼の秘密』主婦の友社、2005（ISBN 4-07-245167-3）