{{생물 분류
|이름=여뀌
|색=식물
|그림=Polygonum hydropiper1.jpg
|계=식물계
|문=속씨식물문
|강=쌍떡잎식물강
|목=석죽목
|과=마디풀과
|속=여뀌속
|종='''여뀌'''
|학명=''Persicaria hydropiper''
|학명_명명=(L.) Spach.
}}
'''여뀌'''는 마디풀과의 한해살이풀이다.

버들여뀌, 매운여뀌, 수료(水蓼), 택료(澤蓼), 천료(川蓼)라고도 한다. 평지보다 낮은 지대의 길가나 습지 또는 시냇가에서 자란다. 높이는 30∼80㎝이고 털이 없으며 줄기에서 가지가 많이 갈라진다. 잎은 피침형이거나 긴 달걀 모양으로 어긋난다. 길이 3~12cm, 너비 1~3cm이고 가장자리가 밋밋하며 표면에 털이 없다. 씹으면 맵다. 꽃은 6∼9월에 수상꽃차례로 피는데 이삭의 길이는 5∼10㎝ 정도이며 다 익은 벼처럼 아래로 처진다. 열매는 수과로 검고 길이는 2~3mm 정도에 납작하며 달걀을 거꾸로 세운 모양이며 작은 점이 있다. 

== 쓰임새 ==
피를 멈추는 데 효용이 있어 약으로 쓴다. 주로 자궁출혈·치질출혈 등의 내출혈에 쓴다. 또, 휘발성의 정유 성분이 들어 있어 혈관을 넓혀 주어 혈압을 내려 준다. 잎과 줄기에 탄닌이 많이 함유되어 항균 작용이 있다. 여뀌를 찧어 물고기를 잡는 데 쓰기도 한다.

<gallery>
그림:Polygonum hydropiper (1832).jpg
</gallery>

<!-- Für Informationen zum Umgang mit dieser Tabelle siehe bitte Wikipedia:Taxoboxen. -->
{{Taxobox
| Taxon_Name       = Wasserpfeffer
| Taxon_WissName   = Persicaria hydropiper
| Taxon_Rang       = Art
| Taxon_Autor      = (L.) Delarbre
| Taxon2_Name      = Knöteriche
| Taxon2_WissName  = Persicaria
| Taxon2_Rang      = Gattung
| Taxon3_Name      = Knöterichgewächse
| Taxon3_WissName  = Polygonaceae
| Taxon3_Rang      = Familie
| Taxon4_Name      = Nelkenartige
| Taxon4_WissName  = Caryophyllales
| Taxon4_Rang      = Ordnung
| Taxon5_Name      = Nelkenähnliche
| Taxon5_WissName  = Caryophyllidae
| Taxon5_Rang      = Unterklasse
| Taxon6_Name      = Dreifurchenpollen-
Zweikeimblättrige
| Taxon6_LinkName  = Dreifurchenpollen-Zweikeimblättrige
| Taxon6_WissName  = Rosopsida
| Taxon6_Rang      = Klasse
| Bild             = Polygonum hydropiper (1832).jpg
| Bildbeschreibung = Wasserpfeffer (''Persicaria hydropiper'') – Illustration von 1832
}}
thumb|Wasserpfeffer – [[Habitus (Biologie)|Habitus]]
'''Wasserpfeffer''' (''Persicaria hydropiper'', Syn.: ''Polygonum hydropiper''<ref>|url=http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/taxon.pl?400981|sprache=Englisch|titel=Persicaria hydropiper (L.) Delarbre|datum=17. August 2005|zugriff=8. Mai 2008}}</ref>), auch '''Flohpfeffer''', '''Pfefferknöterich''', '''Pfefferkraut''' oder '''Scharfkraut''' genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Knöteriche (''Persicaria''). Die scharfschmeckenden Blätter und Samen werden mitunter als Gewürz verwendet.

== Beschreibung ==

=== Habitus und Wurzeln ===
Der Wasserpfeffer ist eine einjährige Knoten. Verzweigungen wachsen aus den basalen Blattachseln aus. Während des Alterns (Seneszenz) verfärbt sich der ganze Stängel von unten nach oben rötlich. Der Stängel ist kahl oder leicht behaart. Die Pflanze erreicht auf einem guten Standort Wuchshöhen zwischen 75 und 90 Zentimeter, an kargen Standorten bleibt sie zwischen zehn und 15 Zentimeter klein.

Das Wurzelwerk ist heterogen und besteht aus einer maximal etwa zehn Zentimeter langen, senkrecht nach unten wachsenden, häufig in sich verdrehten Hauptwurzel und seitlich von ihr abzweigenden Seitenwurzeln. Wird der untere Teil der Pflanze mit Substrat bedeckt, wachsen aus den Knoten Adventivwurzeln aus. Mykorrhizen sind nicht bekannt.

Der Chromosomensatz des Wasserpfeffers ist doppelt mit 2n = 20 Chromosomen.

=== Blätter ===
Die gegenständigen Laubblätter sind zwischen 3 und 12 Zentimeter lang und 0,8 bis 2 Zentimeter breit. Sie sind in der Regel beidseitig braun gepunktet, gehäuft in der Nähe der Mittelrippe. Ihre Gestalt ist lanzettlich, an der Basis keilförmig, am Rand bewimpert und mit scharfer Spitze. Die Blätter sind beidseitig kahl oder leicht behaart und nicht drüsig. Die Blattstiele weisen eine Länge von 1 bis 8 Millimeter auf. Die Stomata) finden sich fast ausschließlich an der Blattunterseite.

Blätter und Fruchte enthalten den Scharfstoff Sesquiterpen-Dialdehyd mit bizyklischer Struktur. Dieser Stoff wirkt als Fraßhemmer für Insekten.<ref>|Sammelwerk=|Jahr=2002|Band=13|Seiten=152–157|DOI=10.1039/b206507j}}</ref>

Daneben enthalten Blätter und Fruchte ätherische Öle aus α-Pinen, β-Pinen, α-Phellandren und α-Humulen, β-Caryophyllen, trans-α-Bergamoten. Darüber hinaus wurden Spuren von Carbonsäuren, wie Valeriansäure, Capronsäure, und ihren Estern gefunden.<ref></ref>

=== Blütenstände, Blüten und Früchte ===
Die Blütezeit reicht von Mai bis Oktober, jedoch Hauptblütezeit ist von Juni bis September. Der endständige, oft hängende, große, lockere, ährige kleistogam (selbstbestäubend in geschlossenen Blüten). Diese Tragblätter sind stets kürzer als die Blütenstandsachsen. Die Ochreolae (Nebenblattscheide der Tragblätter) ist gefranst, unbehaart oder leicht behaart und drüsig.

Die Blütenstiele sind 0,5 bis 1,25 mm lang. Die kleinen, zwittrigen Staubblätter besitzen rosa bis rote Griffel.

Die Blütenformel lautet:
<math>\star P_{(4-5)} \;A_{4-8} \;G_{\underline{(3)}}</math>

Es bilden sich etwa 2,5 bis 4 Millimeter lange und etwa 2 Millimeter breite, matte, dunkelbraune Nussfrüchte, die eine bikovexe (beidseitig gewölbt) oder dreieckige (trigonal) Form aufweisen mit einer körnigen, matten, fein warzigen, rauen Oberfläche. Nur die Früchte der kleistogamen Blüten sind vollkommen unregelmäßig geformt. Alle Früchte sind von matter schwarzer oder dunkelbrauner Farbe. Die trockene Blütenhülle bleibt an der Frucht haften.

== Ökologie ==
Der Wasserpfeffer wird etwa sechs Monate alt und blüht ab einem Alter von sechs bis zehn Wochen. Die Vermehrung geschieht nahezu ausschließlich generativ über Samen, die Art ist somit eine Amphimikt. Vegetative Vermehrung findet in der Praxis nicht statt, auch wenn abgetrennte Stängelteile, sofern sie mindestens einen Knoten enthalten, wieder auswachsen können. Jede Pflanze erzeugt in ihrem Leben zwischen 300 und 400 Samen. Diese schwimmen auf Wasser, was sicher zu ihrer Verbreitung beiträgt, zudem bleiben sie auch im Schlamm an den Füßen von Tieren kleben und werden so davongetragen. 

In Sand keimen etwa 3 % der Samen, auf Lehm 66 % in Torf jedoch 0 %. Die Samen können nur dann keimen, wenn sie zuvor für einige Zeit, bei Temperaturen zwischen 2 und 4 °C, in Wasser lagen. Der Samen ist nicht lichtempfindlich und keimt in fünf bis zehn Tagen. Die Keimung erfolgt verzögert oberirdisch (epigäisch). Zuerst bricht die Nuss an der Spitze auf und die Wurzel erscheint. Dann wird die Nuss aus dem Boden gehoben und fällt bei der Expansion der Keimblätter (Kotyledonen) ab. Die Keimblätter sind zunächst rot, verfärben sich unter Lichteinfluss aber schnell nach grün.

Die Blüten bestäuben sich selbst. Insektenbesuche sind selten, gelegentlich besuchen aber Blattläuse (Aphidoidea) die Blüten und saugen auf der Blattunterseite oder am Blütenstiel am Phloem. Die Art ist Futterpflanze der Larven von ''Phytobius waltoni'', einer Art der Rüsselkäfer (Curculionidae).

Die Blüten werden gelegentlich von ''Rußtaupilz (Capnodiales) ''Septoria polygonorum'' befallen die Art regelmäßig.<ref>|werk=|datum=28. August 1999|zugriff=8. Mai 2008}}
</ref>

Säugetiere fressen den Wasserpfeffer nicht, sie werden wohl durch den pfeffrigen Geschmack abgeschreckt, der Futterwert der Art ist gleich Null.<ref></ref> Die Früchte werden jedoch gerne vom Haussperling (''Passer domesticus'') gefressen.<ref>|ISSN=0021-8375|Band=35|Nummer=3|Monat=Juli|Jahr=1887|DOI=10.1007/BF02008588}}</ref>

== Verbreitung und Standorte ==
Wasserpfeffer ist im gemäßigten Eurasien und Nordamerika verbreitet, wahrscheinlich ist sie in Europa oder Eurasien entstanden und wurde bereits früh in Nordamerika eingeschleppt.<ref name="Sultan" /> In Europa schließt das Verbreitungsgebiet die britischen Inseln mit ein und reicht im Norden bis zum 65° nördlicher Breite. Einige wenige Vorkommen liegen aber auch noch nördlicher und sogar jenseits des Polarkreises. Nach Osten hin schließt das Verbreitungsgebiet Japan, die Volksrepublik China und Korea ein. Die Südgrenze des Verbreitungsgebiets in Südostasien verläuft durch Malaysia, auf dem indischen Subkontinent durch Sri Lanka. Bestände existieren auch auf den Philippinen, in Neuseeland und in Queensland und Südaustralien.<ref></ref> In Nordamerika finden sich Bestände in den Vereinigten Staaten und in Kanada. 

Auf den britischen Inseln erreicht der Wasserpfeffer Höhenlagen bis etwa 500 Meter, in der Volksrepublik China ist die Art jedoch bis in Höhenlagen von 3500 Meter verbreitet. Standorte sind nie weit vom Wasser entfernt.  Bevorzugt werden Gebiete die im Winter überschwemmt werden. Die Art findet sich aber überall wo es feucht genug ist, beispielsweise auf nassen Lichtungen, in Sümpfen, an Fluss-, See- und Kanalufern oder einfach feuchten Stellen. Die Pflanzen stehen selten alleine und meistens in großen Horsten aus mehreren hundert Individuen.