{{Filmfakta|filmtitel=Ready to Rumble
|originaltitel=Ready to Rumble
|produktionstitel=Untitled Wrestling Movie
|genre=Komedi
sportfilm
|land=USA
|språk=Engelska
|år=2000
|regi=Brian Robbins
|manus=Steven Brill
|skådespelare=David Arquette
Oliver Platt
Scott Caan
|filmbolag=Warner Bros.
Bel Air Entertainment
|speltid=107 minuter
}}

'''Ready to Rumble''', amerikansk 2000, regisserad av Brian Robbins, manus av Steven Brill.

==Handling==
Två latrinarbetare är också två stora wrestlingfans. De är så stora fans att de inte ens kan förstå att wrestling bara är på låtsas, det är förbestämt vem som ska vinna. Världsmästaren Jimmy King (Oliver Platt) är deras favorit, men Kings manager börjar tycka allt mindre om honom. Därför så låter managern King få storstryck av Diamond Dallas Page (Dallas Page), utan att King vet om det i förväg. Nu åker de två latrinarbetarna iväg på jakt efter King, i hopp om att kunna rädda hans rykte.

==Om filmen==
Budget: $24 000 000

Filmen är inspelad i Los Angeles och hade världspremiär i USA den 5 april 2000. I Sverige visades den första gången på TV3 den 9 januari 2004.

{{Infobox_Film |
DT = Ready to Rumble|
OT = Ready to Rumble|
PL = USA|
PJ = 2000|
AF = 16|
LEN = 107|
OS = Englisch|
REG = Brian Robbins|
DRB = Steven Brill|
PRO = Michael Tollin u.a.|
MUSIK = George S. Clinton|
KAMERA = J. Clark Mathis|
SCHNITT = Ned Bastille, Cindy Mollo|
DS =
*David Arquette: Gordie "The Law" Boggs 
*Oliver Platt: Jimmy King 
*Scott Caan: Sean "Suger Daddy" Dawkins 
*Bill Goldberg: Bill Goldberg 
*Rose McGowan: Sasha
*Diamond Dallas Page: Diamond Dallas Page
*Chris Owen: Isaac 
*Steve Borden: Steve ''Sting'' Borden
*Joe Pantoliano: Titus Sinclair 
*Martin Landau: Sal Bandini
*Richard Lineback: Mr. Boggs
*Caroline Rhea: Eugenia King
*Kathleen Freeman: Jane King
}}

Der Film '''Ready to Rumble''' ist eine US–amerikanische Actionkomödie aus dem Jahre 2000 mit David Arquette und Scott Caan in den Hauptrollen. Sie spielt im Wrestling-Milieu.

== Handlung ==

''Gordie Boggs'' und ''Sean Dawkins'' sind zwei verschrobene Vögel, wie sie im Buche stehen. Von ihren Mitmenschen zwar als ewige Verlierer abgestempelt, werden die beiden Fahrer eines lasters regelmäßig zu glühenden Monday Nitro“ in der Nähe gastiert, nehmen Gordie und Sean die Gelegenheit beim Schopfe, um ihren Star aus der Nähe zu betrachten und machen sich mit ihrem Laster auf den Weg zur Halle.

Was die beiden (und auch die Zuschauer am Fernsehschirm) aber nicht mitbekommen: hinter den Kulissen der WCW hat der Machtkampf begonnen. Obwohl alles abgesprochen ist, hintergeht der quotengierige Promoter ''Titus Sinclair'' den im wahren Leben selbstverliebten Jimmy King in dessen Titelmatch gegen ''Diamond Dallas Page''. Page bekommt heimlich den Titel zugesprochen und sichert sich diesen unter Mithilfe etlicher Ringkollegen, die King im Ring vor den Augen aller Fans niederschlagen. Gordie und Sean, die ebenfalls im Publikum sitzen, sind entsetzt.

Nachdem sich bei ihnen der ersten Schock gelegt hat, beschließen beide, dass sie selbst etwas tun und Jimmy wieder an die Spitze der WCW zurückführen müssen. Nach langer Suche finden sie Jimmy endlich: aus- und abgebrannt vegetiert er in einer schäbigen Absteige vor sich hin und fürchtet die Rückkehr in den Ring genauso sehr wie die Konfrontation mit seiner Ex – Frau ''Eugenia''. Gordie und Sean nehmen sich Kings an und trainieren ihn unter Mithilfe des alten Ringfuchses Sal Bandini, bis Jimmy endlich wieder der ist, der er früher war. Unterstützt werden die beiden dabei von ''Sasha'', einer der Tänzerin der Showtruppe „''Nitro Girls''“, die mit Gordie eine Affäre beginnt.

Nach etlichen Stunden Arbeit ist Jimmy wieder fit und fordert während einer weiteren WCW-Show Page zu einem Titelmatch heraus, dass dieser auch umgehend annimmt. Doch schon wenig später spielt Sinclair seinen letzten Trumpf aus: der Titelkampf zwischen King und Page wird als so genanntes ''Triple Cage Match'' ausgetragen werden. Zum Gewinn muss der Kämpfer den Titelgürtel an sich bringen, welcher über drei pyramidenförmig aufgestellten Stahldrahtkäfigen an der Decke angebracht ist. Zusätzlich dürfen die Wrestler Gegenstände, welche in den Käfigen aufgehängt sind, gegeneinander einsetzen.

Das Match findet bei einer Großveranstaltung statt und Jimmy hat einige Mühe sich durchzusetzen, da Sinclair alle Möglichkeiten ausnutzt, um seinem ehemaligen Schützling zu schaden. Unter anderem findet Gordie heraus, dass Sasha für Sinclair arbeitet und der Flirt nur dazu dienen sollte, die Fortschritte mit King zu sabotieren. Am Ende schafft es Jimmy King jedoch unter Mithilfe von Gordie und dem Wrestler ''Bill Goldberg'', Page durch alle drei Käfige zu werfen und sich den verlorenen Schwergewichts – Titel zu sichern.

Jimmy ist wieder an der Spitze der WCW und versöhnt sich mit Eugenia, während Sean und Gordie als Helden gefeiert werden