{{Infobox Football biography
| playername          = Tim Flowers
| image               = 225px
| fullname            = Timothy David Flowers
| dateofbirth         = 
| cityofbirth         = Kenilworth
| countryofbirth      = England
| height              = 
| nickname            = 
| position            = Goalkeeper 
| years               = 1984–1986
1986–1993
1987
1993–1999
1999–2003
2001
2002
2002
| clubs               = Wolverhampton Wanderers
Southampton
→ Swindon Town (loan)
Blackburn Rovers
Leicester City
→ Stockport County (loan)
→ Coventry City (loan)
→ Manchester City (loan)
'''Total'''
| caps(goals)         = 63 (0)
192 (0)
7 (0)
175 (0)
54 (0)
4 (0)
5 (0)
0 (0)
'''500 (0)'''
| nationalyears       = 1987
1993–1998
| nationalteam        = England U21
England
| nationalcaps(goals) = 3 (0)
11 (0)
| managerclubs        = Coventry City (assistant manager)
Queens Park Rangers (assistant manager)
| manageryears        = 2007–2008
2008–
}}
'''Timothy David "Tim" Flowers''' (born Kenilworth, English former football Queens Park Rangers.

He began his career with Wolverhampton Wanderers in 1984 before playing for Southampton, Swindon Town, Blackburn Rovers, Leicester City, Stockport County, and Coventry City (the team he supported as a youngster). He made over 520 league appearances.

He was transferred from Southampton to Blackburn in 1993 for a fee of £2.4 million, making him the most expensive goalkeeper in England at the time. He went on to win a Premiership winner's medal with 1995. At League Cup winner's medal following a 2-1 victory over 2000 League Cup, his first ever game at Wembley Stadium.

Flowers also won 11 caps with England between 1993 and 1998. He was in the squads for both Euro 96 in England and the 2002-03 season.

Following a spell as goalkeeper coach for Manchester City, on Coventry City. Flowers left Coventry on 11 February 2008 after Dowie was sacked, before joining him again at QPR.

'''Timothy „Tim“ David Flowers''' (* Kenilworth, Premier League-Verein englische Nationalmannschaft absolviert.

== Sportlicher Werdegang ==
Flowers begann seine Karriere 1984 bei den Wolverhampton Wanderers und schloss sich im Alter von 19 Jahren für eine Ablösesumme von 70.000 Pfund dem FC Southampton an, wo er sich aber erst in der Saison 1989/90 zum Stammtorhüter entwickelte. Southampton hatte ihn zudem zweifach an Swindon Town ausgeliehen, wo Flowers in der Spätphase der Saison 1986/87 zu zwei Einsätzen kam und fünf weitere Partien in der  anschließenden Spielzeit hinzufügte.

Er wurde fortan zu einem der besten Torhüter Englands und zeichnete sich vor allem durch seine physische Präsenz im Vereinigten Staaten sein erstes Länderspiel und wurde beim 2:2 gegen Brasilien eingesetzt. Vier Tage zuvor hatte noch Gastgeber zwischen den Pfosten gestanden und sollte danach nicht mehr für England spielen.

In Blackburn wurde Flowers zum Stammtorhüter und gewann nach der Vizemeisterschaft in seiner ersten Spielzeit nach nur einem weiteren Jahr den englischen Meistertitel. Im Jahre 1996 stand er im Nationalmannschaftskader für die EM 1996 im eigenen Land, kam aber - wie auch sonst während seiner aktiven Laufbahn - nicht an dem Stammtorhüter Australier WM 1998 in Frankreich wurde Flowers, wie bereits zwei Jahre zuvor - erneut für England nominiert, kam aber im Turnier selbst wieder nicht zum Einsatz und sollte auch kein weiteres Spiel für sein Land mehr bestreiten.

Mit seinem neuen Verein Leicester City fand Flowers zunächst zu alter Stärke zurück und gewann im Jahr 2000 mit dem englischen Ligapokal seinen zweiten wichtigen Vereinstitel. Er blieb dort bis 2003, wurde jedoch nach einigen Schwächeperioden zunehmend von Ian Walker verdrängt und jeweils kurzzeitig an Stockport County und Coventry City ausgeliehen, bevor er nach dem Wiederaufstieg von Leicester City in die Premier League seine aktive Laufbahn beendete.

Aktuell arbeitet er als Torwarttrainer für Manchester City.