thumb|Peter Porsch
'''Peter Porsch''' (* 15. Oktober 1944 in Wien) ist ein deutscher Politiker (Die Linke).

Er ist derzeit Vorsitzender der Sächsischen Landtag.

== Lebenslauf und Beruf == 
Von 1962 bis 1968 studierte Porsch in Wien Freien Universität Berlin fort, wo er zusätzlich promovierte er dort.

1973 übersiedelte er in die DDR, deren Karl-Marx-Universität zu habilitierte Porsch dort mit einer Arbeit über ''Textbeurteilung als Methode zur Erhebung sprachlich-kommunikativer Normen''. Ab 1982 lehrte er als Hochschuldozent, seit 1988 als ordentlicher Professor für Wende und der Wiedervereinigung bis zu seiner Entlassung 2004.

Porsch ist in dritter Ehe verheiratet und Vater von drei Kindern.

== Partei ==
Porsch trat 1982 der SED bei. Von 1991 bis 1995 und von 1997 bis 2001 war er Vorsitzender der sächsischen PDS. Bereits seit der ersten Landtagswahl im Oktober 1990 ist er Mitglied des Sächsischen Landtages. Bei der Landtagswahl am 19. September 2004 kandidierte er als Spitzenkandidat und Herausforderer von Ministerpräsident CDU). Die PDS konnte bei dieser Wahl leichte Stimmenzuwächse einfahren und wurde erneut zweitstärkste Partei.

Porsch ist seit 1994 Vorsitzender der PDS-Fraktion im Sächsischen Landtag. Von 2000 bis 2003 war er stellvertretender Bundesvorsitzender der PDS.

'''Peter Porsch''' (født 15. oktober 1944 i Wien) er formann for Die Linke-fraksjonen i Sachsens landdag. Han immigrerte i voksen alder fra hjemlandet Østerrike til DDR og ble medlem av det statsbærende kommunistpartiet SED, et parti som etter kommunistregimets sammenbrudd skiftet navn til ''SED-PDS'' (1989-90), ''PDS'' (1990-2005), ''Die Linkspartei.PDS'' (2005-2007) og ''Die Linke'' (2007-). Porsch er kjent for sin Stasifortid. I forbindelse med landdagsvalget i 2004 ble det kjent at han fra 1970 til 1980-tallet var aktiv som angiver for Stasi under dekknavnet «Christoph». Etter at dette ble kjent ble han enstemmig gitt status som Stasibelastet av personalkommisjonen ved sitt arbeidssted, Universität Leipzig, og oppsagt fra sin stilling. 11. mai 2006 besluttet Sachsens landdag med støtte fra alle fraksjoner bortsett fra daværende Die Linkspartei å reise sak mot Porsch ved forfatningsdomstolen for å frata ham hans mandat i henhold til artikkel 118 i Sachsens forfatning, etter at landdagen hadde slått fast at Porsch hadde vært aktiv som Stasi-informant. Porsch har ført rettssaker for å forhindre aviser i å omtale hans Stasifortid. Forfatningsdomstolen avviste saken av formelle grunner, ettersom tidsfristen for å reise sak var overskredet.