== Ereignisse ==

=== Jahreswidmungen ===
* Der Steinkauz ''(Athene noctua)'' ist Vogel des Jahres (NABU/Deutschland)

=== Politik ===
* Bundespräsident der Schweiz
* 1. Januar: Indonesien, Präsident Hadji Mohamed Suharto erlässt eine Teil-Amnestie für die Putschisten von 1965
* 1. Januar: DDR führen den pass- und visafreien Grenzverkehr ein
* 1. Januar: Kurt Waldheim wird Generalsekretär der Vereinten Nationen
* Margrethe II. wird Königin von Dänemark.
* Staatsflagge.
* UNESCO
* 27. Januar: Katar wird Mitglied in der UNESCO
* 28. Januar: Regierungschefs des Bundes und der Länder beschließen den so genannten Radikalenerlass
* Blutsonntag
* 30. Januar: Pakistan tritt aus dem Commonwealth aus
* 10. Februar: Oman wird Mitglied in der UNESCO
* 19. Februar: Doppelbesteuerungsabkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Singapur
* 22. Februar: Scheich Khalifa übernimmt die Staats- und Regierungsgewalt in Katar
* 23. Februar: Ein Lufthansa-Flugzeug wird nach Aden entführt; arabische Terroristen fordern ein Lösegeld von umgerechnet 16 Millionen D-Mark.
* Jumbo-Jets durch arabische Terroristen nach Aden (Südjemen).
* Vereinigten Arabischen Emirate werden Mitglied in der UNESCO
* Konstruktives Misstrauensvotum gegen Bundeskanzler Willy Brandt schlägt fehl
* demo in Münster
* 20. Mai: Volksabstimmung zur Vereinigten Republik Kamerun
* 22. Mai: Ceylon gibt sich eine neue Verfassung und wird eine Republik unter dem Namen Sri Lanka
* 26. Mai: Unterzeichnung der SALT I Verträge durch Richard Nixon und Leonid Breschnew
* 1. Juni: Irak verstaatlicht die gesamte Erdölindustrie
* 1. Juni: Andreas Baader und andere Mitglieder der Rote Armee Fraktion werden in Frankfurt am Main nach einer Schießerei verhaftet
* BRD und DDR tritt in Kraft
* 5. Juni: Eröffnungstag der ersten Weltumweltkonferenz in Stockholm, wird seitdem alljährlich als Weltumwelttag gefeiert
* 7. Juni: Doppelbesteuerungsabkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Marokko
* 8. Juni: Ägypten. Wiederaufnahme diplomatischer Beziehungen zur Bundesrepublik Deutschland
* Bundestag beschließt die Absenkung des aktiven Wahlalters auf 18 Jahre
* Gerhard Müller von der Rote Armee Fraktion werden in der Wohnung eines Lehrers in Westdeutschland verhaftet
* Washington D.C., Auslöser der Watergate-Affäre
* 14. September: Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Polen
* 20. September: Willy Brandt stellt im Bundestag die Vertrauensfrage
* Norweger lehnen mit 54% bei der EWG ab.
* Weißen Hauses sei
* 27. Oktober: Bangladesch wird Mitglied in der UNESCO
* 7. November: Richard Nixon besiegt George McGovern in den US-amerikanischen Präsidentschaftswahlen mit großem Stimmenvorsprung
* 19. November: Bei vorgezogenen Parlamentswahlen wird die SPD unter Willy Brandt erstmals zur stärksten Bundestagsfraktion 
* 24. November: Doppelbesteuerungsabkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Australien
* Deutschen Bundestag ein zweites Mal zum Bundeskanzler gewählt.
* 18. Dezember: Abkommen über gegenseitige Unterstützung in Zollangelegenheiten zwischen der BRD und Schweden
* 18. Dezember: Doppelbesteuerungsabkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Polen
* 21. Dezember: Unterzeichnung des Grundlagenvertrags zwischen der DDR und der Bundesrepublik
* 28. Dezember: Die sterblichen Überreste von Martin Bormann werden in Berlin identifiziert
* 31. Dezember: Portugal tritt aus der UNESCO aus
* Kim Il-sung wird Präsident Nord-Koreas
* Der Club of Rome veröffentlicht seinen Bericht ''Die Grenzen des Wachstums''
* Die kubanische Insel Cayo Blanco del Sur wird von Fidel Castro der DDR bei einem Staatsbesuch zum Geschenk gemacht

=== Wissenschaft und Technik ===
* 29. Januar: Das Kernkraftwerk Stade geht ans Netz
* Mariner 9 sendet Bilder vom Mars
* 3. März: Start der Raumsonde Pioneer 10
* 16. April: Start der Apollo 16-Mission
* 30. Juni Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt in Braunschweig fügt erstmals in Deutschland nach 23:59:59 eine Schaltsekunde ein
* 1. August: Das mit 100 m Durchmesser bis dahin größte frei bewegliche Radioteleskop der Welt wird bei Effelsberg in Betrieb genommen
* 7. Dezember: Start der Apollo 17-Mission, der letzten Mond-Mission
* 14. Dezember: Eugene Andrew Cernan verlässt als vorläufig letzter Mensch den Mond

=== Kultur ===
* 28. Januar: Uraufführung der Oper Treemonisha von Scott Joplin in Atlanta, Georgia
* 9. Februar: Wings spielen ihr erstes Konzert (Universität Nottingham)
* 13. April: Mit der Nummer 17/72 erscheint die erste Ausgabe des Comicmagazins ZACK.
* Komischen Oper Berlin
* 21. Mai: Ein verwirrter Mann beschädigt in einem Akt von Vandalismus Michelangelos Pietà im Petersdom. Der Täter schlägt mit einem Hammer auf die Skulptur ein.
* 27. Mai: Die erste Folge von Star Trek ''(Raumschiff Enterprise)'' wird im Deutschen Fernsehen gezeigt.
* Die Documenta 5 – Weltausstellung der Kunst findet vom 30. Juni bis 8. Oktober in Kassel statt,
* Universität-Gesamthochschule Duisburg
* 23. Oktober: Uraufführung der Oper Elisabeth Tudor von Wolfgang Fortner in Berlin
* Gründung der Universität Tromsø
* Gründung der Universität Gesamthochschule Duisburg
* Gründung der Universität Gesamthochschule Essen

=== Wirtschaft ===
* 1. Februar: Die Firma Hewlett-Packard bringt mit dem HP-35 den ersten wissenschaftlichen Taschenrechner auf den Markt.
* 1. März: Die U-Bahn Nürnberg nimmt den Betrieb auf dem ersten Abschnitt zwischen Langwasser Süd und Bauernfeindstraße auf.
* Bayerischen Landesbank.
* 27. Juni: Nolan Bushnell und Ted Dabney gründen in Kalifornien den Automatenhersteller und späteren Videospielproduzenten Atari.
* Playboy'' auf den Markt.
* Fünf ehemalige Mitarbeiter von IBM (Claus Wellenreuther, Hans-Werner Hector, Klaus Tschira, Dietmar Hopp und Hasso Plattner) gründen „SAP Systemanalyse und Programmentwicklung“ in Weinheim
* Das Mineralöl-Handelsunternehmen Präg eröffnet in Lagerlechfeld bei Augsburg unter der Marke Texaco die erste Selbstbedienungs-Tankstelle Europas

=== Sport ===
Einträge von Leichtathletik-Weltrekorden siehe unter der jeweiligen Disziplin unter Leichtathletik.
* 15. Januar: Joe Frazier gewann seinen Boxkampf und Weltmeistertitel im Schwergewicht gegen Terry Daniels im Rivergate Auditorium, New Orleans, USA, durch technischen KO
* 3. bis XI. Olympischen Winterspiele in Sapporo (Japan)
* 25. Mai: Joe Frazier gewann seinen Boxkampf und Weltmeistertitel im Schwergewicht gegen Ron Stander im Civic Auditorium, Omaha, Nebraska, USA, durch technischen KO
* XX. Olympische Sommerspiele in München
* Die Deutsche Nationalelf gewinnt die Fußball-Europameisterschaft in Belgien
* Ingolf Mork aus Norwegen gewinnt die Vierschanzentournee 1971/1972
* Emerson Fittipaldi wird Formel 1-Weltmeister
* Eddy Merckx gewinnt zum 4. Mal die Tour de France
* FC Schalke 04 gewinnt den DFB-Pokal
* FC Bayern München wird Deutscher Fußballmeister
* Robert James Fischer wird am 1. September im so genannten Match des Jahrhunderts Schachweltmeister
* 10. August: Gründung des Eishockeyvereins Kölner Haie
* Erstmaliges Stattfinden des Hermannslaufs
* Der Eishockeyverein Atlanta Flames (heute Calgary Flames) wird gegründet

=== Katastrophen ===

* Caravelle 6R der Iberia Airlines prallt gegen die umliegenden Berge, wenige Minuten nach dem Start vom Flughafen Ibiza. 106 Menschen sterben dabei.
* 26. Februar: Der Buffalo-Creek-Dammbruch in West Virginia, USA verursacht bis zu 125 Todesopfer.
* 14. März: Al Fujayrah, Vereinigte Arabische Emirate. Eine Caravelle der Sterling Airways Aerospatiale stürzt ab. Alle 112 Menschen an Bord sterben.
* 10./12. April: Erdbeben der Stärke 7,1 im Iran, 5054 Tote.
* 5. Mai: Palermo, Italien. Eine Douglas DC-8 der Alitalia prallt während des Landeanflugs gegen einen Berg. Alle 115 Personen an Bord sterben.
* Canyon Lake in Rapid City (South Dakota) bricht und verursacht eine Flutwelle.
* Großbritannien. Absturz einer Hawker Siddeley Trident der BEA 5 Minuten nach dem Start. Alle 121 Menschen an Bord sterben.
* DDR. Flugzeugkatastrophe von Königs Wusterhausen: Absturz einer Iljuschin Il-62 der Interflug, ausgelöst durch einen konstruktionsbedingten Brand einer Heißluftleitung. Alle 148 Passagiere sowie acht Besatzungsmitglieder kommen ums Leben.
*Schwarzer September“ nehmen elf Athleten des Israelischen Teams als Geiseln und fordern die Freilassung von 232 Palästinensern. Die Geiselnahme endet mit einer gescheiterten Geiselbefreiung auf dem Flugplatz Fürstenfeldbruck, bei der alle Geiseln, fünf Terroristen und ein Polizist sterben.
* 13. Oktober: Moskau, UdSSR. Absturz einer Iljuschin Il-62 der russischen Aeroflot. Alle 176 Menschen sterben.
* 13. Oktober: Anden, Uruguay. Absturz der Uruguayan Air Force Flight 571. Von den 45 Menschen an Bord überleben 16 die 72 Tage in den schneebedeckten Bergen auf über 4000 m, indem sie die Verstorbenen verspeisen (Kannibalismus).
* 13. November: Der Niedersachsen-Orkan mit Böen bis zu 170 km/h, bis dahin der schwerste Orkan der Region seit Beginn der Wetteraufzeichnungen, vernichtet innerhalb weniger Stunden von der Nordsee bis nach Brandenburg große Teile der Forstbestände. Insgesamt kommen 47 Menschen ums Leben.
* Spantax Airlines verunglückt beim Start. 165 Tote, davon 144 Deutsche.
* 23. Dezember: Erdbeben der Stärke 6,2 in Nicaragua, etwa 5000 Tote.
* 29. Dezember: Miami, Florida, USA. Eine Lockheed L-1011 TriStar der Eastern Air Lines mit 176 Menschen an Bord, stürzt etwa 20 km vor dem Miami International Airport in die Everglades. 77 Menschen überleben, 60 davon mit schweren Verletzungen, 103 Personen kommen ums Leben.
*Auf der isländischen Insel Vestmannaeyjar bricht der Vulkan Eldfell aus. Die Hafenstadt Heimaey wird verschüttet. Die Fischereiflotte rettet die Einwohner.

=== Preisverleihungen ===
* Nobelpreise:
** Physik: John Bardeen, Leon Neil Cooper und Robert Schrieffer
** Chemie: Christian B. Anfinsen, Stanford Moore und William H. Stein
** Medizin: Gerald M. Edelman und Rodney R. Porter
** Literatur: Heinrich Böll
** Friedensnobelpreis: (nicht verliehen)
** Wirtschaftswissenschaft: John Richard Hicks und Kenneth Arrow
* Edsger Wybe Dijkstra erhält den Turing-Preis
* Roy Jenkins erhält den Internationalen Karlspreis der Stadt Aachen
* Charles Chaplin erhält den Ehrenoscar für seine „unschätzbaren Verdienste um die Filmkunst“
* John Berger erhält den Booker Prize

== Geboren ==
=== Januar ===

* 1. Januar: Lilian Thuram, französischer Fußballspieler
* 1. Januar: Lady Saw, Dancehall- und Reggae Deejay/Singjay
* 2. Januar: Britt Reinecke, deutsche Fernsehmoderatorin
* 2. Januar: Hanno Girke, deutscher Spielerfinder
* 3. Januar: Alisha Klass, US-amerikanische Pornodarstellerin
* 5. Januar: Sasha, deutscher Popsänger
* 5. Januar: Sakis Rouvas, griechischer Sänger
* 5. Januar: Nikki Nova, US-amerikanische Pornodarstellerin
* Dmitri Torgowanow, russischer Handballspieler
* 8. Januar: Giuseppe Favalli, italienischer Fußballspieler
* 8. Januar: Dieter Tappert, deutscher Comedian
* 11. Januar: Craig Jones, Gitarrist bei Slipknot
* 11. Januar: Amanda Peet, US-amerikanische Schauspielerin
* 13. Januar: Stefan Beinlich, deutscher Fußballspieler
* 13. Januar: Nicole Eggert, US-amerikanische Schauspielerin
* 15. Januar: Shelia Burrell, US-amerikanische Leichtathletin
* 17. Januar: Benno Fürmann, deutscher Schauspieler
* 18. Januar: Conny Mayer-Bonde, deutsche Politikerin
* 18. Januar: Kjersti Plätzer, norwegische Leichtathletin und Olympionikin
* Oscar Fredrick Dronjak, schwedischer Gitarrist
* 21. Januar: Sabina Valbusa, italienische Skilangläuferin
* 21. Januar: Javier Yubero, spanischer Fußballspieler († 2005)
* 24. Januar: Muriel Baumeister, österreichische Schauspielerin
* 24. Januar: Beth Hart, US-amerikanische Sängerin, Rockmusikerin
* 25. Januar: Silke Rottenberg, deutsche Fußballspielerin
* 25. Januar: Pauli Jaks, Schweizer Eishockeyspieler
* 27. Januar: Mirjam Ott, Schweizer Curlerin
* 27. Januar: Tobias Steinhauser, deutscher Radrennfahrer
* 27. Januar: Mark Owen, englischer Sänger
* 29. Januar: Bobbie Phillips, amerikanische Schauspielerin
* 30. Januar: Oli Rubow, deutscher Schlagzeuger

=== Februar ===

* 1. Februar: Christian Ziege, deutscher Fußballspieler
* 2. Februar: Dana International, israelische Popsängerin
* 3. Februar: Georg Koch, deutscher Fußballspieler
* Mary, Kronprinzessin von Dänemark
* 7. Februar: Dagmar Pohlmann, deutsche Fußballspielerin
* 8. Februar: Piotr Gładki, polnischer Marathonläufer († 2005)
* 8. Februar: Paul Wight, US-amerikanischer Wrestler 
* 12. Februar: Sophie Zelmani, schwedische Musikerin
* 13. Februar: Ronald Maul, deutscher Fußballspieler
* 13. Februar: Virgilijus Alekna, litauischer Leichtathlet
* Rob Thomas, Rockmusiker
* Michelle, deutsche Schlagersängerin
* 15. Februar: Jaromír Jágr, Eishockeyspieler
* 16. Februar: Wiebke Lorenz, deutsche Journalistin und Romanautorin
* 16. Februar: Grit Breuer, deutsche Leichtathletin
* 17. Februar: Billie Joe Armstrong, Frontsänger und Gitarrist der Punkrockband Green Day
* 17. Februar: Johnny Jensen, norwegischer Handballspieler
* 18. Februar: Christine Aufderhaar, Schweizer Komponistin und Pianistin
* 20. Februar: Laith Al-Deen, deutscher Pop-Musiker
* 22. Februar: Markus Rühl, deutscher Bodybuilder
* 22. Februar: Claudia Pechstein, deutsche Eisschnellläuferin
* 22. Februar: Kari Eisenhut, Schweizer Gleitschirmpilot
* 22. Februar: Michael Chang, US-amerikanischer Tennisspieler
* 24. Februar: Manon Rheaume, kanadische Eishockeyspielerin
* 25. Februar: Anneke Kim Sarnau, deutsche Schauspielerin
* 27. Februar: Michaël Paquay, belgischer Motorradrennfahrer

=== März ===

* 2. März: Tim Bergmann, deutscher Schauspieler
* 3. März: Kola Boof, US-amerikanische Schriftstellerin und Feministin
* 4. März: Dirk Lottner, deutscher Fußballspieler
* 4. März: Yann Bonato, französischer Basketballspieler
* 5. März: Luca Turilli, Musiker
* Chris Taylor, kanadischer Eishockeyspieler
* 6. März: Peter Sendel, deutscher Biathlet
* 6. März: Shaquille O'Neal, US-amerikanischer Basketballspieler
* 7. März: Alexandra Reimer, deutsche Theater- und Fernsehschauspielerin
* 8. März: Fergal O'Brien, irischer Snookerspieler
* 9. März: Jean Louisa Kelly, US- amerikanische Schauspielerin
* 10. März: Timbaland, US-amerikanischer Hip Hop- und R'n'B-Musiker, -Produzent und Rapper
* 11. März: Kelly Slater, US-amerikanischer Surfer
* 12. März: Christian Möllmann, deutscher Schauspieler und Sänger
* 15. März: Mark Hoppus, Bassist und Sänger der amerikanischen Punk-Band Blink 182
* 16. März: Katja Bornschein, deutsche Fußballspielerin
* 17. März: Melissa Auf der Maur, kanadische Rockmusikerin und Fotomodell
* 17. März: Oksana Grischtschuk, russische Eiskunstläuferin
* 17. März: Mia Hamm, US-amerikanische Fußballspielerin
* 19. März: Julie Lunde Hansen, norwegische Skirennläuferin
* 21. März: Derartu Tulu, äthiopische Leichtathletin
* 21. März: Large Professor, US-amerikanischer Produzent
* 21. März: Chris Candito, US-amerikanischer Wrestler († 2005)
* 23. März: Joe Calzaghe, walisischer Boxer
* 25. März: Ralf Witzel, deutscher Politiker
* 28. März: Olga Nikolajewna Jegorowa, russische Langstreckenläuferin
* 29. März: Rui Costa, portugiesischer Fußballer
* 30. März: Keirut Wenzel, deutscher Comedian, Schauspieler, Moderator
* 31. März: Alejandro Amenábar, chilenisch-spanischer Filmregisseur

=== April ===

* 1. April: Malik Beširević, deutscher Handballspieler
* 3. April: Jennie Garth, US-amerikanische Schauspielerin
* 4. April: Bastian Pastewka, deutscher Comedian, Schauspieler
* 4. April: Xenia Seeberg, deutsche Schauspielerin
* 6. April: Ralf Bucher, Fußballspieler
* 10. April: Sami Yli-Sirniö, finnischer Musiker.
* 12. April: Şebnem Ferah, Künstlerin der türkischen Pop- und Rockmusik
* 13. April: John van Buskirk, US-amerikanischer Fußballspieler und -trainer.
* 14. April: Christian Decker, deutscher Musiker
* 15. April: Giuseppe Reina, deutscher Fußballspieler
* 16. April: Andreas Dittmer, deutscher Kanute
* 16. April: Conchita Martínez, spanische Tennisspielerin
* 16. April: Christof Spörk, österreichischer Klarinettist und Kabarettist
* 16. April: Frank Zimpel, deutscher Kirchenmusiker
* 17. April: Minna Suoniemi, finnische Videokünstlerin
* 17. April: Jennifer Garner, US-amerikanische Schauspielerin
* 18. April: Lars Christiansen, dänischer Handballspieler
* 18. April: Garry McCoy, australischer Motorradrennfahrer
* 19. April: Rivaldo, brasilianischer Fußballspieler
* 19. April: Sonja Nef, Schweizer Skirennläuferin
* 19. April: Django Asül, türkisch-deutscher niederbayrischer Kabarettist
* 20. April: Željko Joksimović, serbischer Komponist und Sänger 
* 20. April: Giga Bokeria, georgischer Politiker
* 20. April: Stephen Marley, jamaikanische Roots Reggae-Musiker
* 20. April: Swetlana Irekowna Ischmuratowa, russische Biathletin
* 20. April: Carmen Electra, US-amerikanisches Modell, Schauspielerin, Sängerin
* 21. April: Horst Meierhofer, deutscher Politiker und MdB
* 21. April: Kitty Hoff, deutsche Sängerin, Musikerin, Komponistin
* 27. April: Mehmet Kurtuluş, türkischstämmiger Schauspieler aus Deutschland
* 29. April: Marko Rehmer, deutscher Fußballspieler
* 30. April: Karsten Dusse, Autor und Redakteur bei Brainpool

=== Mai ===

* Ilja Simin, russischer Journalist († 2006)
* 2. Mai: Steffen Ziesche, deutscher Eishockeyspieler
* 2. Mai: Alec Empire, deutscher Musiker
* 2. Mai: Dwayne Douglas Johnson, US-amerikanischer Schauspieler und Wrestler
* 4. Mai: Mike Dirnt, US-amerikanischer Musiker, Bassist der Punk-Rock-Band Green Day
* 5. Mai: Devin Townsend, kanadischer Sänger und Gitarrist
* 5. Mai: Žigmund Pálffy, slowakischer Eishockeyspieler
* 6. Mai: Peter Friedrich, deutscher Politiker
* 6. Mai: Naoko Takahashi, japanische Leichtathletin und Olympiasiegerin
* 7. Mai: Ivan Sergei, US-amerikanischer Schauspieler
* 8. Mai: Darren Hayes, australischer Popsänger
* 8. Mai: Max Rauffer, deutscher Skirennfahrer
* 9. Mai: Tommy Krappweis, deutscher Autor und Regisseur
* 10. Mai: Katja Seizinger, deutsche Skirennläuferin
* 10. Mai: Christian Wörns, deutscher Fußballspieler
* Tomáš Dvořák, tschechischer Leichtathlet
* 16. Mai: Martin Brodeur, kanadischer Eishockeyspieler
* 18. Mai: Nordin ben Salah, niederländischer Boxer († 2004)
* Rohan Anthony Marley, jamaikanischer Musiker
* 19. Mai: Alois Vogl, deutscher Skifahrer
* 20. Mai: Busta Rhymes, US-amerikanischer Rapper
* 21. Mai: Christoph Hartmann, deutscher Politiker
* 21. Mai: The Notorious B.I.G., US-amerikanischer Rapper († 1997)
* 22. Mai: Anna Belknap, US-amerikanische Schauspielerin
* 22. Mai: Morten Bjerre, dänischer Handballspieler
* 22. Mai: Annabel Chong, chinesische Webdesignerin und ehemalige Pornodarstellerin
* 23. Mai: Rubens Barrichello, brasilianischer Automobilsportler und Formel 1-Rennfahrer
* 24. Mai: Laure Sainclair, französische Pornodarstellerin
* 27. Mai: Ivete Sangalo, brasilianische Sängerin
* 28. Mai: Boris Palmer, deutscher Politiker
* 28. Mai: Chiara Mastroianni, französische Schauspielerin
* 28. Mai: Michael Boogerd, niederländischer Radrennfahrer
* Simon Jones, britischer Musiker
* 31. Mai: Frode Estil, norwegischer Skilangläufer
* 31. Mai: Sébastien Barberis, Schweizer Fußballspieler
* 31. Mai: John Godina, US-amerikanischer Kugelstoßer
* 31. Mai: Christian McBride, US-amerikanischer Jazzbassist

=== Juni ===
* 4. Juni: Nikka Costa, US-amerikanische Sängerin
* 7. Juni: Karl Urban, neuseeländischer Schauspieler
* Tron, deutscher Hacker († 1998)
* 8. Juni: Roosevelt Skerrit, dominikanischer Politiker und Ministerpräsident
* 8. Juni: Jaroslav Rudiš, tschechischer Schriftsteller und Journalist
* 10. Juni: Faith Evans, US-amerikanische R'n'B-Sängerin und Schauspielerin
* 12. Juni: Bounty Killer, Dancehall-Deejay
* 12. Juni: Inger Miller, US-amerikanische Leichtathletin
* 14. Juni: Elisabeth Rauchenberger, Schweizer Gleitschirmpilotin
* 14. Juni: Matthias Ettrich, deutscher Informatiker, Initiator des KDE Projekts
* 15. Juni: Jean-Francois Labbé, kanadischer Eishockeyspieler
* 18. Juni: Johann König, deutscher Kabarettist
* 19. Juni: Ilja Markow, russischer Leichtathlet und Olympiamedaillengewinner
* 22. Juni: Dariusz Baranowski, polnischer Radrennfahrer
* 23. Juni: Monika Meyer, deutsche Fußballspielerin
* 23. Juni: Zinédine Zidane, französischer Fußballspieler
* 23. Juni: Selma Blair, US-amerikanische Schauspielerin
* 24. Juni: Robbie McEwen, australischer Radrennfahrer
* 25. Juni: Thorsten Schoen, deutscher Beach-Volleyball-Spieler
* 25. Juni: Saif al-Islam al-Gaddafi, Sohn von Muammar al-Gaddafi
* 28. Juni: Maria Wiktorowna Butyrskaja, russische Eiskunstläuferin

=== Juli ===

* 1. Juli: Steffi Nerius, deutsche Leichtathletin
* 1. Juli: Claire Forlani, englische Schauspielerin
* 1. Juli: Bruno Kernen, Schweizer Skirennläufer
* 2. Juli: Darren O’Shaughnessy, irischer Kinderbuchautor
* 4. Juli: William Goldsmith, US-amerikanischer Schlagzeuger
* 4. Juli: Alexei Schirow, lettischer Schachspieler
* 4. Juli: Karin Thürig, Schweizer Radsportlerin und Duathletin
* 6. Juli: Isabelle Boulay, frankokanadische Pop- und Chanson-Sängerin
* 6. Juli: D-Styles, Hip Hop-DJ
* 6. Juli: Schanna Block, ukrainische Sprinterin 
* 7. Juli: Leonard Diepenbrock, deutscher Fernsehmoderator
* 7. Juli: Manfred Stohl, österreichischer Rallyefahrer 
* 12. Juli: Andrea Ballschuh, deutsche Fernseh- und Radiomoderatorin
* 14. Juli: Manfred Weber, deutscher Europaabgeordneter
* 17. Juli: Mandy Smith, Modell und Sängerin
* 17. Juli: Jaap Stam, niederländischer Fußballspieler
* 19. Juli: Ebbe Sand, dänischer Fußballspieler
* 21. Juli: Paul Brandt, kanadischer Country-Sänger
* 21. Juli: Catherine Ndereba, kenianische Marathonläuferin und Olympionikin
* 22. Juli: Colin Ferguson, kanadischer Schauspieler
* 23. Juli: Giovane Elber, brasilianischer Fußballspieler
* 23. Juli: Anja Harteros, deutsche Sopranistin
* 24. Juli: Kaio Hiroyuki, japanischer Sumo-Ringer
* 26. Juli: Tanja Szewczenko, deutsche Eiskunstläuferin
* 28. Juli: Walter Bénéteau, französischer Radrennfahrer
* 29. Juli: Wil Wheaton, US-amerikanischer Schauspieler und Schriftsteller
* 30. Juli: Edith Hunkeler, Schweizer Behinderten-Sportlerin

=== August ===

* 2. August: Jacinda Barrett, australische Schauspielerin und Fotomodell
* 2. August: Justyna Steczkowska, polnische Popmusikerin
* 2. August: Corinne Rey-Bellet, Schweizer Skirennläuferin († 2006)
* 3. August: Erika Marozsán, ungarische Schauspielerin
* 6. August: Christoph Simon, Schweizer Schriftsteller
* 6. August: Geri Halliwell, britische Popsängerin 
* 8. August: Axel Merckx, belgischer Radrennfahrer
* 8. August: Lüpüs Thünder, US-amerikanischer Gitarrist
* 9. August: Juanes, kolumbianischer Sänger, Songschreiber und Gitarrist
* 9. August: Marcos Serrano, spanischer Radrennfahrer
* 10. August: Angie Harmon, US-amerikanische Schauspielerin
* 12. August: Takanohana Koji, japanischer Sumo-Ringer und 65. Yokozuna
* 12. August: Demir Demirkan, türkischer Musiker und Schauspieler
* 12. August: Rebecca Gayheart, US-amerikanische Schauspielerin
* 12. August: Del Tha Funkee Homosapien, US-amerikanischer Rapper
* 14. August: Cristian Zorzi, italienischer Skilangläufer
* 15. August: Mikey Graham, irischer Sänger
* 15. August: Ben Affleck, US-amerikanischer Schauspieler
* 16. August: Nicole Werner, deutsche Fußballspielerin und -trainerin
* 17. August: Andreas Schlütter, deutscher Skilangläufer
* 22. August: Paul Doucette, US-amerikanischer Musiker
* 24. August: Fritz Strobl, österreichischer Skirennläufer
* 24. August: Olga Sawjalowa, russische Skilangläuferin
* 27. August: Chris Armas, US-amerikanischer Fußballspieler
* 27. August: Denise Lewis, britische Leichtathletin
* 27. August: Roland Garber, österreichischer Radrennfahrer
* 30. August: Pavel Nedvěd, Fußballspieler
* 30. August: Cameron Diaz, US-amerikanische Schauspielerin und Fotomodell
* 31. August: Kostas Konstantinidis, griechischer Fußballspieler
* 31. August: Chris Tucker, US-amerikanischer Filmschauspieler und Komiker

=== September ===

* 1. September: Peter Adolphsen, dänischer Schriftsteller
* 3. September: Tim Lobinger, deutscher Leichtathlet
* 8. September: Markus Babbel, deutscher Fußballspieler der Nationalmannschaft
* 8. September: Os du Randt, südafrikanischer Rugby-Union-Spieler
* 9. September: Miriam Oremans, niederländische Tennisspielerin
* 10. September: Mehmet Haxhosaj, albanischer Autor
* 10. September: Ghada Shouaa, syrische Leichtathletin und Siebenkämpferin
* 10. September: Bente Skari, norwegische Ski-Langläuferin
* 12. September: Anders Aukland, norwegischer Skilangläufer
* 14. September: Peter Németh, slowakischer Fußballspieler
* 15. September: Timothy Mack, US-amerikanischer Leichtathlet
* 15. September: Letizia Ortiz Rocasolano, Frau des spanischen Thronfolgers
* 15. September: Mandakranta Sen, indische Schriftstellerin
* 15. September: Kai Wegner, deutscher Politiker und MdB
* 16. September: Vebjørn Rodal, norwegischer Leichtathlet und Olympiasieger
* 18. September: Mirijam Günter, gesellschaftskritische Schriftstellerin und Publizistin
* 21. September: Liam Gallagher, britischer Sänger der Rockband Oasis
* 23. September: Sarah Bettens, belgische Musikerin
* 28. September: Dita Von Teese, US-amerikanisches Nacktmodell
* 28. September: Werner Schlager, österreichischer Tischtennisspieler
* 28. September: Gwyneth Paltrow, US-amerikanische Schauspielerin
* 30. September: Ari Behn, norwegischer Schriftsteller

=== Oktober ===

* 1. Oktober: Aleksandra Bechtel, deutsche Fernsehmoderatorin
* 3. Oktober: Anna Gourari, Konzertpianistin
* 3. Oktober: Kevin Richardson, US-amerikanischer Sänger der Backstreet Boys
* 5. Oktober: Warwara Wladimirowna Selenskaja, russische Skirennläuferin
* 7. Oktober: Giorgio Di Centa, italienischer Skilangläufer
* 7. Oktober: Sidney Polak, polnischer Rockmusiker und Schlagzeuger
* 7. Oktober: Loek van Wely, niederländischer Schachspieler
* 11. Oktober: Claudia Black, australische Schauspielerin
* 15. Oktober: Carlos Checa, spanischer Motorradrennfahrer
* 15. Oktober: Axel Geerken, deutscher Handballspieler
* 16. Oktober: Benjamin Mikfeld, deutscher Politiker
* 16. Oktober: Tomasz Hajto, polnischer Fußballspieler
* 17. Oktober: Eminem, US-amerikanischer Hip-Hop-Musiker
* 17. Oktober: Wyclef Jean, US-amerikanischer Musiker, Songwriter und Produzent
* Tarkan, türkischer Musiker, Songwriter und Produzent
* 18. Oktober: Helge Braun, deutscher Politiker und MdB
* 18. Oktober: Wojciech Kuczok, polnischer Schriftsteller
* 19. Oktober: Stephan Hanke, deutscher Fußballspieler
* 19. Oktober: Pras Michel, US-amerikanischer Rapper und Songschreiber
* 20. Oktober: Snoop Dogg, US-amerikanischer Rapper und Schauspieler
* 24. Oktober: Matt Hemingway, US-amerikanischer Leichtathlet
* 26. Oktober: Shan Sa, chinesisch-französische Schriftstellerin
* 27. Oktober: Sebastian Ratjen, deutscher Politiker
* 27. Oktober: Santiago Botero, kolumbianischer Radrennfahrer
* 27. Oktober: Maria de Lurdes Mutola, mosambikanische Mittelstreckenläuferin und Olympiasiegerin
* 30. Oktober: Daniela Knor, deutsche Autorin von Fantasyromanen
* 31. Oktober: Harald Berger, österreichischer Bergsteiger († 2006)
* 31. Oktober: Eugene Hütz, ukrainischer Musiker und Schauspieler
* 31. Oktober: Robert Hartmann, deutscher Handballspieler

=== November ===

* 1. November: Toni Collette, australische Schauspielerin
* 1. November: Mario Barth, deutscher Comedian
* 2. November: Sarkis Howsepjan, armenischer Fußballspieler
* 3. November: Hubertus Heil, deutscher Politiker
* Tabu, indische Schauspielerin
* 4. November: Luís Figo, portugiesischer Fußballspieler
* 6. November: Thandie Newton, britische Schauspielerin
* 6. November: Rebecca Romijn, US-amerikanische Schauspielerin
* 7. November: Christopher Daniel Barnes, US-amerikanischer Schauspieler und Synchronsprecher
* 7. November: Jason London, US-amerikanischer Filmschauspieler und Filmproduzent
* 7. November: Nils Wogram, deutscher Jazzposaunist und Komponist
* 11. November: Dirk Elbrächter, deutscher Fernsehmoderator
* 12. November: Vasileios Tsiartas, griechischer Fußballspieler
* Peter S. Brugger, deutscher Sänger und Gitarrist
* 14. November: Edyta Górniak, polnische Sängerin
* 14. November: Dariusz Żuraw, polnischer Fußballspieler
* 15. November: Jonny Lee Miller, britischer Schauspieler
* 17. November: Kimya Dawson, US-amerikanische Sängerin
* 17. November: Julian Gillesberger, österreichischer Bratschist
* 21. November: Franziska Heinz, deutsche Handballspielerin und -trainerin
* 21. November: Thomas Schleicher, österreichischer Judoka (* 2001)
* 21. November: Galina Alexejewna Kuklewa, russische Biathletin
* 23. November: Kurupt, US-amerikanischer Rapper
* 26. November: Arjun Rampal, indischer Schauspieler
* 27. November: Youichi Ui, japanischer Motorradrennfahrer
* 29. November: Andreas Goldberger, österreichischer Skispringer
* 30. November: Kriemhild Jahn, deutsche Sängerin

=== Dezember ===

* 1. Dezember: Norbert Wójtowicz, polnischer Historiker und Theologe 
* 2. Dezember: Sergejs Žoltoks, lettischer Eishockeyspieler († 2004)
* 4. Dezember: Sebastian Karpiniuk, polnischer Politiker
* 4. Dezember: Marc Bator, deutscher Journalist
* 7. Dezember: Jennifer Syme, Assistentin des Regisseurs David Lynch († 2001)
* 7. Dezember: Hermann Maier, Skirennläufer, Olympiasieger
* 9. Dezember: Leonor Varela, chilenische Schauspielerin
* 9. Dezember: Tré Cool, US-amerikanischer Rockmusiker, Drummer der US-Punk-Rock-Band Green Day
* 9. Dezember: Reiko Aylesworth, US-amerikanische Schauspielerin
* 10. Dezember: Brian Molko, britisch-amerikanischer Musiker
* 11. Dezember: J. D. Allen III, US-amerikanischer Jazzsaxophonist
* 11. Dezember: Andrij Hussin, ukrainischer Fußballspieler
* 12. Dezember: Wilson Kipketer, dänischer Leichtathlet
* 12. Dezember: Brandon Teena, Mordopfer auf Grund seiner Transgender-Identität († 1993)
* 13. Dezember: Peter Luttenberger, österreichischer Radrennfahrer
* 13. Dezember: American McGee, US-amerikanischer Designer für Spiele und Filme
* 15. Dezember: Lars Woldt, deutscher Musiker
* 15. Dezember: Sete Gibernau, spanischer Motorrad-Rennfahrer
* 16. Dezember: Julia Klöckner, deutsche Politikerin
* 16. Dezember: Jason Young, kanadischer Eishockeyspieler
* 17. Dezember: Anton Ehmann, österreichischer Profifußballspieler
* 19. Dezember: Alyssa Milano, US-amerikanische Schauspielerin, Produzentin und Sängerin
* 20. Dezember: Anja Rücker, deutsche Leichtathletin
* 22. Dezember: Steffi Jones, deutsche Fußballspielerin
* 22. Dezember: Vanessa Paradis, französische Schauspielerin und Sängerin
* 22. Dezember: Alexandre Moos, Schweizer Radrennfahrer
* 23. Dezember: Lukas Hilbert, deutscher Komponist, Texter, Musikproduzent und Sänger
* 25. Dezember: Qu Yunxia, chinesische Leichtathletin und Olympionikin
* 25. Dezember: Josh Freese, US-amerikanischer Schlagzeuger
* 26. Dezember: Jared Leto, US-amerikanischer Schauspieler
* 27. Dezember: Thomas Grandi, kanadischer Skirennfahrer
* 28. Dezember: Patrick Rafter, australischer Tennisspieler
* 28. Dezember: Florian Pronold, deutscher Politiker und MdB
* 28. Dezember: Rachel Z, US-amerikanische Jazz-Pianistin
* 28. Dezember: Anastasia Zampounidis, deutsch-griechische Fernsehmoderatorin
* 29. Dezember: Jude Law, britischer Schauspieler
* 29. Dezember: Eva Haßmann, deutsche Schauspielerin
* 30. Dezember: Stefan Liebich, deutscher Politiker
* 31. Dezember: Mathias Hain, deutscher Fußballspieler

=== Tag unbekannt ===

*Alessio Allegrini, italienischer Hornist
*Murat Coşkun, deutscher Perkussionist
*Xaver Fischer, deutscher Keyboarder und Jazzmusiker
*Paulo Flores, angolanischer Sänger
*Dieter Kraus, deutscher Saxophonist
*Steve Lawson, britischer Musiker
*Jazze Pha, US-amerikanischer Rapper und Musikproduzent
*Abdul Sattar Abu Rischa, irakischer Sunnitenführer
*Arianna Savall, spanische Harfenistin und Sopranistin
*Christian Weber, schweizerischer Kontrabassist

== Gestorben ==
* 1. Januar: Eberhard Wolfgang Möller, deutscher Schriftsteller und Dramatiker (* 1906)
* 3. Januar: Elisabeth Schiemann, deutsche Botanikerin (* 1881)
* 6. Januar: Chen Yi, chinesischer Armeeführer und Politiker (* 1901)
* 7. Januar: Jacob Mangers, Oberhirte der katholischen Kirche in Norwegen (* 1889)
* Friedrich IX., König von Dänemark (* 1899)
* 14. Januar: Horst Assmy, deutscher Fußballspieler (* 1933)
* 16. Januar: David Seville, US-amerikanischer Sänger und Songschreiber (* 1919)
* 17. Januar: Karl Gaul, deutscher Politiker (* 1889)
* 24. Januar: Dino Buzzati, italienischer Schriftsteller (* 1906)
* 25. Januar: Erhard Milch, Generalfeldmarschall im Dritten Reich (* 1892)
* 27. Januar: Mahalia Jackson, US-amerikanische Gospelsängerin (* 1911)
* 27. Januar: Richard Courant, deutscher Mathematiker (* 1888)
* 30. Januar: Karel Boleslav Jirák, tschechischer Komponist (* 1891)
* 31. Januar: Hans Breitensträter, Schwergewichtsboxer (* 1897)
* 1. Februar: Karl Grünberg, deutscher Journalist und Schriftsteller (* 1891)
* 2. Februar: Arnold Hartig, sudetendeutscher Medailleur (* 1878) 
* 3. Februar: Fritz Harkort, deutscher Volkskundler und Erzählforscher (* 1927)
* 3. Februar: Robert Meyn, deutscher Schauspieler, Theaterintendant (* 1896)
* 6. Februar: Boris Gawrilowitsch Schpitalny, sowjetischer Waffenkonstrukteur (* 1902)
* 7. Februar: Walter Lang, US-amerikanischer Filmregisseur (* 1896)
* 7. Februar: Walter von Sanden-Guja, deutscher Schriftsteller, Naturforscher, Dichter (* 1888)
* 8. Februar: Markos Vamvakaris, griechischer Sänger, Komponist und Bouzouki-Interpret (* 1905)
* 9. Februar: Artur Wypochowicz, Antifaschist und Kommunalpolitiker (* 1893)
* 15. Februar: Edgar Snow, US-amerikanischer Journalist und Chinakenner (* 1905)
* 16. Februar: Jakob Fischbacher, deutscher Politiker (* 1886)
* 20. Februar: Maria Goeppert-Mayer, deutsch-US-amerikanische Physikerin (* 1906)
* 25. Februar: Gottfried Fuchs, deutscher Fußballspieler (* 1889)
* 28. Februar: Victor Barna, ungarischer Tischtennisspieler (* 1911)
* 1. März: Richard Epple, von der Polizei erschossener ''vermeintlicher'' RAF-Terrorist (* 1954)
* 2. März: Clifford Coffin, US-amerikanischer Fotograf (* 1913)
* 2. März: Thomas Weisbecker, Mitglied der „Bewegung 2. Juni“ (* 1949)
* 2. März: Erna Sack, deutsche Sängerin (Sopran) (* 1898)
* 4. März: Georg Bergler, Professor für Betriebswirtschaftslehre (* 1900)
* 5. März: Helmut Körnig, deutscher Leichtathlet (* 1905)
* 7. März: Otto Griebel, deutscher Maler (* 1895)
* 8. März: Erich von dem Bach-Zelewski, SS-Obergruppenführer (* 1899)
* 11. März: Ferdinand Friedensburg, deutscher Politiker (* 1886)
* 11. März: Martin Blank, deutscher Politiker (* 1897)
* 16. März: Heinz Hanus, österreichischer Filmpionier (* 1882)
* 20. März: Gerhard Heid, deutscher Fußballtrainer
* 23. März: Cristóbal Balenciaga, spanischer Modedesigner (* 1895)
* 27. März: M. C. Escher, niederländischer Künstler und Grafiker (* 1898)
* 31. März: Ramon Iglésias Navarri, Bischof von Urgell und Co-Fürst von Andorra (* 1889)
* 2. April: Franz Halder, General der deutschen Wehrmacht im 2. Weltkrieg (* 1884)
* 3. April: Ferde Grofé, US-amerikanischer Komponist, Arrangeur und Dirigent (* 1892)
* 3. April: Buford Ellington, amerikanischer Politiker, Gouverneur von Tennessee (* 1907)
* 4. April: Stefan Wolpe, deutscher Komponist (* 1902)
* 6. April: Heinrich Lübke, deutscher Politiker (* 1894)
* 7. April: Günther Klotz, Oberbürgermeister von Karlsruhe (1952 bis 1970) (* 1911)
* 11. April: Solomon Aaron Berson, US-amerikanischer Mediziner (* 1918)
* 11. April: Iver Callø, Politiker der dänischen Minderheit in Südschleswig (* 1888)
* 12. April: C. W. Ceram, deutscher Journalist und Wissenschaftsautor (* 1915)
* 13. April: Jóhannes Sveinsson Kjarval, isländischer Maler (* 1885)
* 15. April: Frank Knight, US-amerikanischer Wirtschaftswissenschaftler (* 1885)
* 15. April: Otto Brenner, deutscher Gewerkschafter und ehemaliger Vorsitzender der IG Metall (* 1911)
* 16. April: Kawabata Yasunari, japanischer Schriftsteller und Literaturnobelpreisträger (* 1899)
* 16. April: Karl Lugmayer, österreichischer Volksbildner, Philosoph und Politiker (* 1892)
* 18. April: Gabriel Cusson, kanadischer Komponist und Musikpädagoge (* 1903)
* 18. April: Willi Lausen, deutscher Politiker (* 1901)
* 19. April: Adolf Bach, deutscher Germanist (* 1890)
* 23. April: Walter Czollek, Leiter des Verlages Volk und Welt in der DDR (* 1907)
* 23. April: Robert Nünighoff, Vorstandsmitglied der Hessischen Berg- und Hüttenwerke AG (* 1908)
* 24. April: Natalie Clifford Barney, Begründerin eines Literarischen Salons (* 1876)
* 24. April: Pem, deutscher Journalist und Schriftsteller (* 1901)
* George Sanders, britischer Schauspieler und Oscarpreisträger (* 1906)
* 26. April: Johann Reichhart, letzter Scharfrichter Deutschlands (* 1893)
* 27. April: Kwame Nkrumah, ghanaischer Denker und Politiker, 1960–1966 Präsident Ghanas (* 1909)
* 27. April: Jóhannes úr Kötlum, isländischer Schriftsteller (* 1899)
* 29. April: Manfred Gurlitt, deutscher Autor und Komponist (* 1890)
* 29. April: Gotthard Neumann, deutscher Prähistoriker (* 1902)
* 2. Mai: J. Edgar Hoover, Begründer und Direktor des Federal Bureau of Investigation (FBI) (* 1895)
* 2. Mai: Hugo Hartung, deutscher Schriftsteller (* 1902)
* 3. Mai: Leslie Harvey, schottischer Rock-Gitarrist (* 1946)
* 4. Mai: Edward Calvin Kendall, US-amerikanischer Biochemiker (* 1886)
* 5. Mai: Fulbert Youlou, Präsident der Republik Kongo (* 1917)
* 5. Mai: Hans Pemmer, österreichischer Heimatforscher und Lehrer (* 1886)
* 5. Mai: Gary Davis, einflussreicher Blues-Gitarrist (* 1896)
* 8. Mai: Alexander Graf Stenbock-Fermor, Autor und Widerstandskämpfer in der NS-Zeit (* 1902)
* 9. Mai: Michael Laßleben, deutscher Verleger (* 1899)
* 13. Mai: Dan Blocker, US-amerikanischer Schauspieler (* 1928)
* 14. Mai: Theodor Blank, deutscher Politiker (* 1905)
* 18. Mai: Sidney Franklin, US-amerikanischer Regisseur und Filmproduzent (* 1893)
* 21. Mai: Camilio Mayer, deutscher Hochseilartist (* 1890)
* 22. Mai: Margaret Rutherford, englische Schauspielerin (* 1892)
* 22. Mai: Cecil Day-Lewis, Schriftsteller und Dichter (* 1904)
* 25. Mai: Asta Nielsen, dänische Schauspielerin (* 1881)
* 27. Mai: José Garibi y Rivera, Erzbischof von Guadalajara und Kardinal (* 1889)
* Eduard VIII., englischer König (* 1894)
* 29. Mai: Margaret Ruthven Lang, US-amerikanische Komponistin (* 1867)
* 2. Juni: Ulvi Cemal Erkin, türkischer Komponist (* 1906)
* Franz Joseph Philipp, deutscher Kirchenmusiker und Komponist (* 1890)
* 8. Juni: Jimmy Rushing, US-amerikanischer Blues- und Jazzsänger (* 1903)
* 11. Juni: Joakim Bonnier, schwedischer Sportwagen- und Formel-1-Rennfahrer (* 1930)
* 12. Juni: Regina Kägi-Fuchsmann, Schweizer Frauenrechtlerin, Flüchtlingshelferin (* 1889)
* 12. Juni: Ludwig von Bertalanffy, österreichischer Biologe und Naturforscher (* 1901)
* 13. Juni: Georg von Békésy, ungarisch-US-amerikanischer Physiker und Physiologe (* 1899)
* 16. Juni: Pedro Biava Ramponi, kolumbianischer Komponist (* 1902)
* 17. Juni: Helge Rosvaenge, dänischer Tenor (* 1897)
* 22. Juni: Paul Czinner, Autor, Filmregisseur und -produzent (* 1890)
* 23. Juni: Werner Klingler, deutscher Schauspieler, Regisseur und Drehbuchautor (* 1903)
* 25. Juni: Günther Simon, Filmschauspieler der DDR (* 1925)
* 26. Juni: Gertrud Kurz, Gründerin und Leiterin eines Schweizer Flüchtlingshilfswerkes (* 1890)
* 28. Juni: Prasanta Chandra Mahalanobis, indischer Physiker und Statistiker (* 1893)
* 29. Juni: Boby Lapointe, französischer Sänger (* 1922)
* 3. Juli: Fred McDowell, US-amerikanischer Blues-Musiker (* 1904)
* 3. Juli: Gustav Hillard, deutscher Schriftsteller, Dramaturg und Kritiker (* 1881)
* Athenagoras, Patriarch von Konstantinopel von 1948 bis 1972 (* 1886)
* Talal, König von Jordanien (* 1909)
* 9. Juli: Willy Minz, Professor (* 1901)
* 9. Juli: Franz Pfender, deutscher Politiker (* 1899)
* 11. Juli: Georg Wagner, deutscher Geologe und Hochschullehrer (* 1885)
* 20. Juli: Friedrich Flick, deutscher Unternehmer (* 1883)
* 20. Juli: Geeta Dutt, indische Sängerin (* 1930)
* 21. Juli: Ralph Craig, US-amerikanischer Leichtathlet (* 1889)
* 23. Juli: George Alan Thomas, britischer Schach-, Badminton- und Tennisspieler (* 1881)
* 23. Juli: Max Aub, spanischer Schriftsteller (* 1903)
* 25. Juli: Thomas Andresen, deutscher Politiker (* 1897)
* 26. Juli: Joop Boutmy, niederländischer Fußballspieler (* 1894)
* 27. Juli: Richard Nikolaus Graf von Coudenhove-Kalergi, deutscher Schriftsteller, Politiker, Gründer der Paneuropa-Union (* 1894)
* 31. Juli: Paul-Henri Spaak, belgischer Politiker und Staatsmann (* 1899)
* 31. Juli: Ernst Fischer, österreichischer Schriftsteller und Kommunist (* 1899)
* 2. August: Rudolph Ganz, Schweizer Komponist, Pianist und Dirigent (* 1877)
* 2. August: Ralph Maria Siegel, deutscher Komponist und Texter (* 1911)
* 2. August: Paul Goodman, US-amerikanischer Sozialphilosoph und Poet (* 1911)
* 9. August: Ernst von Salomon, deutscher Schriftsteller (* 1902)
* 11. August: Albrecht Aschoff, deutscher Politiker (* 1899)
* 11. August: Max Theiler, US-amerikanischer Biologe (* 1899)
* 13. August: Hans von Benda, deutscher Dirigent, Musikredakteur und Offizier (* 1888)
* 14. August: Paolo Giobbe, Kardinal der römisch-katholischen Kirche (* 1880)
* 16. August: John Barnes Chance, US-amerikanischer Komponist (* 1932)
* 16. August: Pierre Brasseur, französischer Schauspieler (* 1905)
* 19. August: Leopold Reitz, deutscher Schriftsteller (* 1889)
* 24. August: Don Byas, Jazz-Tenorsaxophon-Spieler (* 1912)
* 24. August: Georg Draheim, Professor für Wirtschaftswissenschaft (* 1903)
* 25. August: Juan Carlos Paz, argentinischer Komponist (* 1901)
* 26. August: Francis Chichester, britischer Weltumsegler und Luftfahrer (* 1901)
* 26. August: Oskar Wacker, deutscher Politiker (* 1898)
* 26. August: Albert Hoffmann, deutscher Kaufmann und Gauleiter (* 1907)
* 28. August: Wilhelm von Gloucester, Enkel von König Georg V. (* 1941)
* 29. August: Lale Andersen, deutsche Sängerin und Schauspielerin (* 1905)
* 29. August: Herta Ilk, deutsche Politikerin (* 1902)
* 30. August: Joseph Maria Lutz, deutscher Schriftsteller (* 1893)
* 31. August: Andrés Pardo Tovar, kolumbianischer Soziologe, Musikethnologe und Folklorist (* 1911)
* 2. September: Alejandra Pizarnik, argentinische Dichterin (* 1936)
* 2. September: John Hutchinson, britischer Botaniker (* 1884)
* 3. September: Hans Georg Calmeyer, Rechtsanwalt, Retter vieler Juden in der NS-Zeit (* 1903)
* William Boyd, US-amerikanischer Schauspieler (* 1895)
* 15. September: Ásgeir Ásgeirsson, zweiter Präsident von Island (* 1894)
* 19. September: Robert Casadesus, französischer Pianist (* 1899)
* 21. September: Henry de Montherlant, französischer Schriftsteller (* 1895)
* 22. September: Benedicto Kiwanuka, ugandischer Politiker (* 1922)
* 23. September: Gerard Boedijn, niederländischer Komponist und Lehrer (* 1893)
* 24. September: Karl Ledersteger, Geodät (* 1900)
* 27. September: Rory Storm, britischer Rockmusiker, Sänger (* 1938)
* 27. September: S. R. Ranganathan, indischer Mathematiker und Bibliothekar (* 1892)
* 28. September: Erich Przywara, Theologe und Religionsphilosoph (* 1889)
* 30. September: Edgar G. Ulmer, US-amerikanischer Filmregisseur (* 1904)
* 1. Oktober: Kurt Hiller, deutscher Schriftsteller und Publizist (* 1885)
* 1. Oktober: Louis Leakey, Paläoanthropologe (* 1903)
* 7. Oktober: Josef Schüttler, deutscher Politiker (* 1902)
* 8. Oktober: Prescott Bush, US-amerikanischer Senator von Connecticut (* 1895)
* 9. Oktober: Inger Karén, erste Altistin an der Staatsoper Dresden (* 1908)
* 10. Oktober: Kenneth Essex Edgeworth, irischer Astronom (* 1880)
* 16. Oktober: Hale Boggs, US-amerikanischer Politiker und Mitglied der Warren-Kommission (* 1914)
* 16. Oktober: Leo G. Carroll, britischer Schauspieler (* 1892)
* 17. Oktober: Günter Neumann, deutscher Komponist, Autor und Kabarettist (* 1913)
* 20. Oktober: Harlow Shapley, US-amerikanischer Astronom (* 1885)
* 23. Oktober: Dave Simmonds, britischer Motorradrennfahrer (* 1939)
* 26. Oktober: Igor Iwanowitsch Sikorski, ukrainisch-amerikanischer Luftfahrtpionier (* 1889)
* 28. Oktober: Mitchell Leisen, US-amerikanischer Regisseur, Schauspieler, Produzent und Kostümdesigner (* 1898)
* 5. November: Lubor Bárta, tschechischer Komponist (* 1928)
* 6. November: Heinz Spundflasche, deutscher Fußballspieler (* 1919)
* 11. November: Paul Schmitthenner, deutscher Architekt und Hochschullehrer (* 1884)
* 11. November: Erich Kaufmann, Staatsrechtler (* 1880)
* 13. November: Arnold Jackson, britischer Leichtathlet und Olympiasieger (* 1891)
* 16. November: Andrei Philippowitsch Pashchenko, russischer Komponist (* 1885)
* 17. November: Eugène Minkowski, russisch-französischer Psychiater (* 1885)
* 18. November: Stanislaus Kobierski, deutscher Fußballspieler (* 1910)
* 20. November: Erwin Stresemann, deutscher Ornithologe (* 1889)
* 20. November: Ennio Flaiano, italienischer Schriftsteller (* 1910)
* 24. November: Mani Matter, Schweizer Musiker (* 1936)
* 25. November: Hans Scharoun, deutscher Architekt (* 1893)
* 25. November: Henri Marie Coandă, Physiker und Aerodynamiker (* 1886)
* 27. November: Victor Eftimiu, rumänischer Schriftsteller (* 1889)
* 27. November: Willi Richter, deutscher Politiker (* 1894)
* 28. November: Havergal Brian, englischer Komponist (* 1876)
* 30. November: Hans Erich Apostel, Komponist und Vertreter der 2 Wiener Schule (* 1901)
* 1. Dezember: Yip Man, Wing Chun-Grossmeister (* 1893)
* 1. Dezember: Antonio Segni, italienischer Politiker (* 1891)
* 4. Dezember: Mikalai Aladau, weißrussischer Komponist (* 1890)
* 4. Dezember: Arnold Fischer, deutscher Politiker (* 1898)
* 6. Dezember: Paul Weyland, deutscher Chemiker (* 1888)
* 8. Dezember: William Dieterle, deutscher Filmregisseur und Schauspieler (* 1893)
* 15. Dezember: Wolfgang Jacobi, deutscher Komponist und Musikpädagoge jüdischer Herkunft (* 1894)
* 17. Dezember: Peter Tobaben, deutscher Politiker (* 1905)
* 18. Dezember: Segundo Luis Moreno, ecuadorianischer Komponist (* 1882)
* 20. Dezember: Günter Eich, deutschen Lyriker und Hörspielautoren (* 1907)
* 21. Dezember: Paul Hausser, Schöpfer und Initiator der Waffen-SS (* 1880)
* 23. Dezember: Andrei Nikolajewitsch Tupolew, russischer Flugzeugkonstrukteur (* 1888)
* 24. Dezember: Ernst Kreuder, deutscher Schriftsteller (* 1903)
* 26. Dezember: Harry S. Truman, US-amerikanischer Politiker, 33. Präsident der USA (* 1884)
* 27. Dezember: Lester Pearson, kanadischer Politiker (* 1897)
* 29. Dezember: Joseph Cornell, US-amerikanischer Bildhauer, Maler und Experimentalfilmer (* 1903)
* 29. Dezember: Curth Georg Becker, deutscher Maler und Graphiker (* 1904)
* 30. Dezember: Arsenio Rodríguez, kubanischer Musiker und Komponist (* 1911)

== Събития ==

* 1 септември — Боби Фишер заема мястото на Борис Спаски като световен шампион по шахмат.

== Родени ==
* ? — Шарбат Гула, афганистанка
* 24 май — Юлиян Радулски, български шахматист
* Явор Константинов, български поет
* 5 януари — Сакис Рувас, гръцки поп изпълнител
* 11 януари — Аманда Пийт, американска актриса
* 19 януари — Борислав Цеков, български политик
* 15 февруари - Ива Пранджева, българска лекоатлетка
* 22 февруари — Майкъл Ченг, американски тенисист
* 23 март — Жюдит Годреш, френска актриса
* 23 март — Йонас Бьоркман, шведски тенисист
* 30 март — Карел Поборски, чешки футболист
* 10 април — Марио Станич, хърватски футболист
* 19 април — Ривалдо, бразилски футболист
* 20 април — Кармен Електра, американски модел и актриса 
* 2 май — Скалата, американски актьор
* 20 май — Бъста Раймс, американски хип-хоп изпълнител
* 23 май — Рубенс Баричело, бразилски пилот от Формула 1
* 14 юни — Николай Иванов, български волейболист
* 23 юни — Зинедин Зидан, френски футболист
* 4 юли — Алексей Широв, испански шахматист
* 19 юли — Нина Чилова, български политик
* 29 юли — Четин Хюсеин Казак, български политик
* 8 август — Люпус Тъндър, американски музикант
* 15 август — Бен Афлек, американски актьор, сценарист и продуцент
* 27 август — Джими Поп, вокалист на американската фънк метъл група Bloodhound Gang
* 30 август — Павел Недвед, чешки футболист
* 12 септември — Джейсън Стейтъм, британски актьор
* 20 септември — Адриана Брънчева, български политик
* 17 октомври — Еминем, американски рапър
* Таркан, турски поппевец
* 27 октомври — Мария Мутола, спортистка от Мозамбик
* 4 ноември — Луиш Фиго, португалски футболист
* 6 ноември — Танди Нютън, англо-зимбабвийска киноактриса
* 27 декември — Мишо Шамара, български певец
* 28 декември — Патрик Рафтър, австралийски тенисист

== Починали ==
* 1 януари — Морис Шевалие, френски актьор (р. 1888 г.)
* 8 февруари — Маркос Вамвакарис, гръцки музикант (р. 1905 г.)
* 11 март — Фредрик Браун, американски писател (р. 1906 г.)
* 27 март — Мориц Корнелис Ешер, холандски художник (р. 1898 г.)
* 2 май — Едгар Хувър, директор на ФБР (р. 1895 г.)
* 15 май — Ромас Каланта, литовски национален герой (р. 1953 г.)
* 28 май — Едуард VIII, крал на Англия (р. 1894 г.)
* Петко Стайнов, български юрист и общественик (р. 1890 г.)
* 29 ноември — Г. М. Димитров, български политик (р. 1903 г.)
* 1 декември — Ип Ман, грандмайстор на бойното изкуство „Винг Чун“ (р. 1893 г.)
* 14 декември — Ангел Каралийчев, български писател (р. 1902 г.)
* 23 декември — Андрей Туполев, руски авиоконструктор (р. 1888 г.)

== Нобелови награди ==
* Физика — Джон Бардийн, Лион Купър, Джон Робърт Шрифър
* Химия — Кристиан Анфинсен, Станфорд Мур, Уилям Стейн
* Физиология или медицина — Джералд Еделман, Родни Портър
* Литература — Хайнрих Бьол
* Мир — наградата не се присъжда
* Икономика — Джон Хикс, Кенет Ароу

----
'''Вижте също''':
* календара за тази година

*
71972

als:1970er#1972
am:1972 እ.ኤ.አ.

av:1972
ay:1972

bat-smg:1972

be-x-old:1972
bh:१९७२

cbk-zam:1972
co:1972

csb:1972
cv:1972

eo:1972
es:1972

fo:1972

frp:1972
fy:1972
ga:1972
gan:1972年
gd:1972

gn:1972
gv:1972

hif:1972

hy:1972
ia:1972

ilo:1972