The '''Colorado-Big Thompson Project''' is a very large water diversion project in Pueblo.

The project was built, is owned, and is primarily operated by the federal Bureau of Reclamation under the Department of the Interior. By the late 1890s, farmers in northeastern Colorado realized water rights in the area had become over-appropriated. In order to survive the agricultural season, additional water supplies would be needed. Prior to the Dust Bowl era, agriculture in this section of the state had relied upon sources such as Boulder Creek, St. Vrain Creek, Little Thompson River, Big Thompson River and the Cache La Poudre River, all of which are a part of the South Platte River basin and flow into the South Platte River before the South Platte reaches Greeley, Colorado. In search of a solution, farmers and their representatives approached the Bureau of Reclamation. In the late 1930s a solution was found: divert the water via a 13.2 mile-long tunnel under the Continental Divide and Rocky Mountain National Park.

While the project was originally built for agricultural purposes, it serves multiple demands including municipal and industrial supply, hydro-power generation, recreation, and fish and wildlife. In recent years, however, water supply demands have shifted making municipal and industrial supply the main water beneficiary, rather than irrigation.

Today, the "C-BT" serves over 29 cities and towns in northeastern Colorado, including Boulder, and Department of Energy via its Western Area Power Administration.

Das '''Colorado-Big-Thompson-Projekt''' ist eines der größten und kompliziertesten Projekte zur Nutzung natürlicher Ressourcen durch das acre-feet)Wasser vom Kontinentalscheide speichert, reguliert und zum Loveland, Longmont, Boulder und Greeley an der Ostseite der Rocky Mountains. Insgesamt. elf Kommunen erhalten Wasser für den privaten wie industriellen Verbrauch. Außerdem dient es zur Gewinnung von Elektrizität, zur Schaffung neuer Naherholungsgebiete und für seine eigentliche Bestimmung, die Bewässerung von ca. 291.600 ha (720.000 acres) landwirtschaftlicher Fläche.

==Geschichte==

Im Jahre 1870, noch vor der Gründung des Bundesstaates Colorado, wurde in Greely die Union Colony mit 2.000 Mitgliedern gegründet. Das war der Beginn gemeinschaftlicher Bewässerung im Tal des South Platte River und den Anfang einer Ära, in der Bewässerung für die Entwicklung Nordost-Colorados von großer Bedeutung war.
Die Union Colony begann mit dem Bau von Bewässerungsgräben, die vom South Platte River aus 4860&nbsp;ha Land bewässerten. Als um 1900 die Kapazität der Flüsse ausgeschöpft waren, begann man Staubecken zu bauen, um die jährlichen Frühlingshochwasser auffangen zu können. Um 1910 hatte man überall dort Staubecken angelegt, wo sie kostengünstig gebaut werden konnten. Die einzige Möglichkeiten, das System noch zu erweitern, war die kostenintensive Umleitung von Wasser durch das Gebirge.

Während dieser Jahre stieg aufgrund der wachsenden Bevölkerungszahlen die Nachfrage nach landwirtschaftlichen Produkten. Der Trend, das Bewässerungssystem besonders in Jahren mit hohem oder normalem Wasseraufkommen immer mehr zu erweitern, führte in Jahren mit niedrigem Wasserstand zu Problemen in Gegenden, die völlig von der Bewässerung abhängig waren. 

Die Idee, Wasser von der Westseite der Rocky Mountain auf die Ostseite umzuleiten, existierte seit 1889, als die Legislative von Colorado die Möglichkeit eines solchen Projektes untersuchen ließ. Im Jahre 1922 wurde der Colorado River Compact unterzeichnet, der die Aufteilung des Wassers zwischen den Anliegern des Ober- und  Unterlaufs des Flusses regelte. Später stellte der Boulder Canyon Act die Geldmittel zur Feststellung, wie viel Land im Colorado Becken bewässert werden könnte, zur Verfügung. Ein Plan wurde aufgestellt, durch den Wasser vom Colorado nach Nordost-Colorado umgeleitet werden konnte, wo es reichlich gutes Ackerland gab, das jedoch wegen des Wassermangels nicht bebaut werden konnte. Die Staaten am Oberlauf  schlossen 1948 einen Vertrag zur Aufteilung des Wassers, das ihnen nach dem Vertrag von 1922 zustand.

Im November 1938 begann man mit dem Bau des Green-Mountain-Dammes, dem ersten Bauwerk für das Colorado-Big-Thompson-Projekt. Das Green-Mountain-Wasserkraftwerk ging im Mai 1943 als erstes Elektrizitätswerk des Projektes ans Netz. Im Sommer 1940 wurde mit dem Bauarbeiten am Alva-B.-Adams-Tunnel und 1941 am Granby-Damm begonnen. Während des 2. Weltkrieges wurden die Arbeiten für das Projekt stark eingeschränkt. Sie hörten jedoch nie ganz auf und wurden nach dem Krieg mit großer Energie weitergeführt. Im Jahre 1956 waren die Hauptbauwerke des Colorado-Big-Thompson-Projektes einsatzbereit bis auf das Big-Thompson-Elektrizitätswerk, das 1959 fertig gestellt wurde.

==Das System==

===Green-Mountain-Reservoir===
 
Um Bewässerung und Elektrizitätsgewinnung trotz älterer Wasserrechte am Colorado sicherzustellen, wurde das Green-Mountain-Reservoir gebaut. Der Green-Mountain-Damm, ein 94 m hoher Erddamm, mit einer Kronenlänge von 350 m und einem Volumen von 3.3 Mill. m³, staut den Blue River, einen Nebenfluss des Colorado, 21 km südöstlich von Kremmling. Hier wird das Frühlingshochwasser gespeichert, um es später in den Colorado leiten zu können und dadurch das ganze Jahr über Wasser für das Projekt zur Verfügung zu haben. Das Speicherbecken hat eine Gesamtkapazität von 189,5 Mill. m³ (153,639 acre-feet).

===Lake Granby===
Der Hauptwasserspeicher auf der Westseite ist der Lake Granby. Der Granby-Damm staut den Colorado River ca. 9 km nordöstlich von Granby. Der Damm wurde als verdichteter Erddamm mit 91 m Höhe, einer Kronenlänge von 262 m und einem Gesamtvolumen von rund 2.3 Mill. m³ gebaut. Zusatzdeiche mit einer Gesamtlänge von 3.878 m geben dem Reservoir eine Fassungsvermögen von 665.8 Mill. m³.

===Willow-Creek-Reservoir===
Der Willow Creek, ein Nebenfluss des Colorado, der unterhalb des Lake Granby liegt, wird durch den Willow-Creek-Damm (39 m hoch, 335 m lang) zum Willow Creek Reservoir mit einem Fassungsvermögen von 13 Mill. m³ aufgestaut. Durch einen Kanal wird das Wasser (ca. 49 Mill. m³ / Jahr)  zur Willow-Creek-Pumpstation geleitet, die es um ca. 53 m anhebt. Es fließt dann ebenfalls in den Lake Granby.

Die Granby-Pumpstation hebt des Wasser vom Lake Granby zum Granby-Pump-Kanal, der es 3 km nordwärts zum Shadow Mountain Lake transportiert. Die Pumpstation hat 3 Zentrifugalpumpen mit einer Gesamtleistung von 17 m³/sec. bei einer Pumphöhe von 56,5 m. Die Pumphöhe schwankt zwischen 26 m und 56,5 m, je nach dem Wasserstand des Lake Granby.

===Shadow Mountain Lake===
Der Shadow Mountain Lake wird gebildet durch den Shadow-Mountain-Damm, der den Colorado an der Westgrenze des Rocky-Mountain-Nationalparks südlich des Grand Lake staut. Der Shadow-Mountain-Damm ist ein Erddamm, der 19 m hoch und 938 m lang ist. Der Shadow Mountain Lake hat ein Fassungsvermögen von 22.7 Mill. m³ und ist mit dem Grand Lake durch einen Kanal verbunden. 

===Alva-B.-Adams-Tunnel===
Vom Ostufer des Grand Lake führt der Alva-B.-Adams-Tunnel nordöstlich unter dem Nationalpark hindurch zur Ostseite der Kontinentalscheide. Er mündet ca. 7 km südwestlich vom Estes-Park. Der Tunnel hat einen Durchmesser von 3 m, ist 21 km lang und verfügt über eine Kapazität von 15,7 m³/sec.
Aus dem Alva-B.-Adams-Tunnel strömt das Wasser in das East-Portal-Reservoir und durchquert dann in einem Düker das Tal des Aspen Creek. Ein Tunnel leitet es unter dem Rams Horn Mountain hindurch zu einer stählernen Druckleitung, in der es 62,5 m tief zum Marys-Lake-Elektrizitätswerk fällt, das sich am Westufer des Marys Lake befindet.

===Marys Lake===
Der ursprüngliche See wurde durch Eindeichungen vergrößert, um genügend Speicherkapazität für einen gleichmäßigen Durchfluss zu erhalten. Vom Marys Lake wird das Wasser durch das Drucksystem der Prospect-Mountain-Wasserleitung und des Prospect-Mountain-Tunnels zum Elektrizitätswerk am Ufer des Lake Estes transportiert. Dabei fällt es um 147 m. Das Estes-Wasserkraftwerk erzeugt mit seinen 3 Generatoreinheiten eine durchschnittliche Leistung von 45.000 kW.

===Lake Estes===
Der Lake Estes (Gesamtkapazität  ca. 3,8 Mill. m³) entstand durch den Olympus-Damm (21 m hoch mit einer Kronenlänge von 595 m), der den Big Thompson River aufstaut. Die Speicherkapazitäten im Marys Lake und im Lake Estes ermöglichen es dem Estes-Wasserkraftwerk, seine Leistung dem im Tagesverlauf wechselnden Energieverbrauch anzupassen.

===Flatiron-Reservoir===
Wasser vom Lake Estes und bisweilen auftretendes Hochwassers des Big Thompson River wird nach Süden durch den Olympus-Düker und -Tunnel und den Pole-Hill-Tunnel und -Kanal zu einem Druckrohr transportiert, das es 248 m zum Pole-Hill-Elektrizitätswerk (ca. 33.250 kW Durchschnittsleistung)  fallen lässt. Aus dem Pole-Hill-Nachspeicherbecken fließt das Wasser durch den Rattlesnake-Tunnel in den Pinewood Lake. Der Bald-Mountain-Drucktunnel leitet das Wasser in 2 Druckrohre, durch die es 321,5 m zum Flatiron-Elektrizitätswerk abgestürzt und in das Flatiron-Reservoir fließt. Das Kraftwerk erzeugt eine durchschnittlichen Leistung von 71.500 kW. Es hat zwei Hauptgeneratoren und eine 13.000-PS-Umkehrpumpe, die Wasser vom Flatiron-Reservoir auf eine Höhe von 61-91,5 m (je nach Wasserstand im Carter Lake) hebt und es durch eine 2,25 km lange Druckleitung  und einen Tunnel in den Carter Lake leitet. Sie hat eine Maximalleistung von 10,5 m³/sec. Sie wird mit überschüssiger Energie der Hauptgeneratoren betrieben. In Spitzenbedarfszeiten wird die Strömungsrichtung umgekehrt. Die Pumpe arbeitet dann als Turbinen-Generator und produziert elektrische Energie (8.500 kW).
Auch beim Flatiron-Elektrizitätswerk ermöglichen Vor- und Nachspeicherung einen bedarfsangepassten Betrieb.