'''Josef Retinger''', «  le père d'ombre » de l'Europe

== Une vie originale ==

Né à Cracovie, le 17 avril 1888. Il est le fils d'un conseiller juridique. A 18 ans, il part faire ses études en France grâce à l'aide du Comte de Zamoyski qui lui paie ses études à l'IEP. Avec l'aide de on mentor il fréquente de nombreux salons polonais mais aussi des cafés littéraires français où il rencontre des gens tels que Jean Giraudoux, Bernard Grasset, François Mauriac et André Gide. Après sa thèse, il poursuit son périple en Europe ( Allemagne, Italie et Grande-Bretagne).

== Le plan Sirkorski-Retinger de Fédération d'Europe centrale et orientale ==

Retinger commence à s'intéresser à l'Europe dès 1917. En effet, il s'inspire d'Arthur Capelle, un fédéraliste britannique, propagateur du gouvernement mondial basé sur l'alliance franco-britannique, qui intéresse des hommes politiques y compris W. Wilson. 1919, est l'année de la mort de Capelle, de ce fait, Retinger devient son héritier et il se lie avec le travailliste britannique E.D. Morel dans les années 20. Durant ses années fourmillent des nombreuses idées sur l'intégration européenne, il s'attache à promouvoir la Pologne. Celle-ci pris dans l'étau entre la Russie et l'Allemagne, seule la solution fédéraliste peut être salvatrice. Depuis 1926, Retinger se rapproche de Sirkorski, opposant à Pilsudski. En 1939, Sirkorski forma ,à Paris puis à Londres, un gouvernement polonais. De cette époque il y eut un rapprochement entre Sirkorski et Retinger, car le chef polonais ne parlait pas anglais. Pendant cette période Retinger, débattait avec des chefs d'autres gouvernements comme Marcel-Henri Jaspar, Paul Van Zeeland, Paul-Henri Spaak. 

Il mettait en place le Plan Sirkorski, dont la première phase fut signé en janvier 1942, avec la création de la confédération polono-tchèque. Le but du plan est de faire une confédération centre-européen dont la Pologne et la Tchécoslovaquie devait constituer un noyau autour desquels se grefferaient la Roumanie, la Hongrie, la Lituanie. L'autre projet de ce plan est d'établir les bases d'une politique commune des petits pays envers les grandes puissances. Cette idée est à l'origine du projet d'union belgo-néerlandaise, qui devait être le pendant de la confédération polono-tchécoslovaque.
Mais cette position de Retinger posa des problème entre Londres et Moscou. De ce fait , les anglais,pour ne pas froisser les russes , changèrent de position et refusèrent à Sirkorski de négocier la déclaration des huit petits États. Lorsque Churchill fit son discours où il fit mention du Conseil de l'Europe, il parla de la fédération scandinave, danubienne et balkanique. Mais le silence sur la fédération de l'Europe centrale et orientale montra que Staline avait eu le dernier mot.

== L'action européenne de l'exilé d'après-guerre ==

Après la guerre, Retinger était un exilé de l'Europe de l'Est, il décida de contribuer à la liberté de son pays de manière indirecte. Il se lança dans la bataille de l'intégration européenne, convaincu qu'elle embrassera un jour les pays de l'Est. 

=== La ligue européenne de coopération économique ===

Il poursuivit ses voyages incessants pour renouer avec ses réseaux fait lorsqu'il était à Londres. Il comptait sur Van Zeeland, Spaak. Le 17 septembre 1946, Retinger parla avec Van Zeeland qui à précédé la mise en place de Ligue Indépendante de Coopération Européenne (LICE) devenu la ligue européenne de coopération économique ( LECE). Dans la pensée de ses créateurs cette ligue devait être un groupe de pression réunissant les élites politiques pour une construction de l'Union européenne sur une base libérale.

'''Joseph Retinger''' ('''Józef Hieronim Retinger''', Polish political adviser and a founder of the European Movement that would lead to the founding of the European Union. 

==Life==
Joseph Retinger was born in Kraków, Poland (at that time a part of Austria-Hungary), the youngest of four children.  His father, Józef Stanisław Retinger, was the personal legal counsel and adviser to Count Władysław Zamoyski.  When Józef H. Retinger's father died, Count Zamoyski took young Józef under his wing.  Retinger had planned on becoming a priest, and was enrolled in a seminary, but the prospect of celibacy made him change his mind.

Funded by Count Zamoyski, Retinger attended the Sorbonne in 1906, and was the youngest person ever to earn a Ph D there, in 1908 at the age of twenty, before his move to England in 1911, where his closest friend was fellow Pole, Joseph Conrad.  He would later write about Conrad in his book, ''Conrad and His Contemporaries'' (1943).  

In 1917, Retinger travelled to President Calles.  Later, during General Sikorski.

After the war, he became a leading advocate of European Unification and helped to found both the European Movement and the Council of Europe. Retinger was later to become Honorary Secretary General of the European Movement.