'''Mexicu - zvrstilo 32 tekem. Sodelovalo je 16 državnih reprezentanc, med katerimi sta bila novinca Italijane in tako zmagali že tretjič, s tem pa je pokal Julesa Rimeta, ki so ga prejemali zmagovalci svetovnih prvenstev od leta 1930 naprej, prešel v njihovo trajno last.

Prvenstvo je ostalo v spominu po neverjetni privlačnosti nogometne igre, ki so jo prikazala nekatera moštva. Četrtfinalna tekma med Zahodno Nemčijo in Anglijo, polfinalna tekma med Italijo in Zahodno Nemčijo ter finale med Italijo in Brazilijo še danes veljajo za najlepše in najbolj napete tekme v zgodovini nogometnih svetovnih prvenstev. 

Prvič v zgodovini so bile dovoljene menjave, s čimer se je kvaliteta in napetost igre še povečala. To novo pravilo pa je tudi olajšalo delo rumenimi in rdečimi kartoni postale bolj jasno določene. Vendar pa sodniki na tem prvenstvu niso pokazali nobenega rdečega kartona. To se je prvič zgodilo šele leta 1974.  

== Prizorišča ==
* Ciudad de Mexico (''Azteca'')
* Guadalajara (''Jalisco'')
* Leon (''Guanajuato'')
* Puebla (''Cuauhtemoc'')
* Toluca (''Luis Dosal'')

== Tekmovanje ==

{{Infobox Compétition sportive
| titre             = Coupe du monde de football de 1970
| sport             = Football
| organisateur      = FIFA
| nombre d'éditions = 9
| logo              = Image:Fifa mexico 1970.jpg
| lieu              = 
| date              = du 
au 
| nations           =
| participants      = 16 (68 partants)
| nombre d'épreuves = 32 rencontres
| vainqueur         = 
| site              = 
| titre libre 1     = Meilleur buteur
| texte libre 1     =  Müller (10)
| titre libre 2     = Buts marqués
| texte libre 2     = 95 (moyenne 3)
| titre libre 3     = Affluence
| texte libre 3     = 1.603.975
(moyenne 50.124)
| site web          = [http://fr.fifa.com/worldcup/archive/edition=32 FIFA]
| compétition précédente = Coupe du monde de football de 1966
| compétition suivante = Coupe du monde de football de 1974
}}

La Coupe du monde Brésil doté d'une génération d'attaquants exceptionnelle : Gérson, Rivellino et Tostão. Ce fut l'une des Coupes du monde les plus spectaculaires.

Cette édition fut également marquée par les dix buts de Gerd Müller, dont deux triplés, ainsi que par la demi-finale Italie-RFA qui se termina sur le score de 4 buts à 3 après prolongation.

==Tour préliminaire==

==Les stades==
* Guadalajara : Stade Jalisco (70.000 places)
* León : Stade Guanajuato (30.000)
* Mexico : Stade Aztèque (105.000)
* Puebla : Stade Cuauhtemoc (31.000)
* Toluca : Stade Luis Dosal (32.000)

==Résumé==
	
Le format de la compétition est resté le même qu'en 1966 : 16 équipes qualifiés, divisé en quatre groupes de quatre se jouant une fois chacune. Les deux équipes en tête dans chaque groupe ont avancé aux quarts de finale. Cependant, pour la première fois dans les finales de coupe du monde, les équipes a égalité de points sont départagées sur la différence de but (remplaçant des finales) et si deux équipes ou plus ont eu la même différence de but, par tirage au sort. Si un quart de finale ou un match de demi-finale avait eu comme conséquence un nul après que prolongation, l'arbitre aurait tiré le nom de l'équipe gagnante dans un chapeau  pour progresser au prochain tour.

Pour la première fois, on a permis l'utilisation de remplacements dans le jeu lors d'une coupe du monde. On a permis à chaque équipe de faire deux substitutions pendant un match. L'Union Soviétique a été la première équipe à faire un changement dans l'histoire de la coupe du monde contre le Mexique dans le match d'ouverture. Viktor Serebryanikov était le premier joueur à être remplacé, par Anatoly Puzach après 45 minutes.

Cette coupe du monde a également comporté la première utilisation des cartons jaunes et rouges, pour respectivement, des avertissements et des expulsions (la note qui avertit et les expulsions ont déjà existé avant 1970). Cinq cartons jaunes ont été distribués lors du match d'ouverture Mexique contre l'URSS, alors qu'aucun carton rouge n'a été sorti dans le tournoi entier.

Cette coupe du monde était également la première à être télévisée en couleurs. Cependant, pour s'adapter dans les programmes européens, quelques coups d'envoi ont été donnés à midi. C'était une décision impopulaire pour beaucoup de joueurs et d'entraîneurs en raison de la chaleur intense au Mexique à cette heure.

Dans le groupe 1, les hôtes mexicains ont suscité les espérances d'une nation entière en accédant au tour suivant avec l'Union Soviétique, cependant la victoire 1-0 face à la Belgique lors de la dernière journée repose sur un penalty contestable.

La groupe 2 a vu l'italiens se défaire de la Suède et d'Israël, qualifiés surprises après une série de matchs insipides. L'Italie, cependant, montrera la vraie mesure de son talent lors de la phase à élimination directe.

Les premiers grands moments de cette coupe du monde mémorable sont produits dans le groupe 3, où les doubles vainqueurs brésiliens ont été mis en commun avec les champions sortants anglais aux côtés de solides équipes européennes comme la Tchécoslovaquie et la Roumanie. Dans le match d'ouverture du Brésil contre la Tchécoslovaquie, Pelé, audacieux, a tenté un lob du milieu du terrain sur le gardien de but tchèque Ivo Viktor, manquant le but d'un rien. Le « désaccord des champions » entre le Brésil et l'Angleterre a été à la hauteur de toutes les espérances, avec le Brésil gagnant 1-0 après un jeu de haute qualité dans lequel Gordon Banks, gardien de but de l'Angleterre, a effectué l'un des plus beaux arrêts de l'histoire sur une tête de Pelé aux 6 mètres.

Dans le groupe 4, le Pérou et son jeu d'attaque modèle ont créé la sensation en remontant la Bulgarie 3-2 alors qu'ils étaient menés 0-2 à la mi-temps. Le Pérou a par la suite avancé au tour suivant avec la Rép. Féd. d'Allemagne.

Les quarts de finale ont vu une Italie transformée régner 4-1 sur l'hôte mexicain après avoir encaissé le premier but. Victoire du Brésil sur le Pérou 4-2 après un match de divertissement entre deux équipes portées vers l'attaque. L'Uruguay a défait, après prolongations, une équipe d'Union Soviétique pourtant supérieure sur le papier. Le dernier quart de finale, un ''remake'' de la finale 1966 entre l'Angleterre et la Rép. Féd. d'Allemagne, produit un des grands matchs de l'histoire de coupe du monde. Après cinquante minutes, l'Angleterre avec une avance de 2-0, semble tenir sa prise fermement. C'est alors que l'entraîneur de l'Angleterre Alf Ramsey, sentant que la victoire a portée de main, décide de substituer un de ces joueurs-clés, Bobby Charlton, « pour l'épargner pour la suite du tournoi ». Mais sans Charlton, l'Angleterre a perdu son emprise sur le jeu ne peut contenir les implacables attaques allemandes. Après que Franz Beckenbauer ait réduit la marque d'un tir puissant 2-1, la Rép. Féd. d'Allemagne égalise à huit minutes de la fin sur une tête d'Uwe Seeler et une hésitation fatidique du gardien de but remplaçant Peter Bonetti (Gordon Banks étant absent pour cause d'intoxication alimentaire). L'élan anglais était irrévocablement brisé et la Rép. Féd. d'Allemagne a ainsi vengé la perte de la finale 1966 avec le but de la victoire signé Gerd Müller dans le temps additionnel après une autre erreur de Bonetti.

Les demi-finale présentent des affiches passionnantes avec 4 équipes ayant toutes au moins un titre à leur palmarès. Le Brésil a défait l'Uruguay 3-1 dans une demi-finale au goût de finale, qui a comporté un autre moment lumineux  du roi Pelé : sur une ouverture au ras du sol, il se trouve en face-à-face avec le gardien uruguayen Ladislao Mazurkiewicz. Arrivant de la droite avec le ballon venant sur sa gauche, le gardien anticipe sur un contrôle et une course balle au pied de Pelé. Le Brésilien, laissant parler tout son génie, ne touche pas le ballon et effectue ainsi un grand pont sur le gardien. Malheureusement ce coup de génie n'aura pas le destin qu'il mérite car Pelé croise trop son tir vers le but vide et la balle frôle le poteau. Il s'agit pour beaucoup, d'un des plus beaux gestes du créateur et buteur brésilien, illustrant l'instinct et l'innovation de ce joueur d'exception. On peut admirer ce dernier  [http://www.youtube.com/watch?v=lP5mNEegzII ici].
L'autre demi-finale, entre l'Italie et la Rép. Féd. d'Allemagne, a été considéré par beaucoup comme le plus grand match de l'histoire de la coupe du monde. L'Italie a pris une avance 1-0 par Roberto Boninsegna 8 minutes après un excellent « une-deux» avec Luigi Riva. La Rép. Féd. d'Allemagne a serré pour s'égaliser pour le reste de la partie, jusqu'à la fin quand Karl-Heinz Schnellinger marque dans le temps additionnel. Dans les prolongations, Gerd Müller donne l'avantage à l'Allemagne à la 94 minute avant que l'Italie ne reviennent à la marque par le défenseur Tarcisio Burgnich (un des ses rares buts en international). À la 104 minute, Riva marque contre le gardien allemand Sepp Maier le troisième but italien (3-2), et Müller d'égaliser six minutes plus tard. La télévision est en train de retransmettre le ralenti du but allemand quand le milieu italien Gianni Rivera, étrangement esseulé au point de penalty, prend à contre pied le gardien allemand sur un bon centre en retrait de Boninsegna. Franz Beckenbauer a refusé de s'arrêter de jouer après avoir eu la  clavicule cassée à la suite d'un choc avec un Italien  pendant le temps supplémentaire : car Helmut Schön, le sélectionneur ouest-allemand, avait déjà employé les deux remplacements autorisés, Beckenbauer (qui était critiqué du côté allemand) est resté sur le terrain avec son bras en écharpe. L'image du défenseur allemand le bras contre la poitrine est restée célèbre comme symbole de son courage et de sa persévérance. Il porte néanmoins une part de responsabilité sur le dernier but italien. Un résume du match est disponible [http://www.youtube.com/watch?v=i8t1AQZgPgk ici].
Ce match est considéré comme le « match du siècle », également connu sous le nom de ''Partita del Secolo'' en Italie et ''Jahrhundertspiel'' en Allemagne. Un monument sur l'Estadio Azteca à Mexico le commémore.

Dans la finale, le Brésil a frappé le premier, une tête de Pelé sur un centre de Rivelino à la 18ème minute. Roberto Boninsegna égalisé pour l'Italie après une gaffe dans la défense brésilienne. Dans la deuxième mi-temps, la puissance de feu et la créativité du Brésil étaient trop pour une Italie qui est resté accrochée à leur système défensif prudent. Gérson double la mise pour le brésil d'un tir puissant des 20 mètres. Il frappe ensuite coup-franc des 40 m sur Pelé qui remet de la tête sur  Jairzinho lancé qui ne peut que marquer. Apres une magnifique démonstration de maîtrise collective face à des Italiens déboussolés, Pelé décale son capitaine Carlos Alberto sur le flanc droit pour le dernier but. Le but de Carlos Alberto, après qu'une série de mouvements par l'équipe brésilienne de la gauche au centre, est considéré comme l'un des plus grands buts jamais marqués dans l'histoire du tournoi. Cette victoire a consacré le premier tri-campeão (triples champions) dans l'histoire du football.

Avec cette troisième victoire après 1958 et 1962, le Brésil a gagné la droite de garder le trophée de Jules Rimet de manière permanente (ironiquement, il a été volé en 1983 à Rio de Janeiro et n'a jamais été récupéré). L'entraîneur brésilien Mário Zagallo était le premier footballeur à devenir champion du monde en tant qu'un joueur (1958, 1962) et entraîneur, et Pelé a fini sa carrière en coupe de monde en tant que premier joueur à avoir gagné 3 coupes du monde.

L'excellent ailier brésilien hat-trick » (trois buts dans une partie) lors de deux matchs consécutifs, contre la Bulgarie et le Pérou dans la phase de poule. Cependant il n'a pas marqué dans le dernier match de l'Allemagne (le match pour la 3 place) contre l'Uruguay (1-0).

== Premier tour ==
=== Groupe A ===
{| class="wikitable gauche"
| width="80" | '''Date'''
| width="160" | '''Équipe 1'''
| width="160" | '''Équipe 2'''
| width="80" | '''Résultat'''
| width="340" | '''Buteurs'''
|-
| 31 mai 1970 ||  ||  || align="center" | 0 - 0 || 
|- 
| |  ||  || align="center" | 3 - 0 || [[Wilfried van Moer|van Moer 13' et 55', Lambert 80' (pen)
|-
| |  ||  || align="center" | 4 - 1 || [[Anatoli Bychovets|Bychovets 14' et 63', Asatiani 57', Khmelnitski 78' ; Lambert 86'
|- 
| |  ||  || align="center" | 4 - 0 || [[Javier Valdivia|Valdivia 45' et 46', Fragoso 58', Basaguren 83'
|-
| |  ||  || align="center" | 2 - 0 || [[Anatoli Bychovets|Bychovets 51' et 74'
|- 
| |  ||  || align="center" | 1 - 0 || [[Gustavo Pena|Peña 14' (pen)
|}