right|thumb|250px|Imagem ampliada dos pontos produzidos por uma [[impressora jato de tinta em qualidade rascunho. A área original é um quadrado com lado de 0,5 polegadas impresso com 150 pontos por polegada (75&times;75 pontos).]]

'''Pontos por polegada''' (ppp), em inglês ''dots per inch'' (dpi), é uma medida de densidade relacionada à composição de imagens, que expressa o número de pontos individuais que existem em uma polegada linear na superfície onde a imagem é apresentada. Também é comum encontrar referências a essa densidade pelo termo "resolução de imagem" ou simplesmente "resolução". A resolução é indicada pela composição da densidade horizontal e vertical, que podem ser iguais ou diferentes. De maneira geral, quanto maior o número de pontos por polegada, mais detalhada e bem definida é a imagem.  

Interpretações rigorosas fazem distinção entre diferentes densidades de imagem, da seguinte maneira:
*"Pontos por polegada" para imagens gravadas em algum suporte (papel, transparência etc.) por uma impressora.
*"Pixels por polegada" para imagens apresentadas em monitores de vídeo.
*"Amostras por polegada" para imagens captadas por sensores óticos (de câmeras digitais, scanners etc.).

Popularmente, entretanto, fabricantes de equipamentos e consumidores utilizam o termo "pontos por polegada" para qualquer uma dessas situações. A expressão "pixels por polegada", em inglês ''pixels per inch (ppi)'', é normalmente reservada para mostradores eletrônicos, como monitores de vídeo e outras tipos de telas digitais.

==Impressoras pessoais==

Normalmente, uma impressora pode trabalhar com densidades diferentes de impressão, que podem ser escolhidas pelo usuário em função de sua necessidade. A escolha da densidade é disponibilizada pelo controlador de dispositivo da impressora (''printer's device driver''). Densidades maiores levam mais tempo para imprimir, gastam mais tinta ou toner, e produzem imagens de melhor qualidade.

'''dpi''' (произносится как ''дипиай'') — сокращение для  точек на дюйм. Применяется для указания разрешающей способности при вводе или выводе информации с/на плоский носитель<!-- ну не знаю, как лучше сказать, было же намного хуже! -->. Измеряется числом точек, приходящихся на дюйм поверхности. Например обозначение 600×300 dpi для принтера означает, что его разрешающая способность равна 600 точек по горизонтали и 300 точек по вертикали на 1 дюйм.

1DPI = 1PPI (пикселей на дюйм) для принтера, использующего смешивание красок при печати. В случае, если принтер печатает без смешивания красок, N*DPI = 1PPI, где N - кол-во цветов, используемое при печати. Этим отличаются струйные принтеры от фотомашин: при равной детализации то есть равных ppi струйные принтеры имеют значительно более высокое значение dpi так как ставят много точек чтобы передать один пиксель изображения.

При печати изображения правильно использовать термин PPI, если речь идёт о выводе пикселей на бумагу, хотя все пользуются термином DPI по историческим соображениям. Реально DPI должен интересовать калибровщика принтера и персонал сервис центров, а не оператора. Также у сканеров в разрешающей способности указывают DPI, но сканер реально точки (dots) никуда не ставит и надо говорить не о DPI, а о PPI. Но в умах потребителей DPI это и есть PPI, но в технических характеристиках производители всегда пишут DPI чтобы было больше.

PPI имеет значение если надо напечатать изображение определённого размера. Скажем, если надо напечатать изображение 10×10 см. с разрешением в 300 PPI, то 10 см делим на 2,54 (1 дюйм = 2,54 см) получаем 3,94×3,94 дюймов фотография. Теперь надо 3,94 умножить на 300 и получаем размер фотографии в пикселях 1181×1181.