<!-- Wikipedia:Formatvorlage Band -->
{{Infobox Band
|Bild        = Annihilator live in Oslo 2007.jpg
|Bildbeschreibung = 
|Bildbreite   = 340px
|Name        = Annihilator
|Gründung    = 1984
|Genre       = Thrash Metal
|Website     = http://www.annihilatormetal.com
|Gründer1a   = Jeff Waters <small>(seit 1984)</small>
|Gründer1b   = Gitarre
|Gründer2a   = John Bates <small>(bis 1985)</small>
|Gründer2b   = Gesang
|Besetzung1a = Dave Padden <small>(seit 2003)</small>
|Besetzung1b = Gesang, Gitarre
|Besetzung2a = Jeff Waters
|Besetzung2b = Gitarre, Gesang
|Ehemalige1a = Randy Rampage <small>(1989-1990, 1999-2000)</small>
|Ehemalige1b = Gesang
|Ehemalige2a = Coburn Pharr <small>(1990-1992)</small>
|Ehemalige2b = Gesang
|Ehemalige3a = Aaron Randall <small>(1993)</small>
|Ehemalige3b = Gesang
|Ehemalige4a = Joe Comeau <small>(2000-2003)</small>
|Ehemalige4b = Gesang
|Ehemalige5a = Myles Rourke <small>(1985)</small>
|Ehemalige5b = Gitarre
|Ehemalige6a = Joe Bongiorno <small>(1985)</small>
|Ehemalige6b = Gitarre
|Ehemalige7a = Casey Taeves <small>(1989)</small>
|Ehemalige7b = Gitarre
|Ehemalige8a = Anthony Greenham <small>(1989)</small>
|Ehemalige8b = Gitarre
|Ehemalige9a = Dave Scott Davis <small>(1989-1992, 1993-2001)</small>
|Ehemalige9b = Gitarre
|Ehemalige10a = Neil Goldberg <small>(1993)</small>
|Ehemalige10b = Gitarre
|Ehemalige11a = David Scott <small>(1984-1985)</small>
|Ehemalige11b = Bass
|Ehemalige12a = Wayne Darley <small>(1989-1993, 1999-2000)</small>
|Ehemalige12b = Bass
|Ehemalige13a = Cam Dixon <small>(1994-1995)</small>
|Ehemalige13b = Bass
|Ehemalige14a = Lou Bujdoso <small>(1996-1997)</small>
|Ehemalige14b = Bass
|Ehemalige15a = Sandor de Bretan <small>(2004-2005)</small>
|Ehemalige15b = Bass
|Ehemalige16a = Rob Lange <small>(1985)</small>
|Ehemalige16b = Schlagzeug
|Ehemalige17a = Paul Malek <small>(1985, 1986)</small>
|Ehemalige17b = Schlagzeug
|Ehemalige18a = Richard Death <small>(1985)</small>
|Ehemalige18b = Schlagzeug
|Ehemalige19a = Ray Hartmann <small>(1987-1993, 1999-2001)</small>
|Ehemalige19b = Schlagzeug
|Ehemalige20a = Rik Fedyk <small>(1993)</small>
|Ehemalige20b = Schlagzeug
|Ehemalige21a = Mike Mangini <small>(1993, 2004)</small>
|Ehemalige21b = Schlagzeug
|Ehemalige22a = Randy Black <small>(1993-1996, 2001-2004)</small>
|Ehemalige22b = Schlagzeug
|Ehemalige23a = Dave Machander <small>(1996)</small>
|Ehemalige23b = Schlagzeug
|Ehemalige24a = Rob Falzano <small>(2004)</small>
|Ehemalige24b = Schlagzeug
|ExtrasTitel  = Liveunterstützung
|Extras1a     = Alex Landenburg <small>(2007)</small>
|Extras1b     = Schlagzeug
|Extras2a     = Brian Daemon <small>(2007)</small>
|Extras2b     = Bass
}}
'''Annihilator''' ist eine Thrash-Metal-Band aus Vancouver, Kanada, die von Gitarrist und Bandchef Jeff Waters gegründet wurde. Die Band spielte sich zur Hochzeit des Thrash Metals Ende der 1980er Jahre bereits mit ihrem Debütalbum ''Alice In Hell'' in die Top-Liga der Szene.

== Geschichte ==
=== Die frühen Jahre: 1984–1988 ===
Annihilator werden 1984 in Ottawa, Kanada von Jeff Waters ins Leben gerufen. Als Sänger und Texter steht ihm John Bates zur Seite. 1985 nimmt das Duo den Song ''Annihilator'' in einem lokalen Studio auf, wobei Jeff Waters neben der Gitarre auch für das Schlagzeug und den Bass verantwortlich ist. Wenig später finden die Beiden in Dave Scott einen passenden Bassisten. Für erste Promotion-Fotos wird kurzerhand der Layouter des Demos, Rob Lange, als vermeintlicher Schlagzeuger mit aufs Foto genommen. Kurz darauf finden die drei Musiker in Paul Malek den passenden Trommler. Als zweite Gitarristen gehören zeitweise Myles Rourke und Joe Bongiorno zur Band. 

Die Viererbesetzung Waters, Bates, Scott und Malek nimmt noch im selben Jahr das erste Banddemo ''Welcome To Your Death'' auf und gibt in Val D'Or, Quebec, ihre ersten Konzerte. Nach dem Ausstieg von Malek stößt kurzzeitig Richard Death als Schlagzeuger zur Band, bevor sich die Gruppe trennt und Jeff Waters alleine weiter macht. 1986 nimmt Waters das zweite Demo ''Phantasmagoria'' auf, bei dem er neben Gitarre und Bass auch für den Gesang zuständig ist. Am Schlagzeug sitzt erneut Paul Malek. Das Demo avanciert später zu einem der fünf meist getauschten Tapes aller Zeiten im Heavy Metal Sektor. 1987 folgt ein drittes, unbetiteltes Demo mit dem Waters das Interesse von Plattenfirmen und einem Manager aus Vancouver erregt. Den Versprechungen des Managers glaubend, siedelt Jeff Waters nach Vancouver um. 

Dort stößt er auf den Schlagzeuger Ray Hartmann, mit dem sich Waters nun zusammen tut. 1988 beginnen die beiden mit den Aufnahmen zum ersten Album von Annihilator, auf dem Jeff Waters erneut alle Gitarren und den Bass einspielt. Parallel dazu macht sich das Duo auf die Suche nach einem Sänger, den sie schließlich 1989 im ehemaligen Bassisten der kanadischen Kult-Punk-Band D.O.A, Randy Rampage, finden. 

Annihilator unterschreiben schließlich bei Roadrunner Records, die jedoch eine komplette Band haben wollen. Der Posten am Bass ist schnell mit Wayne Darley besetzt. Die Besetzung der Position an der zweiten Gitarre gestaltet sich als etwas schwieriger. Als die Plattenfirma ein Bandfoto von Annihilator haben möchte, erscheint Casey Taeves, der gerade eine Audition mit der Band abhält auf dem Bild. Die Entscheidung fällt schlussendlich zwischen Anthony Greenham und Dave Scott Davis. Obwohl Greenham sowohl auf der Rückseite des Debütalbums aufscheint und auch im Videoclip zu ''Alison Hell'' zu sehen ist, kriegt letztlich Dave Scott Davis den Job. Auf dem Song ''Alison Hell'' ist neben Rampage und Waters in einigen Passagen John Bates sowie der Sänger Dennis Dubeau zu hören.

=== Die ersten Erfolge: 1989–1994 ===
''Alice In Hell'', so der Titel des ersten Albums, erscheint im Juni 1989 und sorgt nicht zuletzt wegen des Songs ''Alison Hell'' für ein großes Aufhorchen in der Szene. Auf der folgenden Tour (mit Testament in den USA) entpuppt sich Sänger Randy Rampage als unangenehmer Geselle, weswegen er noch vor der Aufnahme des zweiten Albums gefeuert und durch den ehemaligen Omen-Sänger Coburn Pharr ersetzt wird. Ebenso muss Gitarrist Anthony Greenham für Dave Scott Davis Platz machen. 

Das zweite Album ''Never, Neverland'' unterstreicht den Status von Annihilator nicht zuletzt durch eine Europatour als Support für Judas Priest. Annihilator stehen dabei an zweiter Stelle im Billing über Pantera. Waters erhält noch im selben Jahr die Einladung, um bei Megadeth für den freigewordenen Gitarristenposten vorzuspielen. Er zieht es aber vor, sich weiterhin um seine eigene Band zu kümmern. Mit dem nächsten Album ändert sich wieder einmal die Besetzung der Band. Gitarrist Davis räumt seinen Platz für Neil Goldberg und Coburn Pharr übergibt sein Mikro an Aaron Randall. Schlagzeuger Ray Hartmann ist zwar noch auf drei Songs des Albums zu hören, wird letztlich aber durch Mike Mangini ersetzt. Auf dem Song ''Phoenix Rising'', der ersten Annihilator Ballade, ist Rik Fedyk am Schlagzeug zu hören. 

''Set The World On Fire'' markiert eine teilweise Abkehr vom Thrash Metal der frühen Jahre, hin zu etwas kommerziellerem Heavy Metal. Das Album verkauft sich in Asien hervorragend, wird aber von den europäischen und amerikanischen Fans nicht so gut aufgenommen wie die beiden ersten Veröffentlichungen. Nach einer Europatour mit Coroner verlässt Mangini die Band in Richtung Extreme. Neuer Drummer wird Randy Black und Dave Scott Davis kehrt als zweiter Gitarrist zur Band zurück. Auch Bassist Wayne Darley - mittlerweile neben Waters das einzige verbliebene Mitglied des Debütalbums - räumt seinen Platz. Für ihn kommt Cam Dixon. 

Zur gleichen Zeit werden Annihilator aus ihrem Deal mit Roadrunner entlassen. Die Band unterschreibt neu bei Music For Nations. 1994 sind Annihilator - oder besser gesagt Jeff Waters und Randy Black - wieder im Studio. Das vierte Album ''King Of The Kill'' ist nicht nur wieder deutlich härter, sondern wartet auch gleich mit dem vierten Sänger auf: Jeff Waters steht nun selber am Mikro. Spätestens jetzt kann Annihilator offiziell als Soloband von Jeff Waters betrachtet werden.

=== Die späten 90er: 1996–1999 ===
1996 erscheint das Album ''Refresh The Demon'', eine konsequente Fortsetzung von ''King of the Kill''. Waters singt immer noch selbst, Randy Black sitzt am Schlagzeug, wird auf Tour aber durch Dave Machander ersetzt. Zweiter Gitarrist ist weiterhin Dave Scott Davis und am Bass steht Lou Bujdoso. Ein Jahr später ist Waters wieder zurück. Das Album ''Remains'' wird komplett im Alleingang von Waters produziert und aufgenommen. Der Einsatz eines Drumcomputers gibt der Platte einen maschinellen Anstrich, der sich über das ganze Album zieht. 

1999 unterschreiben Annihilator erneut bei Roadrunner Records. Das Album ''Criteria for a Black Widow'' erscheint in der reformierten Besetzung Randy Rampage (Gesang), Jeff Waters und David Scott Davis (Gitarren), Russell Bergquist (Bass) und Ray Hartmann (Schlagzeug). Doch bereits auf der darauf folgenden Tour mit Overkill eskaliert die Situation, als ein betrunkener Rampage im Tourbus randaliert. Sein Ersatz wird Joe Comeau, der zuvor bei Overkill Gitarre spielte.

=== Das neue Jahrtausend: 2000–2005 ===
Im Januar 2001 erscheint ''Carnival Diablos'' als erstes Album in der neuen Besetzung. Es folgt eine Tour mit Soilwork und Nevermore, deren Tourgitarrist Curran Murphy nach Ende der Tour ins Lager von Annihilator wechselt, da Davis wegen einer Verletzung passen muss. Ray Hartmann verlässt ebenfalls die Band, da er seinen gut bezahlten Job nicht für Annihilator aufgeben möchte. Für ihn kehrt erneut Randy Black zurück. Das im März 2002 über SPV/Steamhammer veröffentlichte Album ''Waking the Fury'' besticht vor allem durch seinen verzerrten Gitarrensound, für den Waters aber einiges an Kritik einstecken muss. Es folgt eine Tour als Headliner mit Seven Witches und Debase bevor sich Waters überraschend wegen ''"musikalischen und persönlichen Differenzen"'' von Joe Comeau trennt. 

Im Sommer 2002 springt Jeff Waters als Ersatz für Al Pitrelli bei Savatage ein und absolviert eine Tour. Im Oktober unterschreiben Annihilator bei AFM und veröffentlichen das Live Album ''Double Live Annihilation'', bevor man sich auf die Suche nach einem neuen Sänger macht. Noch im Sommer 2003 stellen Annihilator mit Dave Padden Comeaus Nachfolger vor und absolvieren eine Europatour. Padden spielte zuvor bei den Kanadiern Theory Of A Deadman. Im gleichen Jahr nimmt Randy Black eine gut bezahlte Offerte von Primal Fear an und verlässt Annihilator. Für die Aufnahmen zum nächsten Album kehrt deshalb Mike Mangini als Schlagzeuger zurück. Im Januar 2004 verlässt Russell Bergquist die Band. Er wird durch Sandor de Bretan ersetzt. 

''All For You'' erscheint im Mai. Als die Band im Juni als Support für die wiedervereinten Judas Priest durch Europa tourt, sitzt zudem Rob Falzano am Drumkit. Im August ist Jeff Waters wieder einmal im Gespräch als Leadgitarrist bei Megadeth, doch es wird erneut nichts aus der Idee. Das elfte Studioalbum ''Schizo Deluxe'' erscheint im November 2005. Als Schlagzeuger ist Tony Chappelle zu hören. Ende Februar 2006 erscheint die erste DVD-Veröffentlichung der Band mit dem Titel ''Ten Years in Hell''.

{{Infobox musical artist
| Name                = Annihilator
| Img                 = Annihilator live in Oslo 2007.jpg
| Img_capt            = Annihilator live in Oslo 2007
| Img_size            = 250
| Landscape           = Yes
| Background          = group_or_band
| Origin              = Ottawa, Ontario, Canada
| Genre               = heavy metal, hard rock
| Years_active        = 1984—present
| Label               = Roadrunner, Epic, Attic, SPV, AFM
| Associated_acts     = 
| URL                 = http://www.annihilatormetal.com
| Current_members     = Dave Padden
Jeff Waters
Dave Sheldon
Ryan Ahoff
| Past_members        = See: Annihilator past members
}}

'''Annihilator''' is a Canadian thrash metal band formed in 1984. They debuted with the critically-acclaimed album, ''Alice in Hell''.

==History==
Annihilator was started in Ottawa, Canada by Jeff Waters in 1984. He wrote and recorded the song "Annihilator" (different than the track of the same name released on the 1994 album, ''King of the Kill''), with singer John Bates. This original version of "Annihilator" was released on the special edition of the 2005 album ''Schizo Deluxe''. 

Waters and Bates then recruited D.O.A. member Randy Rampage. Waters has frequently changed Annihilator's line-up throughout its run and performed as lead vocalist himself between the albums ''Remains'', the songs Holding On from 2004's ''Metal''.

== Discography ==
=== Studio albums ===
*''Alice in Hell'' (1989)
*''Never, Neverland'' (1990)
*''Set the World on Fire'' (1993)
*''King of the Kill'' (1994)
*''Refresh the Demon'' (1996)
*''Remains'' (1997)
*''Criteria for a Black Widow'' (2000)
*''Carnival Diablos'' (2001)
*''Waking the Fury'' (2002)
*''All for You'' (2004)
*''Schizo Deluxe'' (2005)
*''Metal'' (2007)

=== Live albums ===
*''In Command (Live 1989–1990)'' (1996)
*''Double Live Annihilation'' (2003)

=== EPs ===
*''Stonewall'' (1991)
*''The One'' (2004)

=== Singles ===
*"The Fun Palace" (1990)
*"Phoenix Rising" (1991)
*"Never, Neverland" (1991)
*"Set the World on Fire" (1993)
*"I'll Show You My Gun" (1994)

=== Demos ===
*''Welcone to Your Death'' (1985)
*''Phantasmagoria'' (1986)
*''Alison Hell'' (1988)

===Compilations===
*''Bag of Tricks'' (1994)
*''The Best of Annihilator'' (2004)