{{밴드 정보
|이름   = 키스
|그림     = KISS in concert Boston 2004.jpg
|설명     = 2004년 7월 17일의 미국 보스턴에서의 콘서트
|국가     = 미국
|활동시기 = 1973년 - 현재
|장르     = 하드 록
|구성원   = 폴 스탠리
진 시몬스
타미 세이어
에릭 싱어
|웹사이트 = [http://www.kissonline.com/ KISSONLINE]
}}
'''키스'''(Kiss)는 1973년 뉴욕 시에서 결성된 하드 록 밴드이다. 키스는 특이한 분장과 의상, 불꽃과 조명을 이용한 현란한 무대로 알려져 있으며, 그 어느 미국 밴드보다 많은 골드 앨범 수상 경력을 가지고 있다. 또한 VH1에서 선정한 ''100 Greatest Artists of Hard Rock''에서 10위에 오르기도 하였다. KISS는 흔히 팬들에게 ''Knights In Satan's Service''의 약자라고 알려져 있지만, 이는 사실이 아니라고 밝혔다.

== 구성원 ==
=== 오리지널 구성원 ===
* 폴 스탠리 (Paul Stanley) - 리듬 기타, 보컬
* 진 시몬스 (Gene Simmons) - 베이스 기타, 보컬
* 에이스 프렐리 (Ace Frehley) - 리드 기타, 보컬
* 피터 크리스 (Peter Criss) - 드럼, 보컬

=== 현재 구성원 ===
* 폴 스탠리 (Paul Stanley) - 리듬 기타, 보컬
* 진 시몬스 (Gene Simmons) - 베이스 기타, 보컬
* 타미 세이어 (Tommy Thayer) - 리드 기타
* 에릭 싱어 (Eric Singer) - 드럼

== 디스코그라피 ==
=== 정규 앨범 ===
* 1974년 - ‘''KISS
* 1974년 - ‘''Hotter Than Hell''’
* 1975년 - ‘''Dressed to Kill''’
* 1975년 - ‘''Alive!''’
* 1976년 - ‘''Destroyer''’ 
* 1976년 - ‘''Rock and Roll Over''’
* 1977년 - ‘''Love Gun''’
* 1977년 - ‘''Alive II''’
* 1979년 - ‘''Dynasty''’
* 1980년 - ‘''Unmasked ''’
* 1981년 - ‘''Music From "The Elder"''’
* 1982년 - ‘''Creatures of the Night ''’
* 1983년 - ‘''Lick It Up''’
* 1984년 - ‘''Animalize''’
* 1985년 - ‘''Asylum ''’
* 1987년 - ‘''Crazy Nights''’
* 1989년 - ‘''Hot in the Shade''’
* 1992년 - ‘''Revenge''’
* 1993년 - ‘''Alive III''’ 
* 1996년 - ‘''KISS Unplugged''’
* 1997년 - ‘''Carnival of Souls: The Final Sessions''’
* 1998년 - ‘''Psycho Circus''’
* 2003년 - ‘''KISS Symphony: Alive IV''’

=== 컴필레이션 앨범 ===
* 1978년 - ‘''Double Platinum''’
* 1982년 - ‘''Killers''’
* 1988년 - ‘''Smashes, Thrashes & Hits''’
* 1996년 - ‘''You Wanted the Best, You Got the Best!!''’
* 1997년 - ‘''Greatest KISS''’
* 2001년 - ‘''KISS: The Box Set''’
* 2002년 - ‘''The Very Best of KISS ''’
* 2003년 - ‘''The Best of KISS: The Millennium Collection''’
* 2004년 - ‘''The Best of KISS, Volume 2: The Millennium Collection''’
* 2005년 - ‘''Gold''’
* 2005년 - ‘''KISS Chronicles: 3 Classic Albums''’

{{Infobox Musique (artiste)
 | charte  = groupe
 |nom = KISS
 |image = 250px
 |légende = Kiss sur scène en 2004. De gauche à droite: Gene Simmons, Tommy Thayer, Paul Stanley et Eric Singer.
 |pays origine = 
 |années actives = Depuis 1973
 |genre = Heavy metal 
Glam metal 
Shock rock
 |label = Mercury Records
 |site officiel = http://www.kissonline.com
 |membres actuels = Paul Stanley
Gene Simmons
Tommy Thayer
Eric Singer
 |entourage = 
}}

'''Kiss''' est un groupe de américain, fondé dans le disques d'or, 9 disques de platine et 10 disques multi-platine pour les seuls États-Unis<ref>  On peut trouver une liste détaillée des récompenses obtenues par le groupe, ainsi que des conseils aux collectionneurs, sur [http://www.kissfanshop.de/Awards/RIAAAwards.htm kissfanshop.de].</ref><ref>  Le site officiel de Gene Simmons dresse la liste des albums et DVD de Kiss et précise les ventes de chacuns [http://www.genesimmons.com/albums/index.html].</ref>.

==Histoire du groupe==
===Des débuts difficiles===

Suite à l'échec de leur premier enregistrement (sous le nom de Wicked Lester, album jamais distribué), Paul Stanley et Gene Simmons radicalisent leur approche de la musique et de la scène. Rejoints par le batteur Peter Criss (Peter Crisscoula, 1945) et le guitariste Ace Frehley (1951), enfant terrible du Bronx, ils décident d'adopter un look particulièrement théâtral et provocateur, dans la lignée d'Alice Cooper. Ils se démarquent par ailleurs avec un maquillage intégral du visage, qui les transforme en véritables super-héros du rock n'roll : Gene Simmons est le Démon, Paul Stanley l'Enfant des Étoiles, Ace Frehley le Guerrier de l'espace et Peter Criss le Chat.

Les premiers pas sont difficiles. Entre les clubs qui refusent ces énergumènes peinturlurés et les groupes qui craignent d'avoir de dangereux outsiders en première partie, le quatuor peine à trouver des engagements. Deux rencontres s'avèrent alors capitales. La première est celle de label. Aucoin convainc Bogart de signer Kiss sur la seule foi d'une démo prometteuse. Le groupe rentre en studio fin 73 et accouche vite d'un premier album éponyme. Y figurent notamment ''Strutter'', ''Nothin' To Lose'', ''Cold Gin'', ''Black Diamond'', ''Firehouse'' et ''Deuce''. En dépit d'une campagne publicitaire monstre, le disque ne fait qu'une timide entrée dans le Top 100 américain. Le groupe fait sa première apparition à la télévision et joue ''Black Diamond''. Les critiques descendent le quatuor sans vergogne et lui promettent un sort funeste.

Après une courte série de concerts, Kiss retourne en studio et sort ''Hotter Than Hell'' en novembre 1974. Le ton se durcit (''Parasite'', ''Hotter Than Hell'', ''Watchin' You'') mais le succès n'est toujours pas au rendez vous. Le groupe quadrille alors tout le continent en exposant un show riche en couleurs (explosions, guitares en feu, plateformes…) et commence à se forger une base de fans de plus en plus large. 

Début 1975, ''Dressed To Kill'' (n° 37 US) est dans les bacs. Malgré des résultats encourageants, Bogart est au bord de la faillite car les investissements consentis sont très loin d'être compensés. Aucoin décide alors de jouer le tout pour le tout. Constatant que, en dépit de la faiblesse des ventes, le groupe parvient à réunir des foules de plus en plus grandes, il décide d'organiser quelques concerts dans les grandes arènes du pays pour enregistrer un live. Il va jusqu'à vider son compte personnel pour financer le projet. Pendant l'été, Kiss joue en tête d'affiche devant  spectateurs au Cobo Hall de Detroit.

À la rentrée, ''Alive!'' voit le jour. Tout le monde croise les doigts mais le suspense est de courte durée. Deux semaines après sa sortie (n°9 US), il est disque d'or, devenant rapidement double platine. En 2007, ce disque est certifié 9 fois disque de platine. À titre anecdotique, on remarque sur la pochette de l'album que Frehley pose avec les cordes de sa guitare tournées vers lui.

===Kissmania===

thumb|right|Kiss sur scène en 2008.

En quelques semaines, Kiss devient un des plus grands groupes de rock américain. Les fans forment ce qui devient rapidement la « Kiss Army » et se réunissent devant les locaux d'une radio qui refusait de diffuser les disques du groupe. Dans la foulée, la version live de ''Rock n' Roll All Nite'' entre dans le Top 20 et un marchandisage juteux commence à voir le jour. 
Il est cependant temps de retourner en studio afin de prouver que le groupe est aussi capable sur scène que sur album. Kiss fait alors appel à un des plus grands producteurs du moment, Bob Ezrin (Pink Floyd, Lou Reed, Alice Cooper,…). Ses relations avec Ace Frehley deviennent vite orageuses au point que celui-ci sera remplacé sur plusieurs prises. ''Destroyer'' (n°11 aux É-U) voit le jour en avril en 1976 et atteint le statut de disque de platine rien qu'avec les précommandes. Il s'impose globalement comme un grand classique du rock US grâce à des titres comme ''Detroit Rock City'', ''Shout It Out Loud'', ''God Of Thunder'' et ''Beth'', la ballade chantée par Peter Criss qui se vend à plus d'un million d'exemplaires. Grâce à cette « sucrerie », le quatuor cesse d'être perçu comme une entité maléfique et voit sa popularité franchir un nouveau seuil.

Après une première tournée en Europe, le groupe balaye une nouvelle fois les États-Unis. En août 1976, le groupe obtient la consécration en jouant en tête d'affiche au Anaheim Stadium (Californie) devant  fans. En septembre c'est le retour en studio, cette fois sous la houlette d'Eddie Kramer (producteur, entre autres, de Jimi Hendrix). Désirant revenir à la rugosité de ses premiers albums, Kiss s'enferme dans un théâtre désaffecté du New Jersey pour les enregistrements afin d'y retrouver le son ''live'' du groupe. Comme le dira Eddie Kramer: ''Nous avons là capturé sans aucun doute l'esprit live de Kiss. Le Nanuet Theatre possédait une infinie variété de conditions acoustiques. Le groupe a répété et joué les bases dans le salon d'exposition. Un tunnel sous la scène fut utilisé pour relever les basses. Des micros tout autour du périmètre de la salle elle-même capturaient le son live total. Les guitares acoustiques furent enregistrées dans le guichet de vente des tickets.'' Ce retour à un rock basique n'empêche pas ''Rock n'Roll Over'' (n°11 aux É-U), sorti en fin d'année, de devenir à son tour double platine. 

Le groupe reçoit alors les honneurs d'une bande dessinée à son nom éditée chez Marvel. Pour en faire la promotion, les musiciens acceptent de donner un peu de leur sang pour l'encre rouge. Ce premier numéro restera la meilleure vente de Marvel pendant dix ans. Kiss s'envole ensuite pour le Japon, lui aussi secoué par une véritable ''Kiss mania''. En remplissant quatre fois le Budokan de Tokyo, le groupe bat le record d'affluence des Beatles.

C'est à cette époque que des tensions internes naissent au sein de la formation. Ace Frehley et Peter Criss supportent de plus en plus mal le succès de Kiss ainsi que le leadership de Stanley et Simmons sur les compositions. Les deux musiciens connaissent par ailleurs des problèmes de drogue et d'alcool de plus en plus préoccupants.

Malgré cela, Kiss est à nouveau au travail dès les premiers jours de 1977, toujours avec Eddie Kramer. Avec ''Love Gun'' (n°4 aux É-U), Kiss atteint le haut des classements et la nouvelle tournée américaine est la plus spectaculaire que le groupe ait donnée. Les trois concerts du Forum de Los Angeles sont enregistrés en vue d'un nouvel album live. Après la sortie de ''Alive II'' (n°7 aux É-U), il devient évident que seules des vacances prolongées peuvent éviter une séparation définitive. 

Cette absence n'empêche pas les caisses du groupe et de son entreprise de produits dérivés Niocua (Aucoin à l'envers) de se remplir. D'abord, la compilation ''Double Platinum'' (n°22 aux É-U) occupe le terrain. Ensuite, sans compter une nouvelle bande dessinée Marvel, les objets à l'effigie du groupe (flipper, poupées, tasses, etc.) envahissent le marché. On parle même d'un projet de parc d'attractions.

Afin de calmer les envies de départ de certains, le groupe décide de se lancer dans une entreprise inédite : l'enregistrement de l'album solo de chacun des membres du groupe, paraissant tous, de façon simultanée, sous le nom de Kiss. Les quatre disques sortent en 1978 et connaissent des succès divers. La palme revient à celui d'Ace Frehley qui est à la fois celui dont la conception a été la moins coûteuse et qui reçoit l'accueil le plus favorable. Il bénéficie même d'un succès radio avec le titre ''New York Groove''. Le guitariste pense alors qu'il peut sans problème se lancer en solo et la paire Simmons/Stanley va devoir promettre des concessions pour le retenir. Casablanca Records se vante d'un total de cinq millions de précommandes pour les quatre disques mais un bon nombre, surtout pour Criss et Simmons, seront annulées.

Peu après, le quatuor se retrouve pour le tournage d'un téléfilm, ''Kiss meets the Phantom of the Park'' (''Kiss contre les fantômes'' en France) qui n'ajoute rien à sa gloire. C'est un succès d'audience pour la chaine NBC, mais un désastre pour l'image du groupe.

Kiss commence à songer à son retour sur disque alors que la vague disco fait fureur, menaçant les plus solides bastions du hard rock. Simmons et Stanley optent finalement pour le compromis et font appel à Vinnie Poncia, producteur spécialisé dans la musique de discothèque. Idée géniale ou monumentale erreur ? L'avenir n'allait pas tarder à le dire.

===Grandeur et décadence===

Dès le début des sessions d'enregistrement, l'état de santé de 1979 et connaît un succès fulgurant grâce au tube hard/disco ''I Was Made for Lovin' You'' qui explose à l'échelle mondiale.

Tout semble aller pour le mieux et pourtant le groupe est toujours au bord de l'explosion. La tournée américaine ne rencontre pas la même ferveur que la précédente. Alors que les fans les plus durs boudent le virage commercial du quatuor, les salles se remplissent désormais de jeunes enfants accompagnés de leurs parents. Kiss n'a plus rien à voir avec un groupe de rock et la ''Kiss mania'' semble tourner à l'overdose. Englués dans leurs personnages imaginaires, les musiciens ne contrôlent plus rien. Ne se basant que sur les ventes, ils accordent une nouvelle fois leur confiance à Poncia pour l'album suivant auquel Criss ne participe pas. Paru l'année suivante, ''Unmasked'' (n°35 É-U) peine à décrocher le disque d'or. Musicalement noyé par les arrangements de Poncia, le disque est alors la cible de la presse qui peut enfin se venger d'un groupe dont elle avait annoncé prématurément la fin.

Peter Criss est congédié peu après et est remplacé par Eric Carr (de son vrai nom Paul Caravello, au maquillage de renard) pour la tournée à venir. Après un unique concert aux États-Unis, Kiss s'envole pour l'Europe où il est accompagné par un groupe britannique alors inconnu, Iron Maiden, mais qui lui vole la vedette. Le quatuor se rend ensuite en Australie où les plus grands stades affichent complet en quelques heures. À Sydney, Kiss joue l'un de ses concerts les plus marquants.

De retour au bercail, le groupe rappelle Bob Ezrin en vue du prochain album : un ambitieux album-concept accompagné d'un film dans la lignée du ''The Wall'' de Pink Floyd produit par le même Ezrin. Mais les difficultés s'accumulent. Frehley, désireux d'un retour à un rock pur et dur, est dès le départ hostile et rentre à nouveau en conflit avec le producteur. Suite à des problèmes de script, la réalisation du film est abandonnée et quelques mois après la sortie de l'album, Neil Bogart, l'autre éminence grise du groupe, décède des suites d'une longue maladie. Eric Carr a pour sa part déclaré, dans une interview publiée après sa mort, qu'il avait « tout fait pour dissuader [les autres membres du groupe] de sortir un ''concept album'' », leur martelant que les fans voulaient un retour au hard rock pur et dur.

Après un séjour prolongé en studio, ''Music From the Elder'' (n°75 au É-U) voit le jour en 1981 et est un échec commercial complet. On dénonce son caractère prétentieux et les nouvelles expérimentations qui ont vu Kiss passer de la musique de club aux orchestres à vent et à corde. L'album étant passé totalement inaperçu, il est impossible pour le groupe de partir en tournée, et Kiss rompt avec son manager, Bill Aucoin. Ce serait à la suite d'une violente dispute entre Gene Simmons et Ace Frehley lors de l'enregistrement de ''the Elder'' que Frehley aurait pris la décision de quitter le groupe. Celui-ci aurait en outre pulvérisé la maquette après avoir constaté que Bob Ezrin, avec qui il ne s'est jamais entendu, avait amputé une majorité de ses parties de guitare.

Il est temps de revenir aux fondamentaux. Le groupe s'enferme en studio pour enregistrer des morceaux plus classiques qui figurent sur une nouvelle compilation sortie l'année suivante, ''Killers'', a la demande de la compagnie de disques. Peu après, Frehley est victime d'un grave accident de voiture et se retrouve immobilisé pendant plusieurs mois. Il en profite malheureusement pour ajouter à ses problèmes d'alcool le goût des médicaments. Pour pallier l'absence de son heavy metal. On sait aujourd'hui que ce nouveau son était en grande partie dû à Vinnie Vincent, guitariste « fantôme » des enregistrements qui va bientôt éclipser Frehley. Bien qu'il figure sur la pochette, ce dernier annonce peu avant la tournée qu'il quitte le groupe.

Aux États-Unis, le virage hard-disco du groupe en 1979 a causé un traumatisme trop fort, ce qui fait que même ce fabuleux retour vers le heavy metal ne permet pas de rammener tous les anciens fans. Kiss joue donc dans des salles loin d'être remplies, mais en Amérique du Sud sa gloire semble intact puisqu’au Rio, le groupe réunit  spectateurs pour un show unique. Kiss est véritablement retourné vers le heavy metal pur et dur. La batterie de Eric Carr et la guitare de Vinnie Vincent y sont pour quelque chose. Gene Simmons ne fait pas que chanter, il hurle littéralement. Paul Stanley n'a plus rien à voir avec celui de la période ''Unmasked''. On ne compte plus ses ''fuck'' et ''fuckin’'' lors des concerts, chose totalement impensable un an auparavant.

===Bas les masques===

À ce moment, Stanley, Simmons, Carr et Vincent mettent la dernière main à leur nouvel album. Peu avant sa sortie, ils font sensation en apparaissant pour la première fois sans maquillage dans une émission spéciale sur MTV. C'est que le sponsor maquillage du groupe avait refusé de renouveler le contrat du groupe: Kiss n'avait donc plus le droit d'apparaître avec son maquillage. Le fait que Kiss abandonne son maquillage pour de bon causa tout un choc parmi les fans du groupe. ''Lick It Up'' (n°24 aux É-U) bénéficie de ce gros coup de publicité et devient le premier disque de platine du groupe depuis ''Dynasty''. Surtout, le groupe semble renaître musicalement en confirmant les impressions du précédent album et la tournée mondiale qui suit fait figure de reconquête. Malgré son grand succès, la tournée Lick It Up nous démontre que Kiss n'était pas au mieux de sa forme depuis Dynasty: le groupe connaissait des difficultés financières en raison de l'échec de Dynasty, Unmasked, The Elder et le demi-succès de la tournée Creatures Of The Night, les effets pyrotechniques sont donc bien moins nombreux dans la tournée Lick It Up et les décors sont les mêmes que lors de la précédente tournée. Mais le succès de l'album et de cette tournée permet à Kiss de retrouver son statut qu'il avait acquis en 1977-1978.

Pourtant, la sauce ne prend pas entre Vinnie Vincent et les deux meneurs de Kiss qui refusent de le voir trop se mêler de la direction du groupe. Finalement, le guitariste est congédié et est remplacé par Runaway'', un film de science-fiction de Michael Crichton. Il rejoint ensuite Stanley pour les besoins du nouvel album qui pour la première fois est intégralement produit par les deux leaders.

''Animalize'' (n°19 aux É-U) dépasse les ventes de son prédécesseur, notamment grâce au single ''Heaven's On Fire'', dont le vidéo-clip passe en boucle sur MTV. ''Animalize'' marque pourtant le début de la décadence discographique du groupe qui s'entoure de compositeurs extérieurs (Desmond Child) et souffre du manque d'investissement de Gene Simmons (cinéma, production, etc.). Stanley devient progressivement la figure de proue de ce Kiss nouveau grâce à sa plus grande versatilité et à ses compositions taillées pour le rock des années 1980. De plus, l'adoption d'un look ''glam metal'' proche de celui de Mötley Crüe, Ratt ou Dokken ancre Kiss dans une mode éphémère dont il avait pourtant été un précurseur.

Pour l'heure, le groupe entame une nouvelle tournée mondiale mais St John est atteint d'un syndrome paralysant et il doit être remplacé en catastrophe par Bruce Kulick, quatrième guitariste du groupe en trois ans. La tournée Animalize est un succès et Kiss remplit à nouveau les stades. Le concert de Détroit est filmé et commercialisé sous le titre ''Kiss Animalize Live And Uncensored''.

En 1985, Kiss revient avec ''Asylum'' (n°20 aux É-U). Le groupe utilise les nouvelles possibilités du clip pour garantir sa présence sur MTV. La stratégie semble payante puisque lors de la tournée suivante, la popularité du quatuor atteint de nouveaux sommets et lui permet de renouer avec les shows à grand spectacle. La demande est telle que le groupe prolonge sa tournée américaine jusqu'à l'été 1986, annulant au passage son apparition au festival ''Monsters of Rock'' en Angleterre.

Stanley et Simmons jugent le moment opportun pour frapper un grand coup et talonner les 1987, ''Crazy Nights'' (n°18 aux É-U) est logiquement l'album le plus commercial du groupe depuis ''Unmasked''. Le style du groupe a changé. Alors qu'il glissait musicalement et dans l'habillement vers le style glam metal de Mötley Crüe, Cinderella, Warrant, Dokken et Ratt, le groupe retourne vers les vêtements de cuir noir "rock" et tombe maintenant, sur le plan musical, dans le hard FM à la Bon Jovi. La tournée qui suit ''Crazy Nights'' témoigne pourtant d'une certaine usure. Si en Angleterre ou au Japon, le quatuor fait toujours le plein, les États-Unis semblent se lasser de ses anciens super-héros devenus trop aseptisés. Kiss fait malgré tout un carton en seconde position des Monsters of Rock de 1988 devant plus de  spectateurs. Kiss triomphe également la même année au Budokan Hall de Tokio.

Malgré cela, la séparation semble proche. Simmons s'investit de moins en moins et Stanley entreprend même une tournée des clubs en solo. Avec l'épuisement proche du hard FM, Kiss devient la risée de la nouvelle génération.

===Une longue transition===

Le groupe est pourtant bientôt de retour en studio pour mettre en boîte quelques inédits pour la nouvelle compilations ''Smashes, Trashes And Hits'' ( n° 22 aux É-U et double platine). L'année suivante paraît ''Hot In The Shade'' (n°29 aux É-U) qui, en dépit d'un premier single convaincant (''Rise to It'') ne provoque que peu d'enthousiasme. Kiss hésite à se risquer dans une nouvelle tournée jusqu'aux premiers mois de 1990 quand la ballade ''Forever'' grimpe jusqu'à la 8 place des classements américains. L'album est relancé par ce succès surprise et le quatuor honore finalement plus de 150 dates pendant l'année. Cette tournée est un grand succès marquera les esprits avec une immense statue du Sphinx sur scène.

Pour la bande originale d'un film, Kiss enregistre la reprise de la chanson ''God Gave Rock N' Roll To You''. Les deux leaders se décident finalement à créer un nouvel album et contactent Bob Ezrin. Le producteur accepte, à une condition : se remettre sérieusement au travail. Les grandes manœuvres commencent mais Eric Carr tombe malade. Le batteur est atteint d'un 1992 et reçoit un accueil digne du travail effectué. ''Revenge'' est l'album de Kiss le plus heavy depuis ''Creatures Of The Night'' et nous montre que Gene Simmons est de retour avec des chansons très heavy comme ''Unholy''.¨Mais Paul Stanley ne se retire pas pour autant et nous propose de nouveaux hits tels que ''I Just Wanna''. La tournée qui suit est spectaculaire avec explosions, lasers, des strip-teaseuses lors de la chanson ''Take It Off'' et une immense Statue de la Liberté située derrière Eric Singer sur scène. Lors du concert, sous une multitude d'explosions et d'effets pyrotechniques, le visage de la Statue s'effondre pour révéler un crâne aux yeux rouges. Malgré tout, la tournée Revenge peine à faire le plein et donne lieu à un ''Alive III'' (n°9 aux É-U) qui est très critiqué pour ses nombreuses retouches en studio. 

Kiss a tout de même retrouvé sa crédibilité et commence à miser sérieusement sur sa légende pour en imposer à la jeunesse de cette fin de siècle. Première étape : la réalisation de l'album-hommage ''Kiss My Ass'' (n°20 aux É-U), sur lequel on retrouve notamment Yoshiki (de X japan), Lenny Kravitz, Anthrax ou encore Garth Brooks. Le disque est un des plus grands succès du genre et est l'occasion d'une cohorte de témoignages de fans de longue date comme Dimebag Darrell de Pantera. Le quatuor se retrouve peu après en tête d'affiche de la tournée sud américaine des ''Monsters Of Rock'' de 1994 puis joue en Australie et au Japon. 