thumb|450px|Wahlmännerstimmen pro Staat
Die 18.Wahl des Präsidenten der Vereinigten Staaten fand 1856 statt. Der Demokrat Republikanischen Partei Know-Nothing/American Party-Kandidaten Millard Fillmore.

== Nominierungen ==
Die Demokraten übergingen bei ihrer Nominierung den amtierenden Präsidenten Franklin Pierce. Im 17. Wahlgang setzte sich der Senator von Pennsylvania James Buchanan als Kompromisskandidat durch. Sein Mitkandidat wurde John Cabell Breckinridge aus Kentucky.

Bei den Republikanern konnte John Charles Fremont das Rennen um die Nominierung gegen den New Yorker Senator William H. Seward für sich entscheiden. Mit ihm trat der aus New Jersey stammende frühere Senator William Lewis Dayton an.

Die American Party nominierte den früheren Whig-Präsidenten Millard Fillmore mit Andrew Jackson Donelson aus Tennessee als Kandidat für die Vizepräsidentschaft.

== Wahlkampf ==
thumb|300px|''Die Große Republikanische Reformpartei erinnert ihren Kandidaten an ihre Forderungen''<br />Anti-Republikanische Karikatur 1856
Der Wahlkampf der Republikaner richtete sich gegen die „Zerstörung republikanischer Werte“ durch die amtierende demokratische Regierung von Franklin Pierce durch Maßnahmen wie den Kansas-Nebraska Act, der neuen Staaten die Entscheidung über ihren Status als freier oder Sklavenstaat überließ und gegen die angestrebte Annexion Kubas (siehe Ostende-Manifest).

Die Demokraten warnten, dass ein Wahlsieg der Republikaner zur Sezession einzelner Staaten und zum Bürgerkrieg führen würde, dies sollte sich nach den nächsten Wahlen bewahrheiten (siehe Sezessionskrieg).

Die Know-Nothing- oder American Party agitierte für die Bekämpfung der Einwanderung, insbesondere aus katholischen Ländern, sowie die Einführung strengerer Einbürgerungsgesetze. Sie zog daneben Südstaatler wie Nordstaatler an, die besorgt über die drohende Spaltung des Landes waren.

'''Президентские выборы в США 1856 года''' были одними из наиболее напряжённых. Сформированная Республиканская партия резко выступала против рабства, тогда как демократы представляли республиканцев как экстремистов, победа которых приведёт к гражданской войне.  В результате выборов демократ из Пенсильвании Джеймс Бьюкенен победил двух основных конкурентов от республиканцев и Американской партии (ничего-не-знаю) и стал 15-м президентом США.

==Выборы==
thumb|350px|Результаты президентских выборов в США 1856 года.
===Контекст выборов===
Республиканская партия была создана в 1854 году в ответ на известный билль Канзас-Небраска, принятый президентом-демократом Франклином Пирсом, который предоставлял новым штатам выбор их отношения к рабству. Республиканцы считали, что этот закон способствует распространению рабовладельчества на новые территории. Демократы же считали, что официальная позиция по отношению к рабству должна решаться штатами. Третья крупная Американская партия (партия ничего-не-знаю) игнорировала полемику по поводу рабовладельчества и концентрировалась на анти-иммигрантской тематике. Вопрос иммиграционной политики возник из-за значительной иммиграции в США из Ирландии и Германии и способствовал получению партией ничего-не знаю около четверти голосов.   

Президент Франклин Пирс не получил поддержки демократов на новых выборах, которые номинировали вместо него Джеймса Бьюкенена. Это произошло в основном из-за раскола среди демократов после билля Канзас-Небраска. После распада партии вигов её место пытались занять молодая Республиканская партия и Американская партия ничего-не-знаю. Первая выдвинула Джона Фремонта из Калифорнии, а вторая номинировала Франклина Пирса после того как его не поддержали демократы. Хотя на выборах республиканец Фремонт получил в южных штатах лишь 600 голосов, анализ показывал, что республиканцы могли бы победить на следующих выборах 1860 года, одержав дополнительно победу ещё в двух штатах, таких как Пенсильвания и Иллинойс.

=== Результаты ===
thumb|В результате выборов 1856 года [[Бьюкенен, Джеймс|Джеймс Бьюкенен стал пятнадцатым президентом США.]]