Un '''alesatore''' è uno strumento usato per allargare i fori ed è usato in metalmeccanica: è di forma cilindrica, a volte con il tratto iniziale conico per facilitarne l'imboccatura, per la finitura di fori.
Si può presentare sotto diverse forme con lame perpendicolari od elicoidali.

A rigore questo strumento andrebbe chiamato alesatoio, mentre alesatore sarebbe l'operatore che effettua operazioni di alesatura, ma è d'uso corrente chiamare alesatore anche lo strumento.

Può essere usato come attrezzo manuale o come parte di una macchina. Nei macchinari industriali solitamente la parte di fissaggio nel mandrino seguirà una sagoma standard, mentre negli attrezzi portatili è di solito a sezione quadrata per essere alloggiata tra le staffe di fissaggio scorrevoli.

Un alesatore tipico consiste in una serie di lame taglienti diritte o elicoidali lungo la lunghezza del corpo cilindrico, anche se per diametri maggiori si usano strumenti (chiamati ''Portautensili'') in grado di alloggiare sul diametro inferiore piccoli inserti (''Taglienti'') in materiale ceramico duro (come il Widia). 
Ogni lama è leggermente inclinata, e ha un piccolo spazio cavo sotto il filo: questi accorgimenti servono a rimuovere rapidamente i trucioli e la polvere, evitando che vadano a incastrarsi sulla superficie di taglio rovinando l'utensile.
Le punte da alesatura devono essere molto dure, per non consumarsi con l'uso, e molto resistenti e tenaci, per evitare fratture dovute alle forze in gioco durante le lavorazioni: solitamente sono realizzate in acciai speciali o acciaio rapido, ma ce ne sono anche di leghe migliori.

L'alesatore è pensato per rimuovere solo una piccola quantità di materiale, non per forare da pieno (come farebbe una punta da trapano): questo assicura una vita più lunga all'utensile e una tolleranza migliore.

La spirale delle lame può essere in senso orario o antiorario a seconda dell'uso. Ad esempio, un alesatrice manuale con un'utensile a spirale oraria tenderà a fare presa troppo rapidamente, sforzando l'utensile e portando ad una conseguente rottura. Una spirale di senso antiorario è quindi preferita nonostante sia più faticoso far girare l'utensile in senso orario.

==Alesatore regolabile a mano==
thumb|200px|right|Alesatore regolabile a mano
Un alesatore regolabile a mano può coprire una piccola gamma di dimensioni. Sono generalmente indicate da una lettera che equivale all'intervallo di dimensione.
Le lame mobili scorrono lungo una guida: stringendo o allentando due dadi sulla barra filettata allarga il posizionamento delle lame allargandone o diminuendone il diametro.
Trattandosi di lame lineari e non elicoidali, questo utensile può essere usato solo per lavori leggeri, su materiali morbidi e con spessori minimi, mantenendo comunque una certa tendenza a vibrare. Non possono essere usati su fori troppo irregolari, perché altrimenti i movimenti causati da una lama che colpisce un'imperfezione sposterebbero le altre lame, generando dei segni e rendendo imprecisa, e quindi inutile, l'alesatura. 

==Alesatore diritto (di precisione)==
Un alesatore diritto è utilizzato per creare dei piccoli allargamenti in un foro. La parte anteriore della punta ha una leggera inclinazione di lunghezza variabile, che auto-centra lo strumento sul foro preesistente.
Dietro la parte inclinata il resto dello strumento avrà diametro costante.

I fori alesati sono usati per creare fori con circolarità e dimensione precisi. Questo permette di usare i fori per alloggiarvi ad esempio dei perni, che rimarranno incastrati senza bisogno di essere fissati o saldati.
In altri casi i fori vengono alesati abbastanza larghi in modo da lasciare ai perni la possibilità di essere smontati senza difficoltà. Questo tipo di lavorazione è comune nell'unione delle semiparti dei motori boxer e da motocicletta: dopo aver unito le due metà, il complesso risultante viene rettificato (usando quello che è a tutti gli effetti un grosso alesatore) e in seguito smontato per l'assemblaggio delle altre parti meccaniche

Un altro uso dei fori alesati di precisione è l'inserimento di particolari tipi di bulloni autofilettanti usati per sostituire i vecchi rivetti nelle operazioni di messa in sicurezza sismica degli edifici.

===Alesatore a mano===
Un alesatore a mano ha una parte iniziale più lunga (''lead in'', o ''mordente'') rispetto ad un alesatore da macchina. Questo serve a compensare la difficoltà di iniziare l'alesaggio, che richiederebbe uno sforzo difficilmente trasferibile con la sola forza delle mani. Inoltre rende più facile entrare diritti nel foro, e riduce il rischio di rottura. Gli alesatori di precisione manuali sono dotati di lame diritte o di eliche a spirale.

'''Развёртка''' – режущий инструмент, который нужен для окончательной обработки просверленных отверстий. Это делают, снимая очень тонкую стружку. Развертка выполняет работу при своем вращении и одновременном поступательном движении вдоль отверстия.

Существует ручная развертка для работы с помощью воротка, надеваемого на квадрат развертки и машинная развертка для работы на станке. По форме обрабатываемого отверстия различают такие устройства, как цилиндрическая развертка и коническая развертка.

Еще развертки бывают конические, насадные, разжимные, регулируемые, ручные и машинные.