'''Полисемия''', или още '''многозначност''', е способност на думата да бъде носител едновременно на няколко различни смислови значения или покрай основното да има и допълнителни такива. 

Примери за полисемантични думи (полисеми):
* ''„земя“'', в смисъла на пръст, почва (''„Семената бяха заровени в земята“''), на имот (''„В наследство той получи много земя“''), на суша (''„Капитанът видя земя на хоризонта“''), на планетата Земя (''„Луната е спътник на Земята“''), на свят (''„Какви хора имало по земята!“'')
* ''„нос“'', в смисъла на анатомичен орган, на географско понятие и на част от кораб. 

При полисемията една дума може да има много значения, но между тях съществуват връзки и те се намират в известно отношение с основното съдържание на думата.<ref>''Речник на литературните термини'', издателство „Наука и изкуство“, 1969 г.</ref> Точно в тези връзки се крие и тънката разлика между полисемия и семантично свързани, докато при омонимията имат различни корени и етимология.

В речниците и енциклопедиите лексикографите поставят полисемантичните думи в рамките на една статия, докато на омонимите посвещават различни статии.

'''Polysemie''' bezeichnet in den Sprachwissenschaften ein semantischen Zusammenhangs. 

Dort, wo es auf die genaue Bedeutung ankommt, sollten durch die Verwendung von Polysemen entstehende Mehrdeutigkeiten (Fehlschlüssen führen.

== Definitionen ==
Das Wort ''Polysem'' bildet sich ausgriechisch ''poly'' „viel“ und ''sema'' „Zeichen“, und ist der Gegenbegriff zur  Monosemie<ref name="Homberger">Homberger: ''Sachwörterbuch zur Sprachwissenschaft.'' 2000; Eintrag ''Polysem.''</ref> (gr. ''monos'' „einzeln“). Abzugrenzen ist die Polysemie auch von der Homonymie (gr. „Gleichlautung“).

<!--Nummerung wird im Folgenden referziert-->
:[1] bedeutet Polysemie allgemein ''Mehrdeutigkeit'' eines (sprachlichen) Zeichens<ref>''dtv-Lexikon: in 20 Bänden'' (1992), Stichwort ''Polysemie'' ISBN 3-423-05998-2: „Mehrdeutigkeit eines sprachlichen Zeichens“</ref>, insbesondere von Wörtern ''(lexikalische Mehrdeutigkeit'', auch: ''Ambiguität''<ref name="Ulrich">Ulrich: ''Linguistische Grundbegriffe.'' 5. Aufl. 2002, ''Polysemie''</ref> ''Äquivokation'')
:[2] bedeutet Polysemie spezifisch eine ''systematische Mehrdeutigkeit'' - im Gegensatz zur ''zufälligen Mehrdeutigkeit'' ''(Homonymie)''.<ref name="Meibauer">Meibauer: ''Einführung in die germanistische Linguistik.'' 2. Aufl. 2007, S. 193</ref><ref>Die Terminologie von „zufälliger“ und „systematischer Mehrdeutigkeit“ findet sich bei Meibauer 2007</ref>
Die Abgrenzung zwischen Homonymie und Polysemie erfolgt unterschiedlich, so dass ''Polysemie'' bedeuten kann:
::[2.1] eine systematische Mehrdeutigkeit auf Grund ''etymologischer Verwandtschaft''; 
::[2.2] eine systematische Mehrdeutigkeit auf Grund einer Verwandtschaft der einzelnen Bedeutungen, die eine ''gemeinsame Grundbedeutung''<ref name="Meibauer"/><ref name="Homberger"/><ref name="Ulrich wörtlich>Ulrich 2002: „Polysemie fordert einen noch erkennbaren Zusammenhang der Bedeutungen“</ref> oder ''gemeinsame Kernbedeutung''<ref name="Schwarz/Chur-56">Schwarz, Chur: ''Semantik'' 5. Aufl. 2007, S. 56</ref> haben, was vielfach – aber nicht zwangsläufig – auf eine gemeinsame etymologische Wurzel zurückzuführen ist
Letzteres ist die Hauptverwendung in sprachwissenschaftlichem Kontext.

Polysemie ist nicht auf Wörter beschränkt. Es gibt Polysemie generell eines Zeichens im allgemeinen<ref>Regenbogen, Meyer: ''Wörterbuch der philosophischen Begriffe.'' 2005, Eintrag ''Polysemie''</ref>, eines Ausdrucks<ref name="Meibauer"/> bzw. konkret eines Morphems, eines Lexems oder des Syntagmas eines Satzes<ref name="Ulrich"/>.

== Auftreten von Polysemie ==
Die meisten Wörter sind polysem<ref name="Kühn">Kühn: ''Lexikologie'' 1994, S. 55</ref>, beschreiben also mehrere mehr oder minder unterschiedliche Sachverhalte, die sich aus einem gemeinsamen Kontext entwickeln. Polysemie gilt als natürlichsprachlicher ''Normalfall''<ref name="Pelz wörtlich">Zitat wörtlich nach Pelz: ''Linguistik.'' 1996, S. 216</ref> und als ''Ausdruck des sprachlichen Ökonomie-Prinzips''<ref name="Pelz wörtlich"/>.

Beispiele für besonders viele Polyseme sind:
* Läufer - Laut Guinness-Buch der Rekorde 1997 ist ''Läufer'' das deutsche Wort mit den meisten Bedeutungen (24).
* Brücke
* Atlas
* Flügel
* Schlag

Polyseme können auf verschiedene Weisen entstehen. Die Ursachen der Polysemie sind Metaphorik (bildhafte Verwendung), elliptischer Gebrauch (weglassende Verwendung), Belebung von Archaismen (wiederaufnehmende Verwendung).<ref name="Kühn"/>

== Polysemie und Homonymie ==
Legt man die Hauptbedeutung zu Grunde kommt man zu folgender Übersicht:

thumb|upright=2|Äquivokation, Homonymie und Polysemie

''Polyseme'' haben mehrere Bedeutungen, die untereinander ähnlich sind<ref>Kessel, Reimann: ''Basiswissen Deutsche Gegenwartssprache.'' Tübingen (Fink), 2005, ISBN 3-8252-2704-9, S. 163f. verlangen für eine Polysemie zusammengehörige Bedeutungen und mindestens ein identisches semantisches Merkmal</ref>. Ist dies bei mehrdeutigen Wörtern nicht der Fall, so liegt stattdessen  Homonymie vor. Als homonym gelten Wörter, deren Bedeutungen so verschieden sind, dass zwischen ihnen keine Ähnlichkeit zu erkennen ist. Eine eindeutige Abgrenzung zwischen Polysemie und Homonymie ist allerdings nicht immer möglich. 

Die Abgrenzung zwischen Polysemie und Homonymität wird verbreitet auch dahingehend vorgenommen, dass Polysemie vorliegt, wenn ein Wort (ein Lexem) mehrere Bedeutungen (Bedeutungsvarianten) hat, und Homonymie gegeben ist, wenn (mindestens) zwei Wörter zwar denselben Wortkörper, jedoch verschiedene Bedeutungen haben<ref>Pospiech: ''Semantik.'' In: Volmert (Hrsg.): ''Grundkurs Sprachwissenschaft.'' 5. Aufl. 2005, ISBN 3-8252-1879-1, S. 160</ref>. Die Schwierigkeit liegt dann allerdings darin, anzugeben, wann ein und wann mehrere Wörter vorliegen.

Ob Polysemie oder Homonymie vorliegt, ist vielfach nur bei vertieften etymologischen Kenntnissen noch erkennbar. 

* Beispiel: ''Bank''
: Das Schulbeispiel ist ''Bank'' im Sinne von (1) „Geldinstitut“ und (2) „Sitzgelegenheit“. Es handelt sich etymologisch um ein Wort und ist daher ein Polysem im Sinne von [2.1], jedoch bei synchronischer Betrachtung nicht mehr im Sinne von [2.2]. Es wird daher in Wörterbüchern zum Teil als ein Wort abgehandelt, zum Teil (z. B. im Duden<ref name="Duden">''Duden. Deutsches Universalwörterbuch''. Dudenverlag, Mannheim/Wien/Zürich 1983, ISBN 3-411-02175-6</ref>) erhält jede Bedeutung einen eigenen Eintrag. 
* Beispiel: ''Bauer''
: Der Ausdruck ''Bauer'' hat die Bedeutungen (1) „Landwirt“ und (2) „Vogelkäfig“. Beide Bedeutungen haben eine bis ins 8. Jahrhundert zurückgehende gemeinsame etymologische Wurzel.<ref>Kessel, Reimann, 2005, S. 166</ref>

Vor diesem Hintergrund kann bezweifelt werden, ob die traditionelle Unterscheidung Polysemie und Homonymie von mehr als etymologischen Wert ist. Es bietet sich daher an, entweder im (aufgeweichten) Sinne von [1] von ''Polysemie'' zu sprechen oder statt von ''Polysemie/Homonymie'' verallgemeinernd von ''(lexikalischer) Mehrdeutigkeit, Ambiguität''<ref name="Schwarz/Chur-56"/> oder Äquivokation.

== Arten von Polysemie ==

=== Polysemie durch Spezialisierung ===