thumb|right|300px|[[Flamuri i Gjibraltarit]]
Territor britanik jashtë kufijve territorial të Britanisë së Madhe, që ndodhet në jug të Spanjës. Pozicioni gjeografik i këtij territori në Ngushticën e Gjibraltarit cilësohet si tepër strategjik për faktin se kontrollon hyrjen e anijeve në Detin Mesdhe. Gjibraltari, fillimisht një garnizon britanik , iu dorëzua Britanisë së Madhe nga Traktatit të Utrehtit në vitin 1713; garnizoni britanik u shpall më në fund koloni në vitin 1830. Në referendumet e mbajtura në vitet 1967 dhe 2002, banorët e Gjibraltarit nuk e morën parasysh presionin spanjoll dhe votuan me shumicë dërrmuese për të qëndruar në vartësi të Britanisë.

Gjibraltari ka një sipërfaqje prej: 5,86 Km²thumb|300px|right| Gjibraltarim nga Punto del Canero

popullsia: 27.830 (2004 .)

dendësia: 4749 pop/Km²

Përbërja etnike: 

vendas 67%,

anglez 19%, 

të tjerë. 14%

gjuha: anglisht ( zyrare) , spanjolle

religjioni: 

katolik 77%,

Anglikan 7%,

Mysliman 7%,

ebrejh 2,5%

be-x-old:Гібральтар

cv:Гибралтар

dv:ޖަބަލްޠާރިޤު

eo:Ĝibraltaro
es:Gibraltar

fo:Gibraltar

{{Dipendenza|
nomeCorrente=
Gibilterra
|
linkStemma = 
Coa Gibraltar.svg|Stemma di Gibilterra
|
linkBandiera =
Flag of Gibraltar.svg|Bandiera di gibilterra
|
immaginemappa =
Gibraltar map.png
|
linkLocalizzazione =
LocationGibraltar.png
|
paginaStemma =
Stemma di Gibilterra
|
paginaBandiera =
Bandiera di Gibilterra
|
motto=
Nulli Expugnabilis Hosti 
(Latino: Non espugnabile da alcun nemico)
|
nomeCompleto=
'''Gibilterra'''
|
nomeUfficiale=
'''Gibraltar'''
|
lingua=
inglese
|
capitale=
Gibilterra
|
capitaleabitanti=
Gibilterra
|
capitaleabitantianno=
27921
|
stato = 
|
governo=
Territorio d'oltremare del Regno Unito
|
presidente=
Regina Elisabetta II
|
primoMinistro=
Peter Caruana
|
indipendenza=
   <!--anno dell'indipendenza del paese - con doppie parentesi quadre - nella forma giorno mese, anno-->
|
ingressoONU=
   <!--anno dell'ingresso all'ONU - con doppie parentesi quadre - nella forma giorno mese, anno-->
|
superficieTotale=
6.5
|
superficieOrdine=
x  <!--numero di ordinamento tra gli stati mondiali per superficie - non scrivere ° che viene scritto già dal template -->
|
superficieAcqua= 
   <!--percentuale delle acque interne dello stato dello stato in % - non scrivere % che viene scritto già dal template -->
|
popolazioneTotale=
27.776
|
popolazioneAnno=
2003
|
popolazioneOrdine=
x  <!--numero di ordinamento tra gli stati mondiali per popolazione - non scrivere ° che viene scritto già dal template -->
|
popolazioneDensita=
4.270
|
continente=
Europa
|
orario=
UTC +1
|
valuta=
Sterlina di Gibilterra
|
energia=
   <!--consumo di energia pro capite - non scrivere kW/ab. che viene scritto già dal template - (consumo annuo totale in kWh diviso gli abitanti/365gg/24h) -->
|
tld=
.gi
|
telefono=
+350 (9567 dalla Spagna)
|
targa=
GBZ
|
|inno=
Gibraltar Anthem
|
|festa=
10 settembre
|
note=
non è riconosciuta dalla Spagna
}}
'''Gibilterra''' è un territorio d'oltremare del Regno Unito.

Precedentemente conosciuta come Calpe, una delle Colonne d'Ercole, oggi ci si riferisce colloquialmente a Gibilterra come ''Gib'' o ''la Rocca''.
Deve il suo nome a arabo طارق بن زياد, morto nel berbero che conquistò la Spagna nel nome dell'Islam.
Quindi ''Jabal Ţāriq'' (جبل طارق) che significa "Monte di Tariq".

È situata nell'Europa sud-occidentale, sulla costa meridionale della Spagna; un luogo strategico sullo stretto di Gibilterra, che collega l'Oceano Atlantico settentrionale e il Mar Mediterraneo. Fa parte dell'Unione Europea, anche se è fuori dall'unione doganale.

==Geografia==
left|thumb|200px|Mappa di Gibilterra
Il territorio copre 6,5 km².
Condivide 1,2 km di confine territoriale con la Spagna (Provincia di Cádice in Andalusia) e ha 12 km di costa.
Il clima è mediterraneo con inverni miti e estati calde.

Il terreno è una piana costiera che circonda la Rocca di Gibilterra (426 metri di altezza).
Le risorse naturali sono trascurabili, così come quelle di acqua potabile. Fino a poco tempo fa venivano usati larghi raccoglitori in cemento o pietra per l'acqua piovana, ma adesso esiste un impianto di desalinizzazione. Lo stretto di Gibilterra assume particolare importanza dal punto di vista morfologico per la soglia sottomarina, alta 324 metri, che impedisce alle correnti fredde dell'Oceano Atlantico di entrare nel Mar Mediterraneo. 

=== Fauna ===
A Gibilterra (ed in particolare nella parte superiore della Rocca) vivono le uniche scimmie semi-selvagge d'Europa, macachi della specie ''scimmie catarrine docili e con una corta coda non prensile, originarie del Sud-est asiatico e dei Paesi magrebini. Secondo la credenza popolare il Regno Unito manterrebbe il possesso di Gibilterra finché qui saranno presenti le bertucce: noto è il ripopolamento con esemplari provenienti da Marocco ed Algeria, ordinato nel 1942 da Winston Churchill. La presenza e l'interazione con l'uomo hanno negli anni modificato il comportamento delle scimmie, talvolta con effetti negativi quali la cattiva alimentazione (per i cibi offerti dai turisti), l'aggressiva richiesta di cibo, lo stress, la contrazione di malattie.

==Storia==
thumb|200px|left|La frontiera per entrare a Gibilterra
Una forza anglo-olandese guidata da Sir George Rooke assediò la rocca nel Trattato di Utrecht del 1713, come parte degli accordi a seguito della Guerra di successione spagnola.
In quel trattato, la Spagna cedeva alla Gran Bretagna "la piena e intera proprietà della città e del castello di Gibilterra, unitamente al porto, alle mura, e ai forti circostanti... per sempre, senza eccezioni o impedimenti di sorta".

Ciò nonostante, il trattato stipulava che nessun commercio terrestre si sarebbe svolto tra Gibilterra e la Spagna, ad eccezione delle forniture di emergenza in caso Gibilterra non avesse potuto rifornirsi per mare.

Un'altra condizione della cessione era che "nessun permesso doveva essere dato ai Giudei o ai Mori, di risiedere o avere dimora nella detta città di Gibilterra".
Se la Gran Bretagna avesse deciso di vendere Gibilterra, alla Spagna era garantito il diritto di primo acquisto.

In un referendum del 1967, i cittadini di Gibilterra ignorarono le pressioni spagnole e votarono in modo schiacciante per rimanere una dipendenza britannica.
Ciò venne enfatizzato nel novembre 2002 quando oltre il 98% dei votanti rigettò la proposta di condivisione della sovranità tra Regno Unito e Spagna.
Date le cose, le forze militari di Gibilterra sono l'Esercito Britannico, la Marina Reale e la Royal Air Force; la difesa è responsabilità del Regno Unito.

Ancora oggi si trovano evidenti molte tracce di una comunità genovese che si insediò a Gibilterra nel XVI secolo e che ancora nel 1700 componeva un terzo della popolazione. La fiducia riposta dagli inglesi in questa comunità è testimoniata dalla costituzione della "Guardia Genovese", un corpo di armati che svolgeva parte dei compiti di difesa della colonia.

==Pretese di sovranità spagnola==
thumb|left|200px|Versante orientale della rocca
Ancora nel 2003, la Spagna continua la sua politica di bloccare Gibilterra allo scopo di farle accettare la sovranità spagnola. La Spagna descrive la gente di Gibilterra come gli 'attuali abitanti' o 'transienti', sulla base del fatto che gli originali abitanti spagnoli furono espulsi quando i britannici assediarono Gibilterra. Questo nonostante il fatto che molti possano far risalire la presenza della loro famiglia a centinaia di anni.

La Spagna ha una politica di non-riconoscimento del Governo di Gibilterra come 'autorità competente', rifiutandosi quindi di riconoscere le corti di Gibilterra, i dipartimenti di polizia e gli organi di governo, le patenti di guida e i documenti di identità. Vieta i servizi di traghetto e i voli aerei tra Gibilterra e Spagna, e gli automobilisti che attraversano la frontiera sono soggetti a lunghi ritardi e perquisizioni. Madrid rifiuta di riconoscere il prefisso teleselettivo internazionale di Gibilterra +350, restringendo così il piano di espansione della numerazione telefonica di Gibilterra, così come non permette il roaming per i cellulari di Gibilterra in Spagna. 

Inoltre cerca di impedire a Gibilterra di partecipare a eventi sportivi e culturali internazionali, in quanto vuole creare l'impressione che Gibilterra sia una 'semplice colonia' senza una identità separata da quella del Regno Unito.

==Lingua==
La lingua ufficiale è inglese. I gibilterrini usano il  inglese, anche lo spagnolo è molto usato. L'marocchina.

==Economia==
thumb|right|200px|Gibilterra è nota per i suoi macachi in libertà
thumb|right|200px|il [[faro di Gibilterra]]

Fin dalla riduzione della guarnigione britannica, l' ''economia'' si è convertita alla finanza offshore e al turismo. Ci sono più società registrate che abitanti. Il '''governo spagnolo''', come parte della sua campagna per reclamare la Rocca sostiene che le banche di Gibilterra sono usate per l'evasione fiscale e il riciclaggio di denaro. Un'inchiesta del Comitato per gli Affari Esteri della Casa dei Comuni ha trovato queste pretese senza fondamento. Il governo spagnolo inoltre accusa i motoscafisti di Gibilterra di aiutare il contrabbando di tabacco. Comunque, per impedire che questo accada, esiste una legge contro i motoscafi veloci, ed è illegale portarli entro le acque di Gibilterra.

I cittadini di Gibilterra godono di un alto standard di vita, superiore a quello dei loro vicini spagnoli di Campo de Gibraltar e molto più elevato di quello dei loro vicini marocchini. Dalla riapertura delle frontiere nel 1985, molti cittadini di Gibilterra hanno comprato proprietà oltreconfine, specialmente nella vicina città di La Línea de la Concepción, dove i prezzi sono più bassi, anche se il recupero di terreni del 1991 ha diminuito la carenza tradizionalmente cronica di abitazioni sulla Rocca. Altri cittadini di più benestanti, vivono a Sotogrande sulla Costa del Sol, dalla quale fanno i pendolari con Gibilterra.

Le acque di Gibilterra sono anche usate dalle navi per trasferire il petroliere. Il petrolio spesso arriva dalla raffineria spagnola della CEPSA di Prestige che causò un disastro ambientale in Galizia nel 2002.

Un recente argomento di contesa è stato la riparazione del sottomarino nucleare HMS Tireless. Nonostante molte proteste il governo di Gibilterra permise che il lavoro fosse svolto dopo che i suoi esperti confermarono che era sicuro. Il sottomarino rimase a Gibilterra per un anno prima di poter partire dopo che la riparazione era stata completata con successo.

==Suddivisione amministrativa==

Gibilterra non ha suddivisioni amministrative, è divisa però in aree residenziali che sono (censimento 2001):
{| class="wikitable sortable"
|- style="background:#f0f0f0;"
! !! Area residenziale !! Popolazione !! % sul totale</tr>
|align="right"| 1. || East Side         ||align="right"|    429 ||align="right"|  1.54%</tr>
|align="right"| 2. || North District    ||align="right"|  4,116 ||align="right"| 14.97%</tr>
|align="right"| 3. || Reclamation Areas ||align="right"|  9,599 ||align="right"| 34.91%</tr>
|align="right"| 4. || Sandpits Area     ||align="right"|  2,207 ||align="right"|  8.03%</tr>
|align="right"| 5. || South District    ||align="right"|  4,257 ||align="right"| 15.48%</tr>
|align="right"| 6. || Town Area         ||align="right"|  3,588 ||align="right"| 13.05%</tr>
|align="right"| 7. || Upper Town        ||align="right"|  2,805 ||align="right"| 10.20%</tr>
|align="right"|    || ''ab. fuori da area residenziale''     ||align="right"|    494 ||align="right"|  1.82%</tr>
|align="right"|    || '''Gibilterra'''   ||align="right"| '''27,495''' ||align="right"| 100% 
|}

{{Nota
|allineamento = centro
|larghezza = 80%
|titolo = Storia militare di Gibilterra durante la center|300px <small>Mappa dello stretto</small>
|contenuto =
*Tardo 1939  Costruzione di una strada per Gibilterra.
*9 Settembre 1939  N° 200, Squadra  RAF va a Gibilterra.
*25 Settembre 1939 N° 200, Gruppo costiero è formato come una subalterna formazione HQ RAF Mediterranea.
*Giugno 1940  13.500 sono evacuati a Casablanca nel Marocco.
*13 luglio 1940  Dopo la creazione della Repubblica di Vichy, i cittadini di Gibilterra ritornano nella loro patria prima di ritrasferirsi.
*Luglio 1940 I cittadini di Gibilterra evacuano sull'isola nell'Atlantico di Madeira e a  Londra.
*9 ottobre 1940 1.093 rifugiati vengono rievacuati in Giamaica.
*10 marzo 1941 L'Operazione Felix, il progetto di invasione tedesco di Gibilterra, diviene l'Operazione Felix-Heinrich, che ritarda perché l'Unione Sovietica cade, provocando la fine del piano dell'invasione.
*Tardo 1941 L'Operazione Tracer, che è stata progettata vicino a Gibilterra in una delle sue invasioni, viene formulata ed è pronta per essere messa in atto.
*Gennaio 1942 L'Operazione Tracer è pronta per essere messa in atto.
*Estate 1942  L'Operazione Tracer viene messa in atto.
*Luglio 1942 Il tenente generale Dwight D. Eisenhower è nominato come alleato e comandante dell'Operazione Torch.
*5 novembre 1942 Eisenhower arriva a Gibilterra per prendere il comando.
*bombardamento da parte di RAF Transport Command riporta a Gibilterra la libertà; muore Władysław Sikorski, militare e leader politico polacco. 
*Novembre 1943 La situazione ritorna normale.
*6 aprile 1944 Il primo gruppo di 1.367 persone superstiti arriva a Gibilterra dal Regno Unito.
*28 maggio 1944 I rifugiati a Madeira tornano a Gibilterra.
*8 maggio 1945 Giorno della vittoria in Europa.
}}

== Altri progetti ==

== Collegamenti esterni ==