{{Infobox Dirigeant politique| nom = Émile Jamil Lahoud
| rang = Président de la République libanaise
| nationalité = libanais
| image = Lebanon.EmileLahoud.01.jpg
| mandat_début = 1998
| mandat_fin = 2007
| prédécesseur = Elias Hraoui
| successeur = Michel Sleiman
| naissance_date = 12 janvier 1936
| naissance_lieu = Beyrouth
| épouse = Andrée Amadouny
}}

Le général '''Émile président de la République du arménienne. Il a servi à divers postes de l'armée depuis commandant de l'armée libanaise de 1989 à 1998.

===== Prolongation de mandat =====
À l'issue de son mandat de six ans, en 2004, aucun consensus ne se dégageant pour lui trouver de successeur, la majorité de l'époque envisagea d'adopter une loi organique prolongeant son mandat de trois ans, comme cela avait été fait pour son prédécesseur résolution 1559 laquelle, entre autres, « se déclare favorable à ce que les élections présidentielles (…) se déroulent (…) en dehors de toute interférence ou influence étrangère ». Le Parlement passa outre cette injonction et adopta la loi organique par 96 voix « pour » (incluant Rafic Hariri et son groupe) et 29 voix « contre », c'est-à-dire avec une majorité bien plus forte que s'il n'y avait pas eu la résolution 1559 <ref>« Lebanese MPs give Lahoud 3 more years; Amendment passes despite objections » par Nayla Assaf, ''The Daily Star'', 4 septembre 2004.</ref>.

==Polémiques==

Pour ses partisans, Émile Lahoud a reconstitué l'armée libanaise à l'issue de la guerre civile en la plaçant au service de l'État et non de communautés ou de factions.  Il a également articulé cette armée nationale, encore mal équipée, à la branche militaire du Hezbollah pour constituer une défense efficace.

Pour ses détracteurs, il a laissé s'éterniser la présence militaire syrienne voulue par l'accord de Taëf, de sorte que le Liban s'est longtemps trouvé sous la tutelle syrienne. Ses détracteurs le soupçonnent aussi d'être directement ou indirectement impliqué dans l'assassinat de son ancien Premier ministre Rafiq Hariri avec lequel il entretenait des relations conflictuelles. Ils étayent cette accusation en relevant que, selon la commission Mehlis, les assassins ont joint par téléphone le secrétariat du commandant de la garde présidentielle juste après l'attentat. Sur la base de cet indice, le commandant de la garde présidentielle a été arrêté en septembre 2005 et est toujours incarcéré, même après être blanchit par la commission internationale d'enquête.

==Opération israélienne de l'été 2006==

Alors que le président Lahoud était très contesté par la rue durant la période dite de la Révolution du cèdre, il est redevenu une personnalité populaire après l'opération militaire israélienne de l'été 2006. Beaucoup voient en lui l'homme qui a sauvé l'unité du pays dans ce moment difficile.

À l'inverse, il est boycotté par une partie de la communauté internationale qui lui reproche de soutenir en sous-main le Hezbollah et de s'opposer à son désarmement.

thumb|right|200px|Émile Lahoud
'''Émile Geamil Lahoud''' (; * 12. Januar 1936 in Baabdat, Libanon) ist ein libanesischer Politiker und früherer Militär, von 1998 bis 2007 war er Staatspräsident. Er ist der Onkel des Parlamentsabgeordneten Nassib Lahoud.

Lahoud studierte an mehreren Militärakademien im In- und Ausland. Er war Berufsoffizier im Rang eines Generals und vor seiner Wahl zum Staatspräsidenten oberster Kommandant der Streitkräfte des Libanons. Unter ihm wurden nach dem Bürgerkrieg (1990) mehrere Milizen in die libanesische Armee integriert. Die libanesische Verfassung wurde im Jahre 1998 auf Druck Syriens verändert, um eine Militärperson zum Staatspräsidenten wählen zu können.

Lahoud war seit 1998 als Nachfolger maronitischen Konfession an. Kritiker und Gegner werfen ihm eine zu große Nähe zu den bis zu ihrem 2005 erfolgten Abzug vielfach als Besatzer empfundenen Syrern vor. Er war ein politischer Gegner des früheren Ministerpräsidenten Rafiq al-Hariri, der in einem Attentat um das Leben kam.

Im Jahr 2004 wurde er vom libanesischen Parlament im Widerspruch zur verfassungsmäßigen Amtszeitbeschränkung für weitere drei Jahre zum Staatsoberhaupt ernannt.

Um die Nachfolge Lahouds entbrannte in den Wochen vor dem Amtsende Lahouds ein Streit zwischen den pro-syrischen und anti-syrischen Parteien. Obwohl die Koalition des 14. März die Mehrheit im Parlament besitzt, konnte man sich nicht auf einen gemeinsamen Kandidaten einigen.<ref>beschlussfähig gewesen wäre, wurde die Wahl von Lahouds Nachfolger trotz des Ablaufs seiner Amtszeit am 23. November 2007 auf den 30. November verschoben.<ref>Tagesschau: ''[http://www.tagesschau.de/ausland/libanon24.html Armee soll Machtvakuum füllen]'' vom 24. November 2007.</ref>