== التاريخ الإيراني قبل الآريين ==
سكنت المنطقة عدة شعوب قبل مجيئ الفرس الآريين إليها. أهم تلك الشعوب:

* حضارة عيلام هي واحدة من أول الحضارات في المنطقة، ولا ينتمي شعبها إلى الشعوب الهندو-أوربية، بل البعض يعتقد بأن أصولهم عربية. وتتواجد في إقليم عربستان ومحافظة ايلام. إستمرت الحضارة بين عامي 2700 قبل الميلاد و 539 قبل الميلاد.

* المانيون أحد الشعوب القديمة التي إستوطنت الأراضي التي تعرف حاليا بأذربيجان الإيرانية في الفترة مابين القرن العاشر قبل الميلاد و القرن السابع قبل الميلاد. لم يكونوا من الشعوب الهندو-أوربية. ويعتقد البعض أنهم يشكلون نواة شعب الأكراد.

* حضارة جيرفت حضاة ما تزال مجهولة، تتواجد غالباً في بلوشستان.

== الامبراطورية الفارسية ==

''المقال الرئيسي: إمبراطورية فارسية''

الآريون هم قبائل بدوية آسيوية (''مثل: الماديين (الميديين)، البارسيين(الفرس)، والفريتيين (الاشكانيين)'')، نتمي إلى العرق الأبيض، شكلت نواة الشعوب الهندو-أوربية. هاجرت تلك القبائل على دفعات إلى الهضبة الإيرانية التي عرفت في ما بعد بإسم إيران. بعض التقديرات تقول أنهم جاءوا من آسيا الوسطى وبعضها من منقطة بين بحر الخزر والبحر الأسود. وكان السكان الأصليين في إيران 15 شعباً -منهم العرب والعيلاميون- يعيشون حياة مسالمة، وهم ذات حضارة عريقة.

أهم الممالك التي نشأت في بلاد فارس بعد الهجرة الآرية:

* الامبراطورية الميدية (728–550 ق.م) الفارس" (بارسيس في اليونانية، معناها السائب والغازي) قرب شيراز اليوم.

* الامبراطورية الاخمينية (648–330 ق.م) لا تكاد توجد أي نقوش تتكلم عن الفرس قبل جبال القوقاز. كما توسع شرقاً في آسيا الوسطى إلى أقصى ما وصلت إليه الحضارة (يعتقد بوصوله إلى حدود قرقيزستان). وقام ابنه من بعده باحتلال مصر، ثم انشغل أحفاده بحروب ضد اليونان وشعوب البحر الأسود.

* الامبراطورية السلوقية (330–150 ق.م.) بعد قضاء الامبراطورية الاخمينية تم تقسيم مملكته بين ضباطه. حيث شكل بعضهم الامبراطورية السلوقية ذات الثقافة اليونانية.

* الامبراطورية البارثية (250ق.م – 226م) (الاشكانيين)

* الامبراطورية الساسانية (226–650)

ويرى الباحث الفارسي ناصر بوربيرار (پورپيرار) في كتابه ''12 قرناً من السكوت''، أن تلك السلالات الثلاثة (الاخمينيين والاشكانيين والساسانيين): غريبة عن محيطها الجغرافي وعن السكان الاصليين في هضبة إيران. ويقول: "لم يبق من هذه السلالات الثلاث التي حكمت بالقوة والسيف والاستبداد على الشعوب القاطنة في نجد إيران (الهضبة الإيرانية)، لم يبق منها أي أثر حضاري هام يُذكَر قياساً باليونانيين والرومان وحتى العرب الجاهليين. ما عدا أنها كانت تتقن استخدام الرمح الفارسي لمحو الشعوب التي سبقتها في نجد إيران وفتح أراضي الغير وإغراق الشعوب الأخرى -ومنهم اليونانيون والمصريون والهنود- ببحور من الدم". وأنهم جاءوا متأخرين قياساً لشعوب عاشت قبلهم بآلاف السنين. وقد قام علماء الآثار والمستشرقون اليهود بتهويل منزلتهم وسمعتهم خلافاً لحقيقتهم في التاريخ. ويرى كذلك "أنهم لم يتمتعوا لا بثقافة ولا بفن ولا باقتصاد ولا بسياسة" حيث عاشت المنطقة بفترة ظلام إلى مجئ الفتح الإسلامي<ref>http://www.azzaman.com/azz/articles/2002/01/01-27/799a.htm</ref>. كما أن لغتهم البهلوية كانت بدائية.

thumb|right|Les frontières actuelles de l'Iran.
right|thumb|Le Roi des Rois [[Darius Ier|Darius  représenté à Persépolis.]]
right|thumb|Le Trône de marbre du [[Palais du Golestan, ancien siège du gouvernement qajar à Téhéran.]]
L’Parthes, des Sassanides jusqu’à l'actuelle République islamique d’Iran.

== Préhistoire ==
=== Paléolithique ===
Le territoire actuel de l’Iran a livré des vestiges d’occupation humaine et des vestiges culturels datant du instruments de pierre du Paléolithique inférieur ont été retrouvés dans le Balouchistan iranien. C’est dans cette région d’Iran qu’a été mise au jour une grande quantité d’outils en pierre qui sont parmi les plus anciens découverts en Iran, ayant un âge estimé à  ans. Près de Tabriz ont aussi été découverts les vestiges d’un campement de chasseurs qui daterait de cette période.

Cependant, peu de vestiges de cette époque ont été retrouvés du fait du faible nombre de prospections et de fouilles archéologiques réalisées dans la région. Dans de nombreuses régions montagneuses de l’Asie centrale, le dépôt d'importantes couches sédimentaires survenu lors des glaciations du Pléistocène supérieur (fin du Paléolithique) a également contribué à faire disparaître de nombreux sites.

Des grottes occupées pendant le Helmand, et les archéologues espèrent en découvrir d’autres dans cette région qui s’étend jusqu’en Afghanistan. Ces vestiges font partie d’un continuum d’occupation du Moustérien ainsi que des vestiges physiques néandertaloïdes s’étendant depuis la chaîne des Tian Shan à travers l’Asie centrale et le Proche-Orient, le sud de la Russie, l’Europe orientale et occidentale ainsi que le nord de l’Afrique jusqu’à l'Atlantique.

Pendant le Paléolithique supérieur, on constate un développement des arts et l’utilisation de nouvelles méthodes du travail de la pierre.

=== Néolithique ===

thumb|« Maquette » de bâtiment, découverte à Tepe Sang, [[Ve millénaire av. J.-C.|V millénaire av. J.-C.
<small>conservé au Musée National d’Iran.</small>]]
Au cours du Néolithique débute le processus de sédentarisation, de production stable d’aliments à travers le développement de l’agriculture et de l’élevage, ainsi que la mise en place de routes commerciales (sur de courtes distances) entre des communautés relativement proches. La société et les arts se développent de façon de plus en plus complexe. L’évolution vers une économie néolithique peut être observée en Iran occidental et au nord de l’Irak, par exemple dans les sites de Jarmo, ou Ganj-i Dareh.

Au nord-ouest de l’Iran, la transition vers une économie de production de biens commence durant le Mésolithique ( ans avant J.-C.), puisqu’il existe un site en ayant les caractéristiques dans la région de la mer Caspienne. À Ghar-e Karmarband ont été découverts des vestiges qui prouveraient l’élevage de porcs sauvages. Parallèlement ont été découverts des restes de gazelles perses, de taureaux sauvages et de rennes<ref name="ghar"/>. Une sépulture de petite fille a aussi été retrouvée, son corps était peint à l’ocre rouge, et elle portait des pendentifs de pierre polie, d’os et de coquillages, ainsi que des cônes d’argile qui pourraient être parmi les premiers essais d’exploitation de ce matériau, ce qui amènerait plus tard à la poterie. Pendant cette période commencent les premières tentatives de domestication des ovins. Ce processus, commencé pendant le Mésolithique, se serait terminé au début du Néolithique.

L’entrée dans le Néolithique est datée en Iran entre le VII et le VI millénaire avant notre ère. Tepe Sialk II (près de Kashan au centre de l’Iran), situées à l’extérieur de la vallée de Gorgan.

== Protohistoire ==

L’civilisation de la vallée de l’Indus.

Les archéologues commencent à peine à connaître les origines des civilisations installées sur cette terre comme la civilisation de Jiroft datant d’il y a  ans. Elle est voisine de la civilisation proto-élamite, centrée sur Anshan (Tell-e Malyan), actuellement dans le Fars, dont l’écriture particulière (peut-être attribuable en fait à la civilisation de Jiroft) est attestée à Tepe Yahya dans le Fars<ref>P. Damerow et R. K. Englund, ''The Proto-Elamite Texts from Tepe Yahya'', Cambridge, 1989.</ref>, Tepe Sialk, Tepe Ozbaki (près de Téhéran), et même à Shahr-e Sokhteh dans le Séistan.

Les Sumériens sont aussi opposés au royaume d’Aratta, qui apparaît dans plusieurs légendes mettant en scène les rois d’Uruk, préfigurant les conflits des périodes historiques entre l’Élam et les royaumes mésopotamiens.

== Antiquité ==
thumb|right|Sceaux découverts à [[Suse (Élam)|Suse datant du  Conservés au Musée National d’Iran.]]

L’Iran entre dans l’histoire avec le royaume élamite, successeur de la période proto-élamite (dont l’écriture n’est toujours pas comprise), qui atteste d’une incroyable longévité, puisque c’est une puissance notable de le fin du  millénaire, jusqu’au milieu du  millénaire, quand son héritage est repris par l’Empire perse naissant. Le royaume élamite est centré sur les villes d’Anshan (Tell-e Malyan) dans le Fars, en pays proprement élamite, et Suse, qui est à la jonction entre les zones élamite et mésopotamienne, et sert de lien entre les deux. Ses souverains ont laissé des inscriptions dans les langues mésopotamiennes (sumérien et akkadien, écrits cunéiformes), mais ils ont aussi adapté l’écriture cunéiforme à leur langue dès le  siècle au moins. L’apogée de ce royaume est le  millénaire, notamment aux  et  siècles, quand certains de ses rois réussissent à dominer temporairement la Mésopotamie (nominalement ou effectivement)<ref></ref>. D’autres royaumes iraniens sont connus par les sources mésopotamiennes, en plus d’Aratta mentionnée plus haut : Awan, Simashki, et Zabshali<ref> D. T. Potts, ''The Archaeology of Elam: Formation and Transformation of an Ancient Iranian State'', Cambridge University Press, 2004</ref>, liés à l’Élam, Hamazi dans le Zagros occidental et Marhashi, situé plus à l’est.

C’est au cours du second millénaire avant notre ère (la date précise est encore débattue) qu’arrivent sur le plateau iranien divers peuples, provenant d’Asie centrale. Ces peuples iraniens parlaient une variété de dialectes du védique.

Au milieu du , un groupe de tribus iraniennes identifiées comme les Cyrus I, roi d’Anshan, petit-fils d’Achéménès, fondateur de la dynastie des Achéménides.

C’est donc un autre peuple iranien, les Perses, installé à la fin du  dans le territoire du Pars (autour de l’actuelle Shiraz), qui donne naissance au premier vrai empire iranien en 559 avant J.-C., celui des Achéménides.

=== Empire achéménide ===

thumb|left|Les ruines des palais des [[Achéménides, Persépolis.]]

L’empire Cyrus  Roi d’Anshan et Ariaramnès, roi du Pars. C’est Darius I dit le Grand, au , les souverains achéménides de la Perse régnaient sur les territoires actuels de l’péninsule arabique<ref> [http://www.avesta.org/op/op.htm#db1 Inscription de Darius à Behistun], Old Persian texts (consulté le 2/10/2006)</ref>. Cet empire fut certainement le plus grand empire de l’Antiquité. 

thumb|right|350px|Empire achéménide lors de son extension maximale, vers 500 av. J.-C.

Les Achéménides étaient des despotes éclairés qui purent construire un empire de cette taille en laissant une certaine autonomie aux satrapies toutes reliées entre elles par un immense réseau routier. Les historiens attribuent la première déclaration des droits de l’Homme à Cyrus II, qui l’inscrivit sur le cylindre de Cyrus<ref> Amélie Kuhrt « The Cyrus Cylinder and Achaemenid Imperial Policy » in '' Journal for the Study of the Old Testament'' n°25, 1983, p.83-97</ref>.

Cet empire était en guerre contre les Grecs, et c’est à partir du règne de  Xerxès I que commença son déclin. L’empire fut finalement conquis par Alexandre le Grand en 330 av. J.-C.

=== Les Séleucides ===

thumb|right|350px|Les Royaumes des [[Diadoques et l'empire Séleucide vers -301.]]

Au décès d’323, mort sans laisser d’héritier valable (un enfant encore à naître et un demi-frère psychologiquement fragile), son empire est partagé entre ses quatre plus proches généraux. Ils prennent le titre de diadoques, ce qui signifie les « héritiers ». 

L’un d’eux, Séleucos  Nicator s’empare de la partie asiatique de l’empire d’Alexandre. Il fonde ses futures capitales, Séleucie du Tigre en Mésopotamie et Séleucie de Piérie (ce fut ensuite Antioche, même si la chronologie reste controversée), située sur la Méditerranée. Sous Séleucos  Nicator, l’empire commence déjà à diminuer, après la perte de territoires indiens face à Chandragupta Maurya<ref name="livius seleucids"> [http://www.livius.org/se-sg/seleucids/seleucids.html Seleucids], Jona Lendering (consulté le 3/10/2006)</ref>.

Pendant cette période, l’Empire devient réellement multi-culturel, mettant en présence des Perses, des Grecs, des Juifs, des Mèdes... La Perse subit alors une hellénisation plus ou moins poussée, puisque les souverains et satrapes régnant sur l’ancien empire achéménide sont tous d’origine grecque ; mais ils ont surtout comme objectif de mettre en œuvre une politique d’unité culturelle afin de maintenir l’unité de l’Empire. 

L’empire séleucide connaît un déclin constant, commençant par l’indépendance des Hannibal, essaie de reconquérir la Grèce en intégrant la 191 av. J.-C.-, puis à la 190. Le royaume devient par la suite de plus en plus instable et des guerres civiles ont lieu, causant un rétrecissement continuel de l’Empire, qui perd des provinces au profit de ses voisins ou vassaux devenant plus puissants.

La dynastie s’éteint en 64 avant notre ère, avec Antiochos XIII Asiaticus, détrôné par Pompée qui réduit la Syrie, dernier reliquat du royaume séleucide, en province romaine<ref name="livius seleucids"/>.

=== Empire parthe ===

thumb|left|350px|Empire parthe à son apogée, en 60 av. J.-C.

L'histoire de l'empire Parthe est étroitement liée à celle de l'empire Séleucide. Au cours du déclin  que connait l'empire Séleucide, un rôle très important est joué par les ''Parni'', une tribu iranienne qui, d'après les écrivains antiques<ref>Iaxartes à l'époque d'Alexandre le Grand. Vers la fin du  ou au moins vers le milieu du , les Parni se sont avancés jusqu'aux frontières de l'empire Séleucide. Les mouvements des Parni sont assez difficiles à reconstituer et sont un sujet de dissenssion parmi les historiens<ref>K. Schippmann, ''Grundzüge der parthischen Geschichte'', Darmstadt, 1980, pp. 15ff.</ref>. C'est en s'installant dans la satrapie appelée Parthie que les Parni prirent le nom de Parthes.

L’empire parthe ou dynastie Arsace et Rome dans l’est de la Méditerranée. La civilisation et la culture des Parthes semblent reprendre celles des Achéménides, particulièrement dans leur système religieux. L’empire Parthe, organisé de manière peu autoritaire, a pris fin en 224 ap. J.-C., quand son roi Ardachîr I, fondateur de la dynastie des Sassanides. 

Cette dynastie conserva longtemps encore le trône d'Arménie, où elle était montée en 218 : Ardachès IV, dernier Arsacide d'Arménie, fut déposé en 428 par les Sassanides.

=== Empire sassanide ===

thumb|350px|right|Carte de l’empire sassanide vers 500.

L’empire sassanide est le second empire persan et le nom de la quatrième dynastie iranienne (226-651). Les Sassanides furent les premiers à appeler leur empire ''Eranshahr'' ou ''Iranshahr'' , signifiant « Terre des Aryens ».

Sassan, fondateur plus ou moins légendaire de la dynastie sassanide, était prêtre du temple d’Anahita à Istakhr et se proclamait descendant de Ardashir, sur le dernier roi parthe Artaban, que débute réellement la période sassanide. Ayant rapidement conquis le territoire Parthe, Ardashir se fait couronner en 226 et fonde la dynastie sassanide.

De nombreux problèmes se rencontrent sur les frontières occidentales et orientales. À l’est, l’expansion progressive des sassanides provoque des soulèvements chez les nomades Kidarites, qui défèrlent sur l’Iran, et se fixent finalement en Transoxiane et au Gandhara. Le monde romain lui aussi s’accommode mal de l’arrivée au pouvoir d’une dynastie qui ne cherche qu’à s'étendre, et des conflits incessants ont lieu entre ces deux puissances.

À partir du règne de Khosro  Anushirvan (« à l’âme immortelle »), le Chosroès des Grecs, des réformes mettent en place un nouveau système d’impôts, qui fut plus tard repris par les Arabes<ref>Z. Rubin, « The reforms of Khusro Anushirwan, » in Cameron, 1995, pp. 227-97</ref>. Le pouvoir est désormais confié à une petite noblesse, plutôt qu’à de grands propriétaires<ref>Article « Sassanian Dynasty », A. Shapur Shahbazi, ''Encyclopaedia Iranica'', mars 2005.</ref>. L’empire s’étend sur l’Arabie méridionale, permettant le contrôle du commerce entre Byzance et l’Extrême-Orient (Inde, Chine). L’expansion territoriale se poursuit sous Khosro II Parviz (« le triomphant »), avec l’annexion de la Syrie, de l’Égypte et de la Palestine. 

Le règne de Kavad II, marqué par un traité de paix avec Byzance suite à la défaite de Nehavend marquent la fin de l’empire. Yazdgard III s’enfuie à Merv puis Balkh, et finit par être assassiné. La dynastie survécut cependant quelque temps, réfugiée à la cour de Chine<ref>[http://www.cais-soas.com/CAIS/History/Post-Sasanian/pirooz.htm ''Pirooz in China: Defeated Persian army takes refuge''], Frank Wong, The Circle of Ancient Iranian Studies, 11/08/2000. (consulté le 2/10/2006)</ref>.

L’époque sassanide, englobant toute l’Antiquité tardive, est considérée comme une des périodes les plus importantes et les plus marquantes de l’histoire de l’Iran. Dans de nombreux domaines, la période sassanide a connu les plus grands accomplissements de la civilisation perse, et a constitué le dernier grand empire iranien avant la conquête musulmane et l’adoption de l’Islam. 

Sous les Sassanides, la civilisation perse a considérablement influencé Rome, puis Byzance (ces empires étaient continuellement en guerre à cette époque) ; l’influence culturelle s’est étendue bien au-delà des frontières de l’empire, atteignant l’Europe occidentale<ref>Durant.</ref>, l’Afrique<ref> [http://www.transoxiana.com.ar/0104/sasanians.html Transoxiana 04: Sassanides en Afrique]</ref>, la Chine et l’Inde<ref>Sarfaraz, pp. 329–330</ref>, jouant aussi un rôle prépondérant dans la formation de l’art européen et asiatique<ref>[http://www.artarena.force9.co.uk/sass2.htm Iransaga: L’art des Sassanides]</ref>. Cette influence se prolongea pendant la période islamique. En effet, tout ce qui fut connu plus tard comme culture, architecture, écriture et autres arts islamiques furent principalement inspirés des Perses sassanides et diffusés plus largement dans le monde musulman<ref>Zarinkoob, p. 305.</ref>.

== Période islamique ==
=== Conquête islamique ===

Après avoir défait l’armée byzantine à Abû Bakr commence la conquête de l’Iran. En 637, les forces arabes occupent la capitale sassanide de Ctésiphon (qu’ils renomment Madain) et en 641-642, l’armée sassanide est vaincue à la bataille de Nahavand, laissant la voie libre à la conquête de tout l’Iran. La conquête par les forces de l’Islam fut rendue plus facile par la banqueroute matérielle et sociale des Sassanides ; les populations locales n’avaient que peu à perdre en coopérant avec la puissance conquérante. De plus, les musulmans offraient alors une tolérance religieuse relative et un traitement équitable aux populations qui acceptaient le règne des partisans de l’islam sans résistance. Cependant, ce n’est pas avant 650 que la résistance s’arrêta en Iran. La conversion à l’islam, qui offrait certains avantages, fut assez rapide parmi les populations urbaines, mais plus lente parmi la paysannerie et les ''dikhans'' (propriétaires terriens). La majorité des Iraniens ne devint musulmane qu’au .

Bien que les conquérants, particulièrement les Omeyyades (la dynastie qui succéda à Mahomet et aux quatre premiers califes entre 661 et 750), avaient tendance à accorder la primauté aux Arabes parmi les musulmans, les Iraniens s’intégrèrent progressivement à la nouvelle communauté. Les conquérants musulmans ont adopté un système d’échanges basé sur les pièces sassanides ainsi que de nombreuses pratiques administratives sassanides, dont la fonction de ''vizir'' (l’équivalent d’un ministre) et le ''divan'', un bureau d’enregistrement servant à contrôler les revenus et dépenses de l’État qui sont devenus une caractéristiques des terres musulmanes. Plus tard, les califes adoptèrent certaines des pratiques cérémoniales de la monarchie sassanide. Les hommes d’origine iranienne servent comme administrateurs après la conquête, et les Iraniens ont significativement contribué à toutes les branches de l’éducation islamique, comme la philosophie, la littérature, l’histoire, la géographie, la jurisprudence, la médecine et les sciences.

Au , le omeyyade. 

Les Abû Muslim<ref> [http://www.iranica.com/newsite/articles/v1f1/v1f1a052.html « Abbassid Caliphate], C. E. Bosworth, ''Encyclopaedia Iranica'' (consulté le 1/10/2006)</ref>. Les Abbassides disposaient d’un soutien à la fois iranien et arabe.

Les Abbassides établirent par la suite leur capitale à Amin et se proclama calife en 813, avait une mère iranienne et possédait donc un soutien important au Khorassan. Les Abbassides continuèrent les politiques centralisatrices de leurs prédécesseurs. Sous leur règne, le monde islamique connaît une effervescence culturelle et l’expansion du commerce et de la prospérité qui ont été partagées par l’Iran.

=== Les dynasties persanes musulmanes ===
thumb|right|350px|L’Iran vers l’an 1000.

Les dynasties régnantes suivant les turcophones qui se sont déplacées depuis l’Harat leur capitales. L’indépendance du pouvoir arabe entraîne un renouveau de la langue persanne parmi les élites : l’Iran devient ainsi une des rares régions islamisées à conserver sa langue. Les émirs sunnites, accordent leur protection à des penseurs dont les idées ne relevaient pas toujours de l’orthodoxie. Parmi les plus grands lettrés protégés par les Razi (Rhazès) et  Ebn-é Sina (Avicenne). En se posant comme une nation avec sa propre langue, et surtout en installant leur capitale à Shiraz, les peuples iraniens marquent très vite leur différence à l’égard des autres nations soumises à la domination arabe. Domination qui se trouve remise en question quand la dynastie chiite iranienne des Bouyides (ou Buwayhides) s’empare de Bagdad en 945.

=== La période seldjoukide et mongole ===
thumb|[[Shâh Nâmâ|Shah-Namé de Ferdowsi, la bataille des Iraniens et les Touraniens. Miniature d’époque mongole - , Tabriz-Iran]]

En 962, un gouverneur samanide d’origine turque, Ghazna (actuellement en Ghazna et le Ferdowsi transcrivit par écrit et en persan les histoires orales de la mythologie perse (''Shâh Nâmâ'', signifiant « Le livre des Rois »)<ref>« Ghaznavids », C.E. Bosworth ''Encyclopaedia Iranica'' (consulté le 2/10/2006)</ref>. Grâce à cette résistance culturelle à l’est de la Perse, dès 913, l’Iran devint la nation qui brisa l’unité du monde musulman, la seule parmi les nations musulmanes à se détacher de la domination arabe dans tous les domaines. 

Plusieurs villes samanides sont perdues au profit d’un nouveau groupe turc arrivant dans la région, les Malik Shah (1072 - 1092), l’Iran connaît une renaissance culturelle et scientifique, largement attribuée à son brillant art des Seljoukides d’Iran est une production artistique très riche à cette époque.

Une des menaces internes les plus sérieuses aux Seldjoukides fut celle posée par une secte secrète Ismaélienne ayant son siège à Hashishiyya (qui s’est transformé en « Hashâchines » en Europe).

[[Image:Mongol Empire map 2.gif|thumb|right|350px|Extension de l’empire Mongol

En 1294 l'empire a été scindé en :

]]

Après la mort de Malik Shah en 1092, l’Iran est encore dirigé par des petites dynasties locales. Pendant ce temps, mongoles et les amène à travers des raids dévastateurs à travers la Chine. Puis, en 1219, il tourne ses forces de  hommes vers l’ouest et dévaste rapidement Azerbaïdjan occidental, pillant et brûlant les villes sur sa route.

L’invasion mongole de l’Iran est désatreuse pour les populations. La destruction de nombreux qanats (un système d’irrigation traditionnel) détruit un réseau d’habitat relativement continu, créant de nombreuses villes-oasis isolées sur une terre où elles étaient peu nombreuses auparavant. De nombreux habitants, en particulier les hommes, sont tués, en 1220 et 1258 ; la population de l’Iran diminue de manière brutale<ref>« Mongols », Peter Jackson, nov. 2002, ''Encyclopaedia Iranica''</ref>.

Les souverains mongols ayant suivi Gengis Khan ont fait peu pour améliorer la situation de l’Iran. Le petit fils de Gengis, Houlagou Khan, s’est tourné vers la conquête étrangère, prenant Bagdad en 1258 et tuant le dernier calife abbasside. Il est arrêté par les forces des Mamelouks d’Égypte à Ain Jalut en Palestine. Il revient ensuite s’installer en Iran, où il fonde la dynastie des Ilkhanides (sa capitale est dans l’Azerbaïdjan iranien) pour y finir sa vie<ref>Article « Hulāgu (Hülegü) Khan », Reuven Amitai, ''Encyclopaedia Iranica''</ref>.

Un « répit » relatif est apporté à l’Iran avec un autre souverain mongol, Ghazan Khan (1295 - 1304) et son célèbre vizir iranien, Chine et d’culture de l’Iran. C’est à ce moment que l’Iran développe un nouveau style de peinture possédant à la fois des caractéristiques de la peinture mésopotamienne sans perspective mais aussi des caractéristiques inspirées de la peinture chinoise : la Abu Saïd en 1335, l’Iran tombe encore sous le pouvoir de plusieurs petites dynasties locales et indépendantes, dont les Muzaffarides et les Jalayirides.

=== Les Timourides et les Safavides ===
thumb|right|Place du Shah, Ispahan

Le conquérant suivant à prendre le titre d’empereur fut Ouzbeks de la dynastie Chaybanides prennent Samarcande. Au même moment, les Safavides, originaires d’Ardabil, (dans l’Azerbaïdjan iranien) prennent le pouvoir dans l’ouest de l’Iran et reconquièrent une bonne partie du territoire iranien tel qu’il était au temps des Sassanides.

thumb|350px|left|Carte de l’État Safavide.

Les Safavides sont la première dynastie indépendante iranienne (d’origine turkmène toutefois) à régner sur l’Iran depuis près de 1000 ans. Les Safavides sont membres d’un ordre religieux soufi militant, les Qizilbash. Ils prennent Tabriz en 1501 et en font leur capitale.

C’est sous l’impulsion d’Ismail I, premier souverain safavide, qu’est décidée la conversion de l’Iran au chiisme. Cette conversion résulte d’une volonté de s’affirmer face à la domination des Ottomans sunnites et de créer une identité iranienne spécifique. 

Le problème majeur des Safavides a été de créer un État unifié, une tâche qui était difficile compte tenu de la diversité ethnique du pays. En effet, ils ont dû faire cohabiter leurs partisans turcophones avec les Iraniens, leurs traditions de combat avec la bureaucratie iranienne et leur idéologie messianique avec les exigences administratives d’un État territorial. 

Les Safavides ont aussi dû faire face à des menaces extérieures, notamment celles des Ouzbeks, qui les attaquaient sur la frontière nord-est et faisaient des raids sur le Ottomans, avec qui ils se battaient dans le Caucase et en Anatolie. 

La défaite des Iraniens contre les Ottomans à Chaldoran en 1524 puis l’occupation de la capitale Safavide, Tabriz<ref> [http://www.iranica.com/newsite/articles/v4f6/v4f6a072.html Article « Çaldiran »], Michael J. McCaffrey, Encyclopædia Iranica</ref>, marque un tournant dans l’histoire de la dynastie : le Shah ne peut plus être considéré comme une figure semi-divine, et son influence décroît sur un certain nombre des chefs Qizilbash. Les batailles continuent dans le Caucase et en Irak jusqu’en 1639, année durant laquelle fut signé le traité de Qasr-e Chirin, qui établissait des frontières entre les deux puissances qui sont restées quasiment inchangées jusqu’au début du .

thumb|right|Intérieur de la [[mosquée du Sheikh Lutfallah, Ispahan.]]

thumb|right|Fresque du [[Chehel Sotoun : Shah Abbas I recevant Vali Nadr Muhammad Khan.]]

L’apogée des Safavides est atteinte sous Shah Abbas I le Grand (1587-1629) : il réussit à se défaire des menaces extérieures en signant des traités, équilibre le pouvoir des troupes armées madresehs'' (écoles religieuses) ; cependant, on constate sous son règne une séparation graduelle des institutions religieuses et de l’État, dans un mouvement vers une hiérarchie religieuse indépendante. 

Son règne est aussi un âge d’or pour le commerce et les arts. Il accueille les commerçants étrangers (britanniques, hollandais, français et autres) après avoir chassé les Portugais qui occupaient le détroit d’Ormuz. 

Le niveau des arts patronnés par le Shah est visible à Ispahan, sa nouvelle capitale, où il construit des palais et mosquées de toute beauté : Place Naghsh-e Jahan, et Ali Qapu, mosquée du Shah, mosquée du Sheikh Lutfallah, Palais de Chehel Sotoun, etc., et donne une grande importance aux miniatures et aux beaux-arts. Ce mécénat donne naissance à une période artistique appelée art safavide.

Le déclin des Safavides commence véritablement après la mort de Shah Abbas. Ce déclin résulte de plusieurs facteurs : souverains faibles, interférence de la politique du harem avec la politique d’État, mauvaise administration des terres de l’État et taxes excessives ainsi que faiblesse croissante des armées (à la fois l’armée Qizilbash et l’armée du Shah). C’est ce déclin qui permet à des tribus afghanes de gagner une série de victoires sur la frontière occidentale en 1722, les menant rapidement jusqu’à la capitale et mettant un terme à la dynastie des Safavides.

=== La fin de la période médiévale et le début de l’ère moderne en Iran ===
==== De Nâdir Shâh à Karim Khan Zand ====
La suprématie afghane fut assez brève. Tahmasp Quli, un chef de tribu Afshar, se met à la tête d’une armée au nom des descendants des Safavides, chasse les Afghans du territoire iranien, puis en 1736 prend le pouvoir sous le nom de Géorgie et l’Arménie jusqu’à l'Afghanistan et organise des campagnes militaires qui le mènent jusqu’à Delhi en 1739, qu’il met à sac et dont il ramène des trésors fabuleux, tel le trône du Paon<ref> [http://www.iranica.com/newsite/articles/v1f6/v1f6a023.html « Afsharids »], J.R. Perry, ''Encyclopaedia Iranica'' (consulté le 1/10/2006)</ref>. Même s’il réussit à réunifier politiquement l’Iran, ses campagnes militaires incessantes et les taxes importantes qu’elles nécessitent le rendent fortement impopulaire. Il est assassiné en 1747 par des chefs de sa propre tribu Afshar, qui donne son nom à la dynastie des Afsharides qui lui succéde.

Une période d’anarchie suit la mort de Nadîr Shâh et le pays est la proie de luttes entre tribus qui cherchent à prendre le pouvoir : les Afshar, les Afghans, les Karim Khan Zand qui prend le pouvoir en 1750 ; il réussit à réunifier presque tout le pays, sauf le Khorasan, qui reste plus indépendant du pouvoir central. Karim Khan Zand refuse de prendre le titre de ''Shah'' et préfère se nommer ''Vakil ar-Ra’aayaa'', « Régent des paysans ». Il est resté connu en Iran pour un règne modéré et bénéfique pour le pays.

À sa mort en 1779, une autre lutte pour le pouvoir a lieu entre les Zands, les Qajars et d’autres groupes tribaux qui plonge encore le pays dans l’anarchie. C’est finalement Mohammad Shah Qajar qui prend le pouvoir en battant le dernier Shah de la dynastie Zand, Lotf Ali Khan à Kerman en 1794 et se rend ainsi maître du pays, établissant la dynastie des Qajars en 1795 qui dure jusqu’en 1925.

==== Les Qajars ====
left|thumb|350px|La Perse vers 1900.
thumb|right|[[Nasseredin Shah (1848 - 1896).]]