In sentence or the verb. The word ''adverbial'' is also used as an adjective, meaning 'having the same function as an adverb'. Look at the examples below:

:''Danny speaks '''fluently'''.'' (telling us more about the verb)

Adverbials operate at sentence level as sentence elements, as in the example below:

:''Lorna ate breakfast '''yesterday morning'''''. (SUBJECT + VERB + OBJECT + ADVERBIAL)

== The form of adverbials ==
In English, adverbials most commonly take the form of adverbs, adverb phrases, temporal noun phrases or prepositional phrases. Many types of adverbials (for instance reason and condition) are often expressed by clauses.
:''James answered '''immediately'''''. (adverb)
:''James answered '''in English'''.'' (prepositional phrase)
:''James answered '''this morning'''.'' (noun phrase)
:''James answered in English '''because he had a foreign visitor'''''. (adverbial clause)
An adverbial is a construction that modifies, or describes, verbs. When an adverbial modifies a verb, it changes the meaning of that verb. Word groups other than adverbials can also modify verbs: for example, a prepositional phrase, an infinitive phrase, or a nominal clause. 

In every sentence pattern, the adverbial is a clause element that tells where, when, why, or how. There can be more than one adverbial in a sentence. In addition, the same adverbial can be moved to different positions in a sentence.

One way to analyze sentence structure is to think in terms of form and function. Form refers to a word class--such as noun, verb, adjective, adverb, and  preposition--as well as types of phrases, such as prepositional phrase, nominal clause, and adverbial clause. Function refers to the function of the form in a sentence. For example, the function of a prepositional phrase in a sentence may be adverbial; that is, it modifies a verb.

== Types of adverbials which form sentence elements ==
Adverbials are typically divided into four classes:

adverbial complements (i.e. obligatory adverbial): these are adverbials that render a sentence ungrammatical and meaningless if removed.

:''John put the flowers '''in a vase'''.''

adjuncts: these are part of the core meaning of the sentence, but if omitted still leave a meaningful sentence.

:''John helped me '''with my homework'''.''

conjuncts: these link two sentences together.

:''John helped so I was, '''therefore''', able to do my homework.''

Die '''Adverbiale Bestimmung''' (auch '''Adverbial''', '''Adverbiale''', '''Adverbialbestimmung''', '''Umstandsbestimmung''' oder '''Umstandsangabe''') ist ein Begriff aus der Grammatik und bezeichnet ein Satzglied bzw. eine Satzgliederg채nzung. Sie ist grammatikalisch nicht notwendig. Sie bestimmt die Umst채nde eines Geschehens genauer. Adverbiale Bestimmungen ermitteln folgende Fragen: Wo? Wann? Zu welchem Ziel? Womit? Wie? Warum? usw. Je nach beantworteter Frage unterteilt man in:

*Lokalbestimmung (= Umstandsbestimmung des Ortes):
:Frage: Wo gehst du hin...Wo kommst du her?
:Beispiel: Ich komme ''aus meinem Bett''. Ich gehe ''zum Bus''.
*Merke: Lokal ist auch ein Ort

*Temporalbestimmung (= Umstandsbestimmung der Zeit):
:Frage: Wann? Seit wann? Bis wann? Wie oft? Wie lange?
:Beispiel: Ich wasche mich ''jeden Morgen''.
*Merke: Tempo

*Modalbestimmung (= Umstandsbestimmung der Art und Weise):
:Frage: Wie? Auf welche Art und Weise?
:Beispiel: ''Unter allgemeinem Beifall'' fiel ich auf die Nase. ''Mit letzter Kraft'' erreichte ich das Ziel.

*Kausalbestimmung (= Umstandsbestimmung des Grundes):
:Frage: Warum? Weshalb? Wieso?
:Beispiel: ''Aufgrund schlechter Sichtverh채ltnisse'' hatte ich das Schild 체bersehen.

*Instrumentalbestimmung (= Umstandsbestimmung des Mittels):
:Frage: Womit? Wodurch? Mit welchem Mittel/Werkzeug/Hilfsmittel?
:Beispiel: Mithilfe'' einer Schere'' schneidet Uta das Bild  aus.

*Finalbestimmung (= Umstandsbestimmung des Zwecks):
:Frage: Mit welchem Zweck? Zu welchem Ziel? Mit welcher Absicht? Wozu?
:Beispiel: ''Zwecks besserer Sicht'' setzte ich eine Sonnenbrille auf.