{| border="1" cellpadding="2" cellspacing="1" style="float:right; empty-cells:show; margin-left:1em; margin-bottom:0.5em;"
! Flaga
! Herb
|-
| 120px|center|Flaga Badenii od 1891
| 140px|center|Herb Badenii
|} 
thumb|Badenia w latach 1806-1945
'''Badenia''' (niem. ''Baden'') - kraina historyczna w południowo-zachodniej części Niemiec. Od 1951 wchodzi w skład kraju związkowego Badenia-Wirtembergia.

Od XI w. posiadłość rodu Zähringer, od XIV w. podziałom dynastycznym. W wyniku sankcji pragmatycznej w 1515 nastąpił podział Dolną Badenię i Górną Badenię (Baden-Durlach i Baden-Baden). Podział utrzymał się do 1771.

W okresie napoleońskim (Bryzgowię (w Związku Reńskiego, a w latach Związku Niemieckiego. Na kongresie wiedeńskim (Bryzgowii i Palatynacie przed roszczeniami Austrii i Bawarii.

thumb|left|Nabytki terytorialne Badenii w latach 1803-1819
Niemieckiego Związku Celnego. W okresie Wiosny Ludów Badenia stanowiła główny ośrodek niemieckiego ruchu liberalnego. W latach Ludwika Mierosławskiego. Brak koordynacji między armiami Badenii i sąsiedniego Palatynatu, a także zdobycie 23 sierpnia 1849 głównego punktu oporu powstańców w Rastatt przesądziły o losach kampanii. W wyniku represji po upadku powstania ponad 80 tys. mieszkańców Badenii było zmuszonych opuścić kraj.

W Austrii przeciw Prusom, a po klęsce Austrii wystąpiła ze Związku Niemieckiego. W I wojnie światowej w XI Fryderyk II, a Badenię ogłoszono republiką (konstytucja z II Rzeszy. W Republice Weimarskiej  i  w III Rzeszy Niemieckiej Badenia stanowiła do 1945 kraj związkowy.

Po II wojnie światowej była początkowo podzielona między strefy okupacyjne amerykańską i francuską. Z terytoriów okupowanych przez wojska francuskie utworzono kraj Badenia ze stolicą we Fryburgu, określany często jako Badenia Południowa, zaś położone na północy kraju terytoria pod okupacją amerykańską weszły w skład Wirtembergii-Badenii ze stolicą w wirtemberskim Stuttgarcie. Po utworzeniu Republiki Federalnej Niemiec w Wirtembergią-Hohenzollern  weszły w kwietniu 1952 w skład nowego kraju Badenia-Wirtembergia.

{{Infobox Bundesstaat des Deutschen Reiches
|Landesname = Baden
|Flagge = 150px|Flagge von Baden
|Wappen = 100px|Wappen des Großherzogtums Baden| Karte = 275px|Baden 1806–1945
|Hauptstadt = Karlsruhe
|Regierungsform = konstitutionelle Monarchie, Republik
|Staatsoberhaupt = Großherzog (bis 1918)
|Dynastie = Zähringer
|Periode = 1771–1945
|Fläche = 15.070 km²
|Einwohner = 1.507.179 (1875)
2.312.462 (1925)
|Bevölkerungsdichte = 153 Einwohner/km²
|Vorläufer = Baden-Baden
|Nachfolger = Baden
|Hymne = Badnerlied
|Karte Kaiserreich = 275px|Lage des Großherzogtums Baden im Deutschen Kaiserreich
|Bundesrat = 3 Stimmen
|Kfz-Kennzeichen = <tt>IV B</tt>
}}
Das Land '''Baden''' war von 1806 bis 1945 ein deutscher Staat und ist heute ein Landesteil von Baden-Württemberg.
Im Mittelalter herrschten hier verschiedene Linien des gleichnamigen Adelsgeschlechts, deren Fürstentümer zwar „Baden“ im Namen führten, jedoch unterschiedliche Regionen umfassten. Das in der Napoleonischen Zeit Anfang des 19. Jahrhunderts geformte Großherzogtum Baden wurde mit der Gründung des Deutschen Reichs 1871 zum Bundesstaat, dessen Grenzen bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs bestehen blieben.

Von 1947 bis 1952 bestand ebenfalls ein Land „Baden“, das aber nur aus der Südhälfte des historischen Badens bestand. Siehe hierzu Baden (Südbaden).
Nordbaden war in dieser Zeit Teil von Württemberg-Baden.

1952 gingen Südbaden und Württemberg-Baden (Nordbaden) im neu geschaffenen Bundesland Baden-Württemberg auf.

== Bevölkerung und Fläche ==

15.070 km²; 2.518.103 Einwohner (Mai 1939)

== Geographische Lage ==
Baden liegt im Südwesten Deutschlands. Zentrale Landschaft Badens mit den meisten großen Städten ist die Freiburg und Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation und von 1871 bis 1918 im Deutschen Reich) Pfalz im Nordwesten, Gaggenau-Michelbach bis zum Rhein.

== Städte und Regionen ==
Zweiten Weltkriegs Hauptstadt des 1918 gegründeten Freistaats beziehungsweise der Demokratischen Republik Baden.

''Großstädte'' auf badischem Gebiet sind (von Nord nach Süd): Mannheim, Heidelberg, Karlsruhe, Pforzheim und Freiburg im Breisgau.

Größere ''Mittelstädte'' in Baden sind (von Nord nach Süd): Weinheim, Bruchsal, Ettlingen, Rastatt, Baden-Baden, Offenburg, Villingen-Schwenningen (badisch jedoch nur der westliche Stadtteil Villingen), Lörrach, Singen (Hohentwiel) und Konstanz.

''Landschaften in Baden:''
geordnet von Norden nach Süden
* Taubergrund
* Bauland (Landschaft)
* Odenwald
* Kraichgau
* Kurpfalz
* Albgau
* Hanauerland
* Ortenau
* Kaiserstuhl
* Breisgau
* Rheinebene
* Schwarzwald
* Markgräflerland
* Wiesental
* Hotzenwald
* Hochrhein
* Klettgau
* Baar
* Hegau
* Linzgau
* Bodensee

== Geschichte ==
=== Markgrafschaft ===
:''Hauptartikel: Markgrafschaft Baden''

Der Name stammt von den ''Zähringen. Hermann II. war der erste Zähringer, der sich, nach dem neuen Stammsitz, der Burg Hohenbaden hoch über den Thermalbädern der damaligen Stadt Baden (heute Baden-Baden), badischen Markgrafschaften waren Baden-Durlach (seit 1938 Stadtteil von Karlsruhe), Baden-Baden, Baden-Hachberg bei Emmendingen sowie Sausenburg-Rötteln bei Lörrach. Letztere Herrschaft bestand aus Besitzungen zwischen Lörrach bis südlich von Freiburg und ist heute als Markgräflerland bekannt.

Von 1535 bis 1771 war die Herrschaft in die Linien Baden-Durlach (katholisch) geteilt. Die Bevölkerung musste daher nach Gebietskäufen (beispielsweise der Gemarkung von Gersbach vom katholischen Vorderösterreich) die Konfession wechseln.
Markgraf Ludwig Wilhelm von Baden-Baden, der so genannte „Türkenlouis“ (1677 bis 1707), machte Karl III. Wilhelm von Baden-Durlach wählte das 1715 erbaute Karl Friedrich von Baden-Durlach die Besitzungen der erloschenen Linie Baden-Baden, wodurch die beiden Markgrafschaften wieder vereinigt wurden.

=== Die Entstehung des Großherzogtums ===
thumb|Baden 1803–1819
thumb|Badische Pickelhaube
Das moderne Land Baden entstand am Beginn des 19. Jahrhunderts unter der Protektion Napoleons und durch die geschickte Diplomatie des badischen Gesandten Sigismund Freiherr von Reitzenstein, der als der eigentliche Schöpfer des modernen Baden gilt.
In der Folge der napoleonischen Neuordnungen erreichte Baden in den Jahren 1803 bis 1810 erhebliche Gebietsgewinne - rechtsrheinische Territorien vieler kleiner Fürstentümer, Reichsstädte - von einem Vielfachen seiner bisherigen Größe:
*Im Reichsdeputationshauptschluss 1803 erhielt Baden nominell als Entschädigung für an Frankreich verlorene linksrheinische Gebiete
** Teile der rechtsrheinischen Kurpfalz (mit Mannheim und Heidelberg)
** den rechtsrheinischen Besitz der Bistümer Konstanz, Basel, Straßburg und Speyer,
** die Reichsstädte der Ortenau (Hessen-Darmstadt abgetreten wurde,
** die Gebiete vieler Abteien und Stifte, u. a. das Reichsstift Petershausen.
*Im Frieden von Pressburg 1805 fielen große Teile von Vorderösterreich an Baden, namentlich
** der Breisgau (mit Freiburg im Breisgau),
** die Stadt Konstanz.
*In der Rheinbundakte 1806 kamen u.&thinsp;a. zu Baden
** der größte Teil des fürstenbergischen Territoriums,
** das kurz zuvor errichtete Fürstentum Leiningen,
** der Teil der Grafschaft Wertheim links des Mains mit der Residenzstadt Wertheim,
** die Landgrafschaft Klettgau.
*Im Vertrag von Paris zwischen Württemberg und Baden 1810<ref>[http://www.documentarchiv.de/nzjh/1810/grenzvertrag_wuertemberg-baden.html documentArchiv.de - Gränzvertrag zwischen dem Königreich Würtemberg und dem Großherzogthum Baden (02.10.1810)<!-- Automatisch generierter titel -->]</ref> (Württemberg wurde von Bayern entschädigt, dieses wiederum durch ehemals preußische Gebiete) wurden u.&thinsp;a. an Baden abgetreten
** Gutach)
**das württembergische Oberamt Stockach (ehemals Landgrafschaft Nellenburg).

Mit den Neuerwerbungen kam Baden, das bis dahin über keine eigene höhere Bildungsstätte verfügt hatte, auch in den Besitz der beiden Freiburg im Breisgau und Heidelberg. Mit der Ausweitung des Territoriums ging außerdem eine Rangerhöhung des Markgrafen einher. Im Reichsdeputationshauptschluss erhielt Karl Friedrich eine der vier freigewordenen Kurwürden. Bis zum Rheinbund war Baden somit kurzzeitig Kurfürstentum. Im Pressburger Frieden erhielt Karl Friedrich innerhalb des Reiches die volle Souveränität im gleichen Umfang wie bis dahin nur Preußen und Österreich. Mit dem Beitritt zum Rheinbund schließlich wurde er zum Ausgleich für die damit hinfällige Kurwürde zum Großherzog erhoben.

Durch dieses Bündnis mit Napoleon kämpften badische mit Soldaten der anderen Rheinbundstaaten in den Schlachten Napoleons mit. So wurde 1812 der Rückzug Napoleons aus Karl auf dem Hohengeroldseck.

=== Das Großherzogtum Baden im 19. Jahrhundert === 
thumb|Der Autor der Verfassung von 1818, Karl Friedrich Nebenius.thumb|Zeitgenössische Darstellung einer Sitzung der Zweiten Kammer der Badischen Ständeversammlung im Jahr 1845.

Im 19. Jahrhundert konnten sich in Baden Verfassung, die Baden zur konstitutionellen Monarchie machte. Sie sah mit der Badischen Ständeversammlung ein Zweikammernparlament vor, dessen zweite Kammer große politische Bedeutung erhielt. Diese wurde nicht ständisch gegliedert, sondern mit nach Bezirken gewählten Vertretern bestückt. Die Debatten wurden trotz der Zensur im vollen Wortlaut veröffentlicht, was eine starke Teilnahme der Bürger an politischen Fragen ermöglichte. Dies führte zu wiederholten Konflikten mit den konservativen Kräften im Deutschen Bund unter Führung des österreichischen Staatskanzlers Klemens Metternich, aber auch mit den eher konservativen Großherzögen Karl und Ludwig. Der liberale Großherzog Leopold gab 1832 den Forderungen nach unbeschränkter Pressefreiheit nach, musste das Gesetz aber auf Druck Metternichs noch im gleichen Jahr wieder zurücknehmen.

1835 trat Baden dem Deutschen Zollverein bei und erlebte in der Folge einen wirtschaftlichen Aufschwung. Große Infrastrukturprojekte wurden mit der Rheinkorrektur nach den Plänen von Johann Gottfried Tulla 1815 und dem Eisenbahnbau seit 1840 begonnen.

Nach dem Tod des liberalen Innenministers Blittersdorf maßgeblichen Einfluss auf die badische Politik. Erst jetzt konnte sich die seit 1833 im Deutschen Bund nach dem Hambacher Fest und dem Frankfurter Wachensturm vorherrschende konservativ-reaktionäre Strömung auch im Großherzogtum voll auswirken. Blittersdorf versuchte die Einflußmöglichkeiten der liberalen Zweiten Kammer zu beschneiden. Der Druck der Regierung erzeugte eine Politisierung der Bevölkerung und provozierte eine politische Lagerbildung, die aufgrund der größeren Freiheitsrechte ein höheres Unzufriedenheitspotential entstehen ließ, als in vielen Staaten mit reaktionärerem Regierungssystem.

1843 organisierte der Abgeordnete Leopold den Liberalen Johann Baptist Bekk zum Innenminister und Staatsminister.

Missernten und wirtschaftliche Schwierigkeiten in den Jahren 1846/47 verursachten zusätzlich soziale Spannungen, die die Unzufriedenheit über die fehlenden Mitbestimmungsrechte und die Zersplitterung Deutschlands noch steigerten.

Eine Volksversammlung in Offenburg, die am 12. September 1847 einen Forderungskatalog<ref>[http://de.wikisource.org/wiki/Die_Forderungen_des_Volkes_in_Baden ''Forderungen des Volkes''] auf wikisource</ref> verabschiedete, war ein weiterer Auslöser für die  Deutschen Bundes. Am 12. Februar 1848 forderte Bassermann in der Zweiten Kammer der Ständeversammlung eine vom Volk gewählte Vertretung beim Bundestag in Frankfurt am Main. Diese Forderung führte über die Heidelberger Versammlung und das Vorparlament schließlich zum ersten frei gewählten Parlament für Deutschland, der Frankfurter Nationalversammlung.

thumb|Zeitgenössische Lithographie des Gefechts bei Kandern aus der Perspektive der Revolutionäre am 20. April 1848, bei der der Heckeraufstand niedergeschlagen wurde.
Ein erster republikanischer Umsturzversuch durch preußisches Militär wurden die Badische Republik und die verbündete Pfälzische Republik schließlich mit Gewalt niedergeworfen. Im Juli mussten sich die letzten badischen Truppen nach fast zweimonatiger Belagerung in der Festung Rastatt ergeben. In der Folge kam es zu Verhaftungen und 23 standrechtlichen Erschießungen. Auch die Auswanderung von ca. 80.000 Badenern (5 % der Bevölkerung), vor allem nach Amerika, kann neben der wirtschaftlichen Not der 1850er auf die Niederlage der Revolution zurückgeführt werden. Baden blieb bis 1851 durch die Preußische Armee besetzt. 

Trotz Okkupation und der Berufung eines konservativen Ministeriums unter Friedrich Adolf Klüber fiel die Gegenreaktion im Bereich der Politik insgesamt vergleichsweise milde aus.<ref>Fenske, ''Der liberale Südwesten'', ISBN 3-17-007089-4, S. 110 f.</ref> Baden blieb ein Verfassungsstaat und die Bürokratie verblieb bis auf wenige Ausnahmen in den Händen der alten Beamtenschaft.

Die Streitigkeiten des Großherzogtums mit der katholischen Kirche im seit 1853 mit Unterbrechungen andauernden badischen Kulturkampf führten 1860 zur Bildung einer liberalen Regierung unter maßgeblicher Beteiligung von Abgeordneten der Zweiten Kammer unter der Führung von Verwaltungsgerichten durch Gesetz vom 5. Oktober 1863 war Baden das erste der deutschen Länder, welches die Verwaltungsgerichtsbarkeit einführte<ref name="VerfGesch">Werner Frotscher, Bodo Pieroth: ''Verfassungsgeschichte'', 5. Aufl., München 2005, ISBN 3-406-53411-2, Rn 422.</ref>.

=== Baden im Kaiserreich ===
thumb|right|Wappen des Großherzogtums Baden im Kaiserreichthumb|Wappen der Republik Baden
1871 trat Baden dem Deutschen Reich bei, an dessen Gründung Großherzog Friedrich I. maßgeblich beteiligt war: Nach Wilhelms Ausrufung zum Deutschen Kaiser gab der Großherzog im Spiegelsaal zu Versailles das erste Hurra auf den Kaiser aus. Im Deutschen Kaiserreich war Baden eine Hochburg der Liberalen und der Zentrumspartei. Nach der Niederlage des Kaiserreichs im Ersten Weltkrieg musste der letzte Großherzog Friedrich II. 1918 abdanken. Baden wurde Republik.

=== Republik Baden 1918–1945 ===

:''Hauptartikel: Republik Baden''
Der Freistaat Baden, dessen Verfassung am 13. April 1919 vom Volk angenommen wurde, wurde bis 1933 meistens von der Zentrumspartei regiert.
Baden blieb in seinen Grenzen, trotz württembergischer Versuche während der Zweiten Weltkriegs unverändert. Das Land wurde durch die nationalsozialistische Reichsregierung jedoch 1933 gleichgeschaltet und einem Reichsstatthalter unterstellt.

=== Nachkriegszeit ===
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Baden durch eine Besatzungsgrenze geteilt.
* Nordbaden (mit dem Landkreis Karlsruhe als südlichstem Gebiet) bildete mit Nordwürttemberg das Land US-amerikanischen Zone.
* Südbaden (mit dem Landkreis Rastatt als nördlichstem Gebiet) bildete das Land Baden mit der Hauptstadt französischen Besatzungszone. Ministerpräsident dieses Landes war Leo Wohleb.

1952 schlossen sich die Länder Baden mit dem Land Württemberg-Hohenzollern zum heutigen Bundesland Baden-Württemberg zusammen.

=== Kampf um den Südweststaat ===
Die Situation der durch die Besatzungszonen vorgegebenen Ländergrenzen wurde von einigen als unbefriedigend empfunden. Auch die Väter und Mütter des Grundgesetzes sahen den Zustand mit drei Bundesländern als Provisorium an, das nicht dauerhaft bestehen konnte.

So enthielt das Grundgesetz in Artikel 118 die Bestimmung:

''Die Neugliederung in dem die Länder Baden, Württemberg-Baden und Württemberg-Hohenzollern umfassenden Gebiete kann abweichend von den Vorschriften des Artikels 29 durch Vereinbarung der beteiligten Länder erfolgen. Kommt eine Vereinbarung nicht zustande, so wird die Neugliederung durch Bundesgesetz geregelt, das eine Volksbefragung vorsehen muss.''