'''Droga''' je psychotropná látka, ktorej požívanie môže viesť k drogovej závislosti.  Názov pochádza  z holandského droog - „vyprahnutý“. 

Drogy ovplyvňujú myseľ, vôľu a úsudok, čo môže vyvolať závislosť, tiež známu ako návyk. Drogy často pôsobia pod vplyvom jedného alebo niekoľkých alkaloidov, akým je nikotín, ktoré modifikujú synaptický prenos. 
Drogy sa delia na:
*tvrdé drogy
*mäkké drogy 

Drogy sú prítomné všetkých spoločenských vrstvách. 

Konzumácia drog sa často spája s celkovým nekľudom a stratou sebadôvery. a nedostatkom sebavedomia, a opakovaná konzumácia drogy môže viesť k vytvoreniu závislosti. 

==Zoznam drog ==
Populárne legálne drogy:
*alkohol
*nikotín
*kofeín
Populárne ilegálne drogy:
*marihuana
*extáza 
*heroín
*kokaín
Ďalšie drogy:
*a-bomb
*amfetamín 
*crack
*GHB 
*hašiš 
*ketamín
*LSD
*metadon
*morfium
*ópium 
*pejoty
*speed
*trip
Spoločensky tolerované drogy sú alkohol a tabak. V niektorých krajinách tiež marihuana, ópium a hašiš. V islamských krajinách naopak je alkohol zakázaný.

Drogová závisloť býva vážnym spoločenským a zdravotným problémom.

== Pozri aj ==
* Toxikománia

thumb|250px|<center>[[Cocaína</center>]]
'''Droga''' (do francês ''drogue'', provavelmente do neerlandês ''droog'', "seco, coisa seca"), '''narcótico''', '''entorpecente''' ou '''estupefaciente''' são termos que denominam substâncias químicas que produzem alterações dos sentidos.
"Droga", em seu sentido original, é um termo que abrange uma grande quantidade de substâncias, que pode ir desde o carvão à aspirina. Contudo , há um uso corrente mais restritivo do termo, remetendo a qualquer produto alucinógeno (ácido lisérgico, heroína etc.) que leve à dependência química e, por extensão, a qualquer substância ou produto tóxico (tal como o fumo, álcool etc.) de uso excessivo, sendo um sinônimo assim para entorpecentes.

==Conceito==
Droga é toda e qualquer substância, mesmo natural ou sintética que, introduzida no organismo modifica suas funções. As drogas naturais são obtidas através de determinadas plantas, de animais e de alguns minerais. Exemplo a cafeína (do café), a nicotina (presente no tabaco), o ópio (na papoula) e o THC tetrahidrocanabiol (da cannabis). As drogas sintéticas são fabricadas em laboratório, exigindo para isso técnicas especiais. O termo droga, presta-se a várias interpretações, mas ao senso comum é uma substância proibida, de uso ilegal e nocivo ao indivíduo, modificando-lhe as funções, as sensações, o humor e o comportamento.
thumb|250px|<center>Vários tipos de droga</center>
As drogas estão classificadas em três categorias: as estimulantes, os depressores e os perturbadores das atividades mentais. O termo droga envolve os analgésicos, estimulantes, alucinógenos, tranquilizantes e barbitúricos, além do álcool e substâncias voláteis. As psicotrópicas, são as drogas que tem tropismo e afetam o Sistema Nervoso Central, modificando as atividades psíquicas e o comportamento. Essas drogas podem ser absorvidas de várias formas: por injecção, por inalação, via oral, injeção intravenosa ou aplicadas via rectal (supositório).

==Tipos==

*Depressoras - podem dificultar o processamento das mensagens que são enviadas ao cérebro. Exemplos: álcool, barbitúricos, diluentes, ketamina, cloreto de etila, clorofórmio, ópio, morfina, heroína, etc.
* Psicodislépticas ou alucinógenas – têm por característica principal a despersonalização em maior ou menor grau. Exemplos: maconha,merla, Ayahuasca,cogumelos,skunk, LSD, psilocibina, e chá de cogumelo. 
*Psicoanalépticas ou estimulantes - produzem aumento da atividade cerebral, diminuem a fadiga, aumentam a percepção ficando os demais sentidos ativados. Exemplos: cocaína, crack, cafeína, teobromina, MDMA ou ecstasy, GHB,metanfetamina, anfetaminas (bolinha, arrebite) etc.
Quanto à forma de produção, classificam-se como:
*Naturais
*Semi-sintéticas
*Sintéticas

==Uso de drogas==
É comum distinguir o abuso do uso de drogas de seu consumo normal. Esta classificação refere-se à quantidade e peridiocidade em que ela é usada. 
Outra classificação, se refere ao uso das drogas em desvio de seu uso habitual, como por exemplo o uso de cola, gasolina, benzina, éter, lóló, dentre outras substâncias químicas.
Os usuários podem ser classificados em: experimentador, usuário ocasional, habitual e dependente.

===Motivos associados ao uso===
Os motivos que normalmente levam alguém a provar ou a usar ocasionalmente drogas incluem:
* recreação;
* problemas pessoais e sociais;
* influência de amigos, traficantes assim como da sociedade e publicidade de fabricantes de drogas lícitas;
* sensação imediata de prazer que produzem;
* a facilidade de acesso e obtenção;
* desejo ou impressão de que elas podem resolver todos os problemas, ou aliviar as ansiedades;
* fuga;
* estimular;
* acalmar;
* ficar acordado ou dormir;
* emagrecer ou engordar;
* esquecer ou memorizar;
* fugir ou enfrentar;
* inebriar;
* inspirar;
* fortalecer;
* aliviar dolores, tensões, angústias, depressões;
* agüentar situações difíceis, privações e carências;
* encontrar novas sensações, novas satisfações;
* força do hábito;
* ritual;
* psiconautas

==  ==
* Lista de fármacos

* Bebida Alcoólica
* Boa noite Cinderela
* Cocaína
* Crack
* DMT (Vinho de Jurema)
* Dopagem
* Ecstasy
* Heroína
* Lsd
* Maconha
* Merla
* Psilocibina (e psilocina)
* Tabaco
* Toxicomania