Les "Little Twin Stars" sont deux des nombreux personnages créés par la société japonaise Sanrio. Leur noms sont Kiki et Lala. Ce sont deux petites étoiles jumelles qui explorent l'univers. Ils s'interrogent sur la vie sur Terre, planète sur laquelle leur a été conté beaucoup d'histoires. Avec la permission de Mère-Etoile et Père-Etoile ils font un voyage sur cette planète, guidés par la petite baguette magique de Lala. Depuis qu'ils sont sur Terre ils apportent bonheur et gaieté autour d'eux.

==Profil==

* '''Nom:''' Kiki et Lala
* '''Anniversaire:''' 24 décembre 1976
* '''Lieu de naissance:''' Planète de la compassion
* '''Passe-temps favori:''' Kiki aime explorer la galaxie et à l'esprit inventeur. Lala aime dessiner, écrire des poèmes, faire la cuisine.
* '''Meilleurs amis:''' Leurs amis sont le soleil, la lune, les étoiles, les nuages, les animaux, ou encore multitude de fééries.
* '''Description:''' Kiki est le garçon aux cheveux bleus et Lala la fille aux cheveux roses.

Voir aussi: Landry, Purin, Spottie Dottie, My Melody

'''リトルツインスターズ'''（Little Twin Stars）の'''キキとララ'''は、株式会社サンリオでデザインされたキャラクターグッズ用キャラクター群。

*主人公、'''キキ'''（Kiki）と'''ララ'''（Lala）は、擬人化された双子星で、ララは姉、キキは弟である。
*通称、'''キキララ'''。
*キキの胸元にあるリボンは星を背負っているためのリボンである。

サンリオキャラクターではハローキティ・マイメロディに匹敵する長寿キャラクターとなっている。

== 来歴 ==
1975年に、同年のクリスマスプロモーション用のキャラクターとして開発。最初期はキキとララという名称はなかった。

1980年代には人気が低迷したこともあったが、その都度様々な工夫を凝らし、商品展開を続けてきた。1990年代頃にはアニメ作品も制作され、女子高生などを中心に再びブームになり人気キャラクターの地位を不動のものにした。

== 設定 ==
;誕生日
*12月24日
;生誕地
*ゆめ星雲のおもいやり星 
;家族
*発明家のお父さま星と詩人で絵かきのお母さま星
:キキララにわがまま・甘えん坊の兆候を見て取ったお母さま星の意向で、地球で自活のための二人暮しという形で"別居状態"、りっぱなおとな星になったら再会・同居を約束しているようである。
;お友達
*太陽・月・星・雲・妖精や動物さんたち

*'''キキ'''（男の子）
:星釣りと発明が趣味。ララとは異なり、背中の星を使うことで飛べる。
:好奇心旺盛。あわてんぼうで食いしん坊のいたずら好き。
:ララの双子の弟。

*'''ララ'''（女の子）
:絵や詩を書くのが趣味。ちょっぴり泣き虫。
:スープ作りが得意なことが自慢らしい。
:いつも持っている星のステッキは、キキの星の進行方向を決めることが出来、お菓子も出せる。
:キキの双子の姉。

==名前の由来==
*『いちご新聞』19号（1976年1月15日号）でふたりの名前を募集したところ、キラキラ輝く夜空の星になって欲しいことから『キキ』『ララ』に決定された。

==豆知識==
*リトルツインスターズは初代デザイナーが描いた、星に住む男の子と女の子の6コマ漫画がサンリオ社内で評判となって、キャラクター化されたものである<ref>『KITTY GOODS COLLECTION』'98 VOL.2、79頁。</ref>。
*初期には「星の子チャーマー」とも呼ばれていた<ref>『KITTY GOODS COLLECTION』'97冬号、81頁。</ref>。
*『いちご新聞』でリトルツインスターズが初めて表紙を飾ったのは、17号（1975年12月15日号）である。
*1998年に香川県信用農業協同組合連合会のイメージキャラクターに起用された。
*東北銀行のイメージキャラクターに起用されている。