{{Taxobox | type =  plant
| naam =  Kerstster
| afbeelding = Poinsettia bush belize.jpg 
| afbeeldingtekst =  Kerstster in het wild in Belize
| rijk = ''Plantae'' (Planten)
| stam = ''Embryophyta'' (Landplanten)
| klasse = ''Spermatopsida'' (Zaadplanten)
| clade1 = Bedektzadigen
| clade2 = 'nieuwe' Tweezaadlobbigen
| clade4 = Fabiden
| orde = ''Malpighiales''
| familie = ''Euphorbiaceae'' (Wolfsmelkfamilie)
| geslacht = ''Euphorbia'' (Wolfsmelk)
| w-naam =  ''Euphorbia pulcherrima'' 
| auteur = Willd. ex Klotzsch
| datum = 1834
| afbeeldingII = Weihnachtsstern - groß.jpg
| afbeeldingIItekst = Kerstster }}

De '''kerstster''' of poinsettia ''(Euphorbia pulcherrima)'', behoort tot de kerst. De soortaanduiding ''pulcherrima'' betekent in het Nederlands 'de schoonste'. De Duitse plantkundige Willdenow heeft de Mexico, die de plant in het begin van de 19e eeuw in de Verenigde Staten invoerde. Er zijn rassen met helderrode, donkerrode, zalmrode, witte en gele schutbladen (bracteeën), die stervormig gerangschikt zijn om de bloemknoppen. De eigenlijke bloemen zijn klein en geel van kleur. De schutbladen trekken insecten aan. 
thumb|left|230px|De echte bloempjes van de kerstster
In het wild in Mexico en Midden-Amerika vormt de plant een struik die tot 4 m hoog kan worden. De plant bloeit daar van november tot januari/februari. In de zomer is de struik kaal.

De kerstster werd door de Azteken "Cuitla-xochitl" genoemd. Het was de lievelingsplant van Moctezuma II. In 1804 bracht natuuronderzoeker Alexander von Humboldt de plant voor het eerst naar Europa. 

==Giftigheid==
Het sap van de kerstster zou symptomen had veroorzaakt<ref>Klug, S., Saleem, G., Hocharuk, L., Marcus, S. 1990. Toxicity potential of poinsettia, is the plant really toxic? ''Vet. Hum. Toxicol.'', 32: 368.</ref>.

In de 14e, 15e en 16e eeuw werd het sap tegen de koorts gebruikt en werd van de schutbladen rode verf gemaakt. 

==Legende==
Een Mexicaanse legende verklaart de verbintenis van de kerstster met Kerstmis.

<!-- Für Informationen zum Umgang mit dieser Tabelle siehe bitte Wikipedia:Taxoboxen. -->
{{Taxobox
| Taxon_Name       = Weihnachtsstern
| Taxon_WissName   = Euphorbia pulcherrima
| Taxon_Rang       = Art
| Taxon_Autor      = Willd. ex Klotzsch
| Taxon2_Name      = Wolfsmilch
| Taxon2_WissName  = Euphorbia
| Taxon2_Rang      = Gattung
| Taxon3_Name      = Wolfsmilchgewächse
| Taxon3_WissName  = Euphorbiaceae
| Taxon3_Rang      = Familie
| Taxon4_Name      = Malpighienartige
| Taxon4_WissName  = Malpighiales
| Taxon4_Rang      = Ordnung
| Taxon5_Name      = Rosenähnliche
| Taxon5_WissName  = Rosidae
| Taxon5_Rang      = Unterklasse
| Taxon6_Name      = Dreifurchenpollen-
Zweikeimblättrige
| Taxon6_LinkName  = Dreifurchenpollen-Zweikeimblättrige
| Taxon6_WissName  = Rosopsida
| Taxon6_Rang      = Klasse
| Bild             = Poinsettia bush belize.jpg
| Bildbeschreibung = Weihnachtsstern (''Euphorbia pulcherrima'') in Belize
}}

Der '''Weihnachtsstern''' (''Euphorbia pulcherrima''), auch '''Adventsstern''', '''Christstern''' oder '''Poinsettie''' genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung Hochblätter (Brakteen), die sternförmig angeordnet sind, begehrte Zimmerpflanzen. Oft werden die Hochblätter fälschlicherweise für Blütenblätter gehalten.

== Name ==
Zur Namensgebung ''Euphorbia'' siehe Wolfsmilchgewächse Rubrik „Namensherkunft“. Das Art-Epitheton ''pulcherrima'' ist lateinisch und bedeutet „die Schönste“.

Der von Gärtnern gelegentlich noch verwendete Namen Poinsettie leitet sich vom früheren botanischen Gattungsnamen ''Poinsettia'' ab. Dieser Name ''Poinsettia'' ist wiederum nach dem amerikanischen Botschafter in USA einführte.

== Beschreibung ==
thumb|250px|right|Detailaufnahme des Blütenstandes eines Weihnachtssterns, mit roten Hochblättern und gelb-grünen Cyathien.
Die natürliche Art ist ein immergrüner sukkulent. Die kurzen, zylindrischen Zweige sind anfangs saftig, verholzen jedoch mit der Zeit. Die auf 2 bis 8 cm langen Stielen sitzenden Laubblätter sind dunkelgrün mit helleren Unterseiten. Sie sind bis zu 12&thinsp;×&thinsp;7 cm groß (bei dunkelem Stand auch größer), länglich oval und häufig leicht gezahnt.

Hauptblütezeit ist von November bis Januar/Februar, je nach Standort blühen ältere verästelte Weihnachtssterne aber auch fast ganzjährig. Sie sind sogenannte Kurztagspflanzen, die nur dann blühen, wenn sie nicht mehr als 12 Stunden Lichteinfall erhalten. Das ist an Standorten unweit des Äquators ganzjährig der Fall. In Brakteen ausbilden. Durch Manipulation der Hell-/Dunkelphasen könnte man Weihnachtssterne auch gut zu anderen Zeitpunkten zur Blüte bringen.

Die eigentlichen Hochblättern (Brakteen) zu verwechseln, in deren Mitte sie sitzen. Was wie bei allen Wolfsmilch-Arten, so auch beim Weihnachtsstern, wie eine Blüte aussieht, ist ein Blütenstand, der Cyathium (Mehrzahl Cyathien) genannt wird. Jede Einzelblüte ist eingeschlechtig, entweder nur weiblich oder nur männlich. Die Einzelblüten sind auf das absolut Notwendigste reduziert. In einem Cyathium gibt es im Zentrum immer nur eine weibliche Blüte, die nur aus einem gestielten Fruchtknoten und dem Griffel besteht. Die männlichen Blüten befinden sich in einem Kranz um die weibliche Blüte angeordnet. Diese bestehen jeweils nur aus einem einzelnen gestielten Staubblatt. Blütenhüllblätter gibt es keine. Zu erkennen sind die am Außenrand des Cyathiums stehenden Nektardrüsen, die beim Weihnachtsstern einzeln oder zu zweit vorkommen und lippenförmig sind. 

Die Brakteen dienen zum Anlocken von panaschierte oder weiße (cremeweiß - nicht reinweiß). Andere Farben wie Blau sind dagegen künstlich und werden durch Besprühen mit pflanzenverträglichem Lack erzeugt, oder man streut auch noch etwas Glitter darüber.

== Verbreitung und Geschichte ==
Der Weihnachtsstern kommt natürlicherweise in den tropischen Laubwäldern Mittel- bis Karibischen Inseln, Venezuela und Brasilien bis Argentinien. Als Zierpflanze in andere tropische und subtropische Regionen eingebracht, ist er vielfach verwildert. So sind größere Bestände in Afrika (beispielsweise in Kenia, Tansania und Uganda), in Asien (zum Beispiel in Burma, Malaysia und den Philippinen), Australien und im Mittelmeer-Gebiet bekannt.

Der Weihnachtsstern hieß bei den Azteken ''Cuitla-xochil'' und war eine Lieblingspflanze von Moctezuma II. 1804 brachte der Naturforscher Alexander von Humboldt die Pflanzenart von seiner Amerikareise erstmals nach Europa mit.

In Berlin wurde er dann katalogisiert und bekam später (1833) von dem Botaniker Carl Ludwig Willdenow den botanischen Namen ''Euphorbia pulcherrima'' - die „schönste der Euphorbien“. 1834 wurde der Weihnachtsstern von Johann Friedrich Klotzsch (1805-1860), Arzt, Apotheker und Kustos am Botanischen Museum nach einem Beleg des „Willdenow"-Herbariums beschrieben.
thumb|right|250px|Weihnachtssterne und Strelitzien in La Orotava, Teneriffa

1828 war Joel Poinsett, US-amerikanische Botschafter in Mexiko, so begeistert von den Pflanzen, die er vor Ort sah, dass er sie in seine Heimat nach Greenville, South Carolina brachte. Von dort schickte er sie an Freunde und botanische Gärten. Eine Gärtnerei in Pennsylvania war wohl die erste, die die Pflanze unter ihrem botanischen Namen verkaufte. 

1836 wurde dem Weihnachtstern vom Historiker und Gärtner William Prescott der Name „Poinsettia“ verliehen, um einen eingängigeren Namen zur Vermarktung nutzen zu können. Da Prescott gerade ein Buch über die Eroberung Mexikos schrieb und dabei auch Poinsetts Einsatz für die Verbreitung der Pflanze beschrieb, lag für ihn die Ehrung des „Entdeckers“ durch diese Namensgebung nahe.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts etablierte die deutsche Auswandererfamilie Ecke in Kalifornien die Poinsettie als „Weihnachtsblume“. Zunächst wurde der Stern als Schnittblume angeboten.

Züchtungserfolgen (in Deutschland) um die 1950er Jahre ist es zu verdanken, dass die Poinsettie heute als Topfpflanze unter den erschwerten Bedingungen auch in geheizten Räumen zurechtkommt.

== Pflegehinweise als Zimmerpflanze ==
thumb|250px|right|Weihnachtsstern als Zimmerpflanze
Besonders als Zimmerpflanze ist der Weihnachtsstern sehr beliebt, in Mitteleuropa seit etwa 1950. Er kommt in diversen Wuchsformen wie Eintrieber, Mehrtrieber oder als Hochstämmchen zum Advent  in den Handel, wenn er Blüten angesetzt hat, die von den gefärbten Hochblättern umgeben sind. 

Häufig landen abgeblühte Weihnachtssterne im Frühjahr im Abfall, es sind jedoch mehrjährige Pflanzen, deren Kultivierung relativ einfach ist. Im Frühling (März bis April) sollte man sie in frisches Substrat umtopfen und zurückschneiden. Im Sommer stehen sie am besten im Freien. Den Ansatz von Blüten kann man bei kleineren Pflanzen im Herbst dann beispielsweise durch tägliches Abdecken mit einem lichtdichten Gefäß hervorrufen. Häufig beginnen die Pflanzen auch ohne künstliche Maßnahmen zu blühen, oft aber dann nicht pünktlich zum Advent.

=== Licht ===
Ein heller, auch sonniger Standort ist ideal. Auch Halbschatten wird toleriert, aber oft mit Laubfall beantwortet.

=== Wasser ===
Da der Weihnachtsstern leicht substrat an der Oberfläche noch dunkel ist, ist es feucht genug. Bei völligem Austrocknen reagiert die Pflanze mit Laubfall, sie erholt sich bei neuerlichem Gießen aber meist rasch. Starker Laubfall sieht zwar nicht schön aus, ist aber nicht unbedingt das Ende der Pflanze. Weihnachtssterne vertragen zu wenig Wasser generell besser als zu viel Wasser.

=== Temperatur ===
Während der Blütezeit sollte die Temperatur zwischen 15°C und 22°C liegen. Bei zu hohen Temperaturen und zu wenig Licht vergilbt der Weihnachtsstern und bekommt gelbe Blätter. Bei zu niedrigen Temperaturen reagiert die Pflanze mit Laubfall.
Auch ist die direkte Zugluft durch das tägliche Lüften am besten zu vermeiden in dem der Weihnachtsstern kurz an einen windgeschützten Platz gestellt wird.

=== Düngung ===
Die Pflanze sollte während der Blüte und wenn sie wächst ein- bis zweimal pro Woche mit einem Volldünger nach Herstellervorschrift gedüngt werden. Vor allem Molybdän ist in der lichtarmen Zeit nötig.

=== Sonstiges ===
Um lange Freude am Weihnachtsstern zu haben, sollte man beim Kauf darauf achten, dass die im Scheitel stehenden kleinen Cyathien, die die eigentlichen Blüten enthalten, noch nicht abgefallen sind.

== Anbau im Zierpflanzenbaubetrieb ==

Weltweit zählt der Weihnachtsstern zu den zahlenmäßig am häufigsten angebauten blühenden Zimmerpflanzen. Der Verkauf ist stark saisongebunden, denn man kann sie so gut wie nur in der Adventszeit verkaufen. 