thumb|right|St. Ulrich
Die Ruine des '''Château de St. Ulrich''' (deutsch: '''Ulrichsburg''') liegt bei deutsch: Rappoltsweiler) im Elsass. Die Burg thront in 510 m Höhe über dem Strengbachtal.

== Bauform ==
Das Château de St. Ulrich ist eine Kapelle. Etwas tiefer liegt der Zwinger und das Herzstück der Burg, der Rittersaal. In ihm sind noch sieben romanische Zwillingsfenster erhalten. Das innere der Burg ist durchgehend mit Ornamenten aus rotem Sandstein verziert

== Geschichte ==
Es existieren Baureste aus dem 11. Jahrhundert, der Bergfried wurde aber erst gegen Anfang des 12. Jahrhunderts gebaut. Der noch in Grundmauern erhaltene Wohnturm wurde um 1200 und der Rittersaal im Jahr 1230 fertig gestellt. Gänzlich fertig war die Burg im Jahr 1289. Erstmals urkundlich erwähnt wurde sie im Jahr 1298.

Die dem Heiligen Ulrich geweihte Kapelle wurde im Jahr Girsberg und Hohrappoltstein verwickelt. Ab dem Dreißigjährigen Krieg verfiel die Burg.

== Der Name der Ulrichsburg ==
Bodo Ebhardt führt in seinem Werk aus, dass ''„die Ulrichsburg wenigstens seit 1084 - 1298 Rapoltstein (hieß)“''. Gegen diese Annahme spricht, dass in einer Urkunde von 1288 von ''„den Herren vom Alten Kasten“'' berichtet wird. Daraus folgt, dass Hoh-Rappoltstein den Herren von Rappoltstein gemeinsam gehört haben muss. Dies legt auch den Schluss nah, dass zu dieser Zeit nur zwei Burgen existierten, der ''Alte Kaste''n und der ''Stein'', der 1288 Wohnsitz der Herren von Giersberg war und so nicht als ''Rappoltsteiner Burg'' gemeint sein kann. Aus den oben genannten Feststellungen kann geschlussfolgert werden, dass der Bau der Großen Veste Rappoltstein als zweite Rappoltsteiner Burg 1289 vollendet worden sein muss. Sollte der Grundstein vor 1283 gelegt worden sein, würde sich auch der spätere Name Ulrichsburg erklären, denn von 1275 bis 1283 war Ulrich III. Herr zu Rappoltstein. Sein Namenspatron wird als Schutzheiliger der Burg Anlass für die spätere Benennung in Ulrichsburg gegeben haben. Gesichert ist, dass der Generalvikar des Basler Bischofs am 2. Oktober 1435 in der nördlich des Palas zum Innenhof hin gelegenen Burgkapelle einen Altar zu Ehren des Heiligen Ulrich geweiht hat.

Le '''château du Saint-Ulrich''' (anciennement nommé '''Grand-Ribeaupierre''') est l’un des trois châteaux (avec le Girsberg et le Haut-Ribeaupierre) qui dominent la commune de Ribeauvillé, dans le Haut-Rhin. Il est situé à 528 m d'altitude (latitude : 48º12'12.3" ; longitude : 7º18'19.6" ).

Appelé primitivement le Grand Ribeaupierre, il fut du  au  la principale résidence des puissants sires de Ribeaupierre. Il devait sans doute exister un autre château sur le même emplacement qui appartenait en 1114 à l'évêque de Bâle. Il est occupé militairement par Renaissance (l'actuel lycée de Ribeauvillé). Par la suite, le Saint-Ulrich fut démantelé durant la Guerre de Trente Ans.

== Les vestiges actuels ==

<gallery>
Image:Château Saint-Ulrich 1.jpg|Saint-Ulrich vu depuis le château voisin du Girsberg
Image:Château Saint-Ulrich 3.jpg|Entrée de l'enceinte extérieure
Image:Château Saint-Ulrich 4.jpg|Entrée du château
Image:Château Saint-Ulrich 6.jpg|Vue d'ensemble du château à partir de son donjon
Image:Château Saint-Ulrich 2.jpg|Salle des chevaliers
Image:Château Saint-Ulrich 5.jpg
Image:Château Saint-Ulrich 7.jpg
Image:Saint-Ulrich et Girsberg.jpg|Saint-Ulrich avec, au fond, le Girsberg
</gallery>

Les vestiges actuellement visibles datent de plusieurs époques :
*  : le donjon carré et le corps de logis
*  : la salle des chevaliers,  et la grande tour d'habitation
*  : Chapelle Saint-Ulrich (qui entraîna le changement de nom du château)
*  : la barbacane d'entrée et l'enceinte extérieure

== La légende de la flèche mortelle ==

Deux frères, de la famille des Ribeaupierre, l’un habitant le Saint-Ulrich, l’autre le Girsberg, étaient censés chasser ensemble le lendemain. Ils avaient convenu d’un signal : le premier levé éveillerait l’autre en envoyant une flèche sur son volet.

Le frère habitant le Saint-Ulrich s’éveilla le premier. Il tira donc une flèche en direction du volet de son frère. Mais ce dernier, au moment même où le trait arrivait, ouvrit le volet : il mourut, le cœur transpercé.

== Pour vous rendre au château… ==

Allez à Ribeauvillé :

- '''Si vous prenez le train :''' Évitez, si possible, de descendre à la gare de Ribeauvillé, car elle est située à 5 km du centre-ville : vous seriez alors dans l’obligation de marcher le long de la RN83, ce qui est assez dangereux. Allez plutôt à Colmar, d’où vous pourrez prendre une navette, qui vous déposera ''place du Général De Gaulle''.

- '''Si vous êtes en voiture :''' Un parking se trouve à côté de la gare routière, ''place du Général De Gaulle''.

À partir de la ''place du Général De Gaulle'', prenez la ''Grand-rue'' et continuez tout droit : traversez la ''place Gouraud'', la ''place de la 1 armée'', la ''place de l’hôtel de ville'', la ''tour des bouchers'', la ''place de la Sinne''. Vous arrivez ''place de la République''. À la fin de cette place, à droite, à l’angle du ''restaurant des trois châteaux'', vous verrez un chemin qui monte de façon assez abrupte en direction du vignoble.