'''Стёганое полотно (стёганая ткань)''' — это прошитые насквозь два куска ткани и положенный между ними слой ватина, ваты.<ref>Толковый словарь русского языка Ожегова</ref> 
Изготовление стеганого полотна также называется ''квилтингом''. 
'''Квилтинг''' (англ. – изготовление стёганых изделий, подбивка) – популярное ремесло и искусство с богатой историей в разных частях мира. 
Лицевая сторона полотна обычно выполняется в технике лоскутного шитья, иначе, в стиле '''патчворк''', обратная сторона может оставаться одноцветной или также быть набранной из лоскутов разного цвета. При этом стежки, соединяющие обе стороны полотна, создают причудливый выпуклый рисунок.

== Из истории ==
== Материалы и инструменты ==
== Процесс и приемы ==
== Изделия из стёганой ткани ==
* Одеяло, лоскутное одеяло, одеяло-плед 
* Подушка, спальный мешок
* Покрывало, наволочка, наматрацник  
* Чехлы 
* Куртка, ватник и др.

== Производные или связанные термины ==
<blockquote>
* Стегальные пяльца,  большие,  для  одеяла.
* Стёганка  ж.  стеженка  сиб.  стеганный  кафтанчик,  фуфайка,  поддёвка; теплая, на хлопке, пуху или шерсти одежа. Уральцы охочи до  стеганок  на верблюжьем подшерстке. 
* Стеганковый, ко стеганке относящ.  
* Стегальщик (Стегальщица), кто стегает, шьет теплую одежду. 
* Стегальница - швейная  машина.<ref>Толковый словарь живого великорусского языка</ref>
</blockquote>

== Вспомогательная литература ==
* [http://www.astpress.ru/catalog.php?action=book&id=776&page=1 "Лоскутное шитье. Техника. Приемы. Изделия." ''Л. Барнакина'', АСТ Пресс, 2006, ISBN 5-462-00523-7] 
== Ссылки ==
* [http://www.madewithlove.ru/ Переведеные статьи по пэчворку и квилту ]
* [http://kvilt.ru/cho_takoe_kvilt.html Что такое квилт.]
* [http://kvilt.ru/prakticheskie-sovety-novichkam-po/ Советы новичкам по квилту ]
* [http://www.kateryndedevelyn.org/Quilting.pdf История стеганого полотна Файл 12Mb ]

==Галерея==
<gallery>
Image:Quilt.jpg
Image:N2 midnight sun.jpg
Image:LYS10Patchwork-quilt.JPG
Image:Patchwork check tablecloth corner.jpg
Image:Quilt03.jpg
Image:RiaKeel.jpg
Image:Quilt 001.jpg
Image:Quilt 002.jpg
Image:Dessert Quilt.jpg
Image:Hexagon quilt in progress.jpg
Image:Hawaiian Applique Quilt detail.jpg
Image:Hawaiian Applique Quilt 2.jpg
Image:Quilt block applique flower.jpg
Image:Quilt weaving close up.jpg
Image:NIK1059.JPG
Image:Quilt0001.JPG
Image:DSC04818.JPG
Image:Detail of sun quilt.jpg
Image:Quilt pannelappen1107.JPG
Image:Quilt met zon 1 copy.jpg
</gallery>

thumb|Quilt als Babydecke
Ein '''Quilt''' (engl. '''' „Steppdecke“, „steppen“) ist eine vielseitig verwendbare Decke, die aus mindestens zwei, in der Regel aus drei Lagen besteht. Oben liegt die Schauseite auch Top genannt, die Zwischenlage bildet ein wärmendes Vlies aus Wolle, Baumwolle, Seide oder Synthetik. Die Rückseite oder die Unterseite besteht zumeist aus einer Stoffbahn. Diese drei Lagen werden mit groben Heftstichen oder Sicherheitsnadeln gegen ein Verschieben während der weiteren Bearbeitung fixiert. Die zuvor beschriebenen Lagen werden durch möglichst kleine Quiltstiche, das sind einfache Reihstiche, auch Heftstiche genannt, zusammengehalten, um ein Verschieben der drei Lagen, insbesondere ein Verrutschen der wärmenden Einlage, zu verhindern. Die Quiltstiche können ein eigenes Muster auf der Decke bilden. 
Die Oberseite eines Quilts verdient besondere Beachtung: Grob kann man drei Arten der Gestaltung unterscheiden:
1. Die Oberseite besteht aus einer - zumeist einfarbigen - Stoffbahn, dann spricht man
von einem Plain Quilt oder Whole Cloth Quilt.
2. Besteht die Oberseite aus bunten Flicken, die mehr oder weniger kunstvoll aneinander genäht wurden, dann spricht man von Pieced Patchwork oder Mosaik-Patchwork. Besteht das Muster aus unregelmäßigen Stoffresten, aus Samt, Brokat, Seide und ist mit Stickerei und Spitzen verziert, so spricht man von einem Crazy Quilt.
3. Bei einem Applikationsquilt, werden die Stoffteile auf einen Untergrund appliziert. Bei den aufgenähten Teilen, handelt es sich meistens um echte Blumen, Tiere oder Pflanzen.
Um die drei Lagen zu verbinden, wird durch alle drei Lagen gequiltet, wodurch ein plastisches Muster entsteht.
Werden die drei Lagen mit Knoten oder Schleifen verbunden, so spricht man von einem Knotenquilt.

thumb|right|Quilt "Wind Rose of Time", 1992
Oft wird diese Zierdecke tagsüber zur Abdeckung der Liegestatt (Bett, Sofa etc.) verwendet. Aber auch als Wandteppich oder gar als Umhüllung des Körpers als Windschutz beim Betreten der Veranda ist sie geeignet. 

== Geschichte ==

Von China ausgehend waren Quiltstoffe im gesamten Orient verbreitet. Kreuzritter nutzten den Stoff für Unterhemden, die sie unter der Rüstung trugen, und brachten die Kunst des Quiltens nach Europa. Eine starke Kältewelle im 14. Jahrhundert in England führte zu einer weiten Verbreitung von Quilts in Form von Kleidung, Decken und Wandteppichen.

Die frühen amerikanischen Siedler, die mit kleinsten Stoffstücken arbeiten mussten, führten das Quilten gemeinsam mit dem Patchwork zu einer in einigen Gegenden (z. B. bei den Amish) heute noch gepflegten handwerklichen Kunstform. Das gemeinsame Arbeiten der Siedlerfrauen bei ''Quilting Bees'' war ein wichtiges soziales Ereignis, bei dem die vorbereiteten Patchworkstücke gemeinsam zu Quilts verarbeitet wurden und Neuigkeiten und Geschichten ausgetauscht wurden. Je nach Region entstanden verschiedene Stile für die Quilts, die als Bettdecke oder Wandbehang häufig das einzige Schmuckstück in den kargen Blockhütten waren.

Wer heute von einem Quilt spricht, denkt gewöhnlich an die oben genannten, meist gepatchten, Werke aus Amerika. Doch es gibt auch verschiedenen Techniken der ''Wholecloth Quilts'' wie den französischen Boutis oder Trapuntoarbeiten, bei denen nur einzelne Teile des gesteppten Musters mit einer Füllung ausgestopft werden.
Die Patchwork Gilde Deutschland e.V. hat sich zum Ziel gesetzt, das traditionsreiche Patchwork- und Quilt-Kunsthandwerk zu fördern und zu pflegen. Ihre mehr als 7000 Mitglieder finden sich überall in Deutschland.

'''Artquilts''' sind moderne Quilts nach individuellen Entwürfen und Ideen eines Künstlers, der sich besonders mit Textiler Kunst beschäftigt.

== Quilts als Motiv in Literatur und Film ==