'''Tåganmälan''', ''tam'', signalerna till kör för nästa tåg. Principen innebär att om felaktig körsignal skall vara möjlig måste flera personer samtidigt begå samma misstag.

Tåganmälan är trots sin ålder, över hundra år, en förhållandevis säker metod, men bygger helt och hållet på trafikledares och lokförares engagemang och disciplin. Tåganmälan används därför idag bara på mindre trafikerade sträckor och byts även där successivt ut mot automatisk blockering, där tåget automatiskt förhindrar att körsignal ges till den sträcka tåget befinner sig på.    

==Metod==
Endast en trafikledare per station, ''tågklareraren'', har rätt att utväxla tåganmälan. Tågklareraren utses vid varje särskilt tillfälle. Om ett tåg, ''Snälltåget'', skall köra från ''A'' till ''B'' sker följande:

# A kontaktar B, vanligen per telefon. Om B (och A) finner att sträckan är fri från tåg beviljar B ''"Klart Snälltåget till B"''. Nu är sträckan reserverad för Snälltåget och inget annat än Snälltåget kommer att få tillstånd att köra ut på sträckan.
# A ställer körsignal till Snälltåget som lämnar stationen A.
# A kontaktar B och anmäler ''"Snälltåget ut"''.
# När Snälltåget ankommit till B kontaktar B A och anmäler ''"Snälltåget in i B"''.

Als '''Zugmeldung''' bezeichnet man im Zugfahrten dient. Wegen ihrer Bedeutung für die Betriebssicherheit sind Zugmeldungen im Wortlaut vorgeschrieben. Sie müssen nach festgelegten Regularien im so genannten '''Zugmeldeverfahren''' abgewickelt und im '''Zugmeldebuch''' oder selbsttätig, z. B. mit einem Zugnummerndrucker, '''dokumentiert''' werden. Insbesondere muss eine fernmündlich gegebene Zugmeldung vom Anrufer als solche '''angekündigt''' und vom Gesprächspartner '''wiederholt''' werden. Die Richtigkeit der Wiederholung muss der Anrufer '''bestätigen'''.

Zwischen den beteiligten Fahrdienstleitern zweier Zugmeldestellen werden folgende Zugmeldungen fernmündlich, normalerweise über die Fernsprechstreckenverbindung, gegeben:

*'''Anbieten und Annehmen''',
*'''Abmelden''' und
*'''Rückmelden'''.

Diese wenigen Meldungen reichen, auch bei Störungen technischer Sicherungseinrichtungen, beispielsweise beim Ausfall des Streckenblocks, zur Regelung der Zugfahrten aus. An Streckenabschnitten mit dichter Zugfolge kann das Abmelden beim Vorhandensein einer Zugnummernmeldeanlage und eines Zugnummerndruckers entfallen.

Das so genannte '''Anbieteverfahren''' mit ''Anbieten'' und ''Annehmen'' eines Zuges wird auf eingleisigen Streckenabschnitten praktiziert. Es stellt sicher, dass jeweils nur einer der beiden Fahrdienstleiter einen Zug in die Blockstrecke zwischen zwei Bahnhöfen oder zwischen einem Bahnhof und einer Abzweigstelle ablässt. Der Fahrdienstleiter, der einen Zug ablassen will, bietet ihn dem Nachbarfahrdienstleiter an mit den Worten:

*'''"Zugmeldung, wird Zug (Zugnummer) angenommen?"'''

Der Befragte antwortet, wenn er zustimmt, mit den Worten:

*'''"Zug (Zugnummer) ja"'''.

Ist er nicht einverstanden, antwortet er:

*'''"Nein warten"'''; später nimmt er den Zug ohne erneutes Anbieten an mit: '''"Jetzt Zug (Zugnummer) ja"'''.