שמאל|ממוזער|250px|האוטובוס שבו סירבה רוזה פארקס לתת את מושבה לאיש לבן
'''חרם האוטובוסים של מונטגומרי''' ('''Montgomery Bus Boycott'''), היה אירוע מחאה פוליטית שנערך במונטגומרי, בית המשפט העליון של ארצות הברית לקבוע ב-13 בנובמבר 1956 כי הפרדה גזעית סותרת את חוקת ארצות הברית.

החרם החל, בשל סירובה של רוזה פארקס לפנות את מקומה באוטובוס לאדם לבן. באוטובוסים של מונטגומרי ישבו הלבנים בחלקו הקידמי של האוטובוס והשחורים בחלקו האחורי. כאשר נגמר המקום בחלק הלבן התיישבו לבנים בחלק האחורי והנהג היה מורה לשחורים לקום. רוזה פארקס סירבה לקום ממקומה בחלק השחור של האוטובוס ב-1 בדצמבר 1955. בעקבות מעשה זה נעצרה, נשפטה והורשעה.

התנועה לזכויות האזרח והכומר מרטין לותר קינג שהתגורר בעיר והכיר את רוזה פארקס הכריזו על חרם על התחבורה הציבורית, שהשחורים בעיר היו מרבית נוסעיה. 
שמאל|ממוזער|200px|רוזה פארקס
כל תושבי העיר השחורים צייתו לחרם, דבר שהוביל לפשיטת רגל של חברת האוטובוסים העירונית. השחורים הלכו בעיקר ברגל, ובנוסף ראשי הקהילה השחורה אירגנו מערכת של הסעות באמצעות בעלי מכוניות שחורים מתנדבים, ואף דאגו לביטוח רכב למכוניות המתנדבות בלוידס לאחר שחברות הביטוח המקומיות, בלחץ העירייה, ביטלו את פוליסת הביטוח של הרכבים.

thumb|250px|Der Bus Nr. 2857 in dem Rosa Parks festgenommen wurde. Ausgestellt im Henry Ford Museum.
Der '''Montgomery Bus Boycott''' war ein 381 Tage anhaltender Protest der schwarzen Segregation in den Jahren 1955 bis 1956.

Die Segregation in den Bussen sah zu dieser Zeit vor, dass Schwarze nur bestimmte Sitzreihen in einem Bus nutzen durften. In Montgomery mussten sie vorne ihr Fahrgeld bezahlen und dann wieder aussteigen, um im hinteren Teil des Busses zu ihren Plätzen zu kommen – nicht selten fuhr dann der Busfahrer ab, ohne die Schwarzen einsteigen zu lassen. Hinzu kam eine ständige Belästigung durch die Fahrer und Mitfahrer, so dass diese rassistische Praxis für zunehmende Proteste sorgte. zivilen Ungehorsam zu leisten.

Das ''Women's Political Council'' organisierte einen eintägigen Boykott der öffentlichen Busse für den 5. Dezember, den Tag des Gerichtsverfahrens gegen Rosa Parks.  Die schwarze Bevölkerung wurde aufgerufen, Fahrgemeinschaften zu bilden, Taxis zu nutzen oder zu Fuß zu gehen. Die Teilnahmequote lag bei beinahe 100 Prozent, so dass deutlich wurde, dass die schwarze Bevölkerung geschlossen hinter dem Protest stand.

Gleichzeitig trafen sich 50 Aktivisten der Schwarzenbewegung, darunter auch gewaltfreien Widerstandsaktionen hatte, engagierte sich in der Organisation. Es wurde die Vereinigung ''Montgomery Improvement Association'' gegründet, und King zu ihrem Vorsitzenden gewählt. Am Abend des 5. Dezember hielt er vor 7.000 Zuhörern in der Holt Street Baptist Church eine Rede, in der er eine  Fortsetzung des Boykotts ankündigte. Die Forderungen lauteten: respektvolle Behandlung, gleiche Rechte für alle Fahrgäste und die Einstellung von schwarzen Busfahrern.

Neben den Fahrgemeinschaften hatten schwarze Taxiunternehmen eine wichtige Rolle, sie fuhren die Boykotteure zu 10 Cent. Diese Aktion beendete die Polizei durch eine Verordnung, die einen Mindestfahrpreis von 45 ct. festsetzte. Daraufhin taten sich bis zu 300 Autofahrer zu einem Auto-Pool zusammen und richteten eigene „Haltestellen“ ein, an denen sie ihre Fahrdienste anboten. Unterstützt wurde die Aktion durch Spenden aus dem ganzen Land.

Mit der Zeit versuchten weiße Gegner mit Falschmeldungen von einem Ende des Boykotts, mit willkürlichen Anzeigen und offener Gewalt, den Widerstand zu brechen. Der erfolgreiche Boykott setzte die Stadt Montgomery ökonomisch stark unter Druck und sie musste die Fahrpreise drastisch erhöhen. Die Stadtverwaltung setzte deshalb die Versicherungen der Autofahrer, die sich an Fahrgemeinschaften beteiligten, unter Druck, die Verträge aufzulösen. Dagegen organisierten Aktivisten eine Übernahme der Policen durch Lloyd’s of London. Es kam auch immer wieder zu Festnahmen und auch Martin Luther King wurde verurteilt, 500 Dollar Strafe zu zahlen, weil er gegen das Anti-Boykott-Gesetz verstoßen habe.

Da ein Einlenken der Stadt nicht erkennbar war, strengte eine Gruppe Betroffener mit der Begründung, die Praxis der Rassentrennung verstoße gegen den 14. Zusatzartikel zur Verfassung Klage ein (''Gayle v. Browder''). Am Bundesbezirksgericht mit Verweis auf das Grundsatzurteil ''Obersten Gerichtshofes von 1954, das die Rassentrennung an Schulen für verfassungswidrig erklärt und dabei das Prinzip Urteil von 1896 verworfen hatte, im Sinne der Klage: Es wurde angeordnet, die Segregationspraxis in den Bussen wegen Verfassungswidrigkeit einzustellen.<ref>[http://www.nps.gov/archive/malu/documents/browder_v_gayle.htm Gayle v. Browder, Decision (District Court of the United States for the Middle District of Alabama Northern Division)]</ref> Die Anwälte der Stadt legten dagegen sofort beim Obersten Gerichtshof Klage ein. In dieser Zeit ging die Segregation und auch der Boykott weiter.