'''كلاوس شواب''' (ولد في 30 مارس/آذار 1938) اقتصادي ورجل أعمال سويسري، يشتره بأنه رئيس ومؤسس المنتدى الاقتصادي العالمي، تعمل زوجته هيلدا معه في مشاريعه، ولد في ألمانيا في رافنسبورغ.

==مؤسسات==
أسس شواب في عام 1971 المنتدى الاقتصادي العالمي كمؤسسة غير ربحية تلتزم في تطوير الوضع العالمي، وطورها فيما بعد تكون اليوم الشراكة العالمية لقادة الأعمال والسياسة والفكر.

في عام 1998 أسس شواب مع زوجته مؤسسة شواب للمقاولة الاجتماعية  Schwab Foundation for Social Entrepreneurship، وهي مؤسسة غير ربحية مقرها جنيف سويسرا.

في عام 2004، أسس شواب مؤسسة جديدة منتدى قادة العالم من الشاب،  ويهدف إلى جمع أكثر من 1000 شخص دون الأربعين من يعملون من مختلف مجالات العمل والحياة وممن يعملون ويرغبون في تحسين وتطوير الوضع العالمي، وتشجيعهم على التعاون على مدى خمس سنوات لتعريف وتحقيق التغيير العالمي.

==التعليم ==

thumb|Klaus Schwab<br/><small>(Davos, 2007. Foto: Wilson Dias/ABr)</small>
'''Klaus Martin Schwab''' (* 30. März 1938 in Ravensburg) ist ein Schweizer Wirtschaftswissenschaftler. Er ist Gründer und Präsident des Weltwirtschaftsforums und anderer Stiftungen.

Schwab wuchs als Sohn eines Schweizer Fabrikdirektors im oberschwäbischen Ravensburg und besuchte das dortige ETH in promoviert. An der Universität Fribourg studierte er bis 1963 Betriebswirtschaftslehre und wurde dort 1967 zum Doktor der Wirtschaftswissenschaften (Dr. rer. pol.) promoviert. Er studierte auch an der Harvard-Universität und erhielt dort den Abschluss Master of Public Administration (MPA). 

Von 1971 bis 2002 war er Professor für Unternehmenspolitik an der Universität Genf. 

1971 gründete er die European Management Conference als gemeinnützige Stiftung, die die internationale Zusammenarbeit der Wirtschaft fördern und weltweit moderne Managementkonzepte vorstellen sollte. Seit 1979 gibt Schwab den jährlichen ''Global Competitiveness Report'' heraus, der über die Wettbewerbsfähigkeit der betriebswirtschaftlichen Praxis in aller Welt berichtet. Als Präsident der Stiftung baute er diese in der Folge zu einer global agierenden Kommunikationsplattform für wirtschaftliche und politische Eliten und intellektuelle Vordenker aus. 1987 wurde sie in Weltwirtschaftsforum (''World Economic Forum'', ''WEF'') umbenannt. Das jährlich stattfindende Treffen des Weltwirtschaftsforums in Davos gilt Globalisierungskritikern als Symbol für die Machtausübung einer neoliberalen Elite über die Köpfe von Betroffenen hinweg und wurde wiederholt zum Ziel von Protestaktionen.

1998 gründete er mit seiner Frau Hilde die gemeinnützige Schwab Foundation for Social Entrepreneurship, 2004 gründete er die Stiftung ''The Forum of Young Global Leaders''.

Schwab ist Mitglied von Aufsichtsräten und Verwaltungsräten mehrerer internationaler Unternehmen. Er erhielt zahlreiche Orden und Auszeichnungen und ist Ehrendoktor mehrerer Universitäten. Zudem gehört er der sog. Steering-Group (Lenkungsausschuss) der Bilderberg Konferenzen an.

Schwab ist seit 1971 verheiratet und hat zwei Kinder. Er lebt in Cologny bei Genf. 