__NOTOC__

En C<sub>8</sub>H<sub>13</sub>O<sub>5</sub>N)<sub>n</sub> est l’un des principaux composants de l’règnes (certaines espèces de lichens et certaines espèces de champignons). A titre d'exemple, la carapace d'un crabe contient 25% de chitine et 75% de carbonate de calcium.

== Étymologie ==
'''Chitine''' vient du mot grec  signifiant « tunique », par analogie entre la coquille des arthropodes et le vêtement.

== Molécule == 
right|thumb|200px|Motif de chitine.

C’est un sucre aminé, polysaccharide, fait de groupes d’acétylglucosamine (N-acétyl-glucosamine) reliés entre eux par une liaison du type β-1,4. C’est ce type de liaison qui relie les groupes de glucoses dans la molécule de cellulose.

Le nom chimique de la molécule est :

:''Poly N-acétyl-D-glucosamine, β-(1,4)-2-Acétamido-2-désoxy-D-glucose''

*La chitine est un des constituants de la cuticule des insectes, des araignées et des crustacés, elle a ainsi un rôle protecteur. Associée à du carbonate de calcium, elle  devient rigide et forme alors l'exosquelette des crustacés et de tous les animaux à coquille tels que les escargots.

{{Composto chimico
|immagine1_nome = Chitin.png
|immagine1_dimensioni = 250px
|immagine1_descrizione = Struttura di una molecola di chitina
|nome_IUPAC = poly(N-acetil-1,4-β-D-glucopiranosamina
|titolo_caratteristiche_generali = ---
|formula = (C<sub>8</sub>H<sub>13</sub>NO<sub>5</sub>)<sub>n</sub>
|massa_molecolare = 
|aspetto = 
|numero_CAS = 1398-61-4
|numero_EINECS = 215-744-3
|LD50 = 50
}}

La '''chitina''', scoperta dal chimico e farmacista francese Henri Braconnot nel funghi e idroidi ed è presente anche nella cuticola epidermica o in altre strutture superficiali di molti altri invertebrati. Dopo la cellulosa, la chitina è il più abbondante biopolimero presente in natura.

Dal punto di vista chimico si tratta di un idrossile su ogni monomero sia stato sostituito un gruppo di acetilammina.
La chitina è inolte il componente principale della parete cellulare dei funghi. In queste pareti, oltre alla chitina, si trova il chitosano, completamente deacilato sul gruppo amminico dell'N-acetilglucosammina, che, invece, nei funghi può essere più o meno acilata sul gruppo. Spesso nei funghi essa è associata a polisaccaridi beta-glucani legati a proteine a formare una matrice polisaccaridica a volte stratificata. Nelle pareti di lieviti, facenti sempre parte del regno dei funghi, la chitina si riscontra raramente.

I legami idrogeno tra polimeri adiacenti garantiscono alla sostanza una notevole durezza. Tale caratteristica, unita alla sua flessibilità e al fatto che è degradabile dagli enzimi endogeni, fa della chitina un ottimo materiale per la produzione di fili per suture chirurgiche, bende e anche pelle sintetica. 
La chitina ha anche insolita proprietà di accelerare la guarigione delle ferite negli esseri umani, strettamente correlata al chitosano (un derivato della chitina più idrosolubile) ed al sistema immunitario di piante ed animali.
200px|right|thumb|La chitina è una dei principali componenti dell'esoscheletro degli insetti (qui ''[[Copris lunaris'' femmine)]]

== Etimologia ==
Le parole "chitina" e "mollusco marino) derivano entrambe dalla stessa parola greca ''χιτών'', che significa "tunica, rivestimento", in riferimento alla durezza, nel primo caso, del polimero, nel secondo, della placca calcarea che riveste l'animale.

== Collegamenti esterni ==
* [http://www.greatvistachemicals.com/biochemicals/chitin.html Chitin Product Information from China GreatVista Chemicals]
* [http://www.ocean.udel.edu/horseshoecrab/Research/chitin.html Horseshoe Crab Chitin Research]

Categoria:Biomolecole