right
'''Шно́белевские премии''', '''Игнобельская премия''', '''Антинобелевская премия''' () — пародия на престижную международную награду — Нобелевскую премию. Десять Шнобелевских премий вручаются в начале октября, то есть в то время, когда называются лауреаты настоящей Нобелевской премии, — за достижения, которые сначала вызывают Марком Абрахамсом и юмористическим журналом «Анналы невероятных исследований» («:en:Annals of Improbable Research»).
== Общая информация ==

Гарвардский университет|thumb|right
Шнобелевские премии присуждаются с Массачусетсском технологическом институте. Сегодня Шнобелевскую премию вручают в Нобелевской премии. Награду лауреатам вручают настоящие нобелевские лауреаты.

Присуждение премии в некоторых случаях выражает завуалированную критику, как, например, в случаях с наградами за исследования по гомеопатии и с премиями, присужденными отделам образования штатов устриц; вывод о том, что чёрные дыры по своим параметрам подходят для расположения будет ли инфицирована еда, упавшая на пол и пролежавшая там менее пяти секунд.

== Название ==
Название ''Ig Nobel Prize'' представляет собой игру слов. На английском языке Нобелевская премия называется Nobel Prize, схожее со словом «noble» прилагательное «ignoble» означает «позорный».

На русский язык название премии чаще всего переводится как «Антинобелевская премия» или «Шнобелевская премия».

== Процедура вручения ==
Каждый год настоящие нобелевские лауреаты — в бутафорских очках, с накладными носами, в фесках и подобного рода атрибутах — приходят, чтобы вручить лауреатам Ig Nobel их награды. По величавому лекционному залу на 1166 мест бумажные самолётики. Время выступления лауреатов ограничено 60 секундами. Тех, кто говорит дольше, останавливает Miss Sweetie Poo — девочка, которая восклицает: «Пожалуйста, прекратите, мне скучно!»

Шнобелевским лауреатам вручают премию, которая может быть выполнена, например, в виде медали из фольги или в виде клацающих челюстей на подставке, а также сертификат, удостоверяющий получение премии и подписанный тремя лауреатами Нобелевской премии.

Церемония награждения транслируется по американскому телевидению и радио на нескольких языках. Её также можно смотреть в прямом эфире на официальном сайте премии.

Через несколько дней после церемонии в Массачусетсском технологическом институте проходят неофициальные игнобелевские лекции, на которых лауреаты могут объяснить свои исследования и их значение.

== Премия в России ==
Россияне получали «Шнобелевку» дважды. В литературы её удостоился член-корреспондент РАН Ю. Т. Стручков за то, что в период с экономики Шнобелевскую премию разделил с несколькими другими компаниями мнимых чисел в сфере бизнеса.

== Лауреаты ==
=== 2007 ===
* Диетология. Брайан Уэнсинк из Корнеллского университета за исследование, доказавшее, что аппетит человека практически неутолим (ученый провел эксперимент, предлагая людям угоститься супом из бездонной, самонаполняющейся миски).
* Медицина. Брайан Уиткомб (Глостер) и Дэн Мейер (Антиохия, штат Теннесси) за их статью в British Medical Journal «Шпагоглотание и его побочные эффекты».
* коже или на коже животных.
* клещей, растений и микроорганизмов, которые встречаются в постели человека.
* коровьего навоза.
* японские слова, произносимые задом наперед, от голландских слов, произносимых задом наперед.
* Австралии за исследование артикля «the» и проблем, которые он создает составителям предметно-тематических указателей.
* ВВС США имени братьев Райт (гей-бомбу», нелетальное химическое оружие, под влиянием которого вражеские солдаты будут испытывать сексуальное влечение друг к другу
* Тайваня, запатентовавший устройство для поимки грабителей в банках при помощи сети, падающей на них сверху.
* Аргентины за открытие, что «Виагра» помогает хомякам справиться с последствиями резкой смены часовых поясов.

=== 2006 ===
* Валенсии и Кармен Росельо из Университета Балеарских островов (Пальма (город)). Испанские учёные установили, что скорость звука в сыре «чеддер» зависит от температуры.
* Мир. Исследователь из Уэльса Ховард Стэплтон — за изобретение прибора, который излучает непереносимый звук высокой частоты. Его слышат, однако, только молодые люди благодаря их хорошему слуху, взрослые люди этот звук не воспринимают.
* Калифорнии — за открытие, что дятел обладает высокоразвитым шоковым демпфером, который защищает его от головных болей.
* Физика. Базиль Одоли и Себастьен Нойкирх из французского университета Пьера и Мари Кюри — за изучение причин, почему сухие спагетти в большинстве случаев ломаются больше чем на две части.
* ногтей по школьной доске.
* навозные жуки являются привередливыми едоками. Как оказалось, взрослые навозные жуки потребляют жидкие компоненты лошади, овцы — предлагались жукам, они предпочли более жидкие лошадиные всем остальным. Экскременты овец были привлекательнее экскрементов верблюда. Экскременты двух плотоядных животных — собаки и лисы — были также приняты жуками, но пользовались меньшим успехом, нежели экскременты травоядных.
* Австралии провели кропотливое исследование любительских фотографий и в итоге вычислили необходимое число снимков, которое нужно сделать, чтобы на фотографии не было моргнувших людей. В итоге они доказали, что, если в группе меньше 20 человек, это количество следует разделить на 3 и фотографировать, при наличии хорошего освещения или приличной вспышки, до 6 раз. Если со светом проблемы, делить следует надвое и снимать до 10 раз.
* малярийного комара одинаково привлекает запах сыра и запах человеческих ног, и что на основе этих запахов можно сделать эффективную ловушку для насекомых.
* икоту можно излечить при помощи ректального массажа. Учёные предлагают применять такой массаж в особо тяжёлых случаях и утверждают, что он неплохо помогает.
* эрудитов, без надобности использующих в своём профессиональном жаргоне длинные и сложносоставные слова. Он пришёл к выводу, что наиболее трудночитаемые тексты выходят из-под пера наименее интеллектуальных авторов.

=== 2005 ===

* Нигерийские спамеры — за целую галерею колоритных персонажей, которым нужна совсем небольшая сумма, чтобы завладеть богатствами.
* вязкости смолы, начатый в 1927 г. В воронку поместили немного битума и стали определять частоту падения капель. На момент получения премии вытекло всего восемь капель.
* Миссури — за разработку протезов яичек для собак. Патент .
* Университета Ньюкасла в Англии — за исследование активности саранчи во время просмотра эпизодов из фильма «Звёздные войны».
* воде и сиропе.
* лягушек при стрессе.
* Виктор Бенно Мейер-Рохов из Международного университета Бремена и Йозеф Галь из университета имени Лоранда Этвёша в Венгрии — за применение основных законов физики для вычисления давления, производимого дефекации.
* Гаури Нанда из Массачусетского технологического института — за изобретение будильника, который убегает и прячется от выключения, заставляя людей просыпаться, что, по задумке изобретателя, должно помочь хотя бы частично устранить проблему опоздания на работу, увеличив фактическую продолжительность рабочего времени.
* Йосиро Накаматс из фотографирование и исследования всех продуктов питания, которые он съел за 34 года.
* Джеймс Уотсон из университета Мэсси — за исследование «Значение взрывающихся брюк мистера Ричарда Баркли».

=== 2004 ===

* Стивен Стак и Джеймс Гундлах — за исследование влияния музыки самоубийств.
* Джилиан Кларк, выяснившая, что 70 % женщин и 56 % мужчин считают, что, если еда упала на пол и пролежала там менее 5 секунд, то она безопасна для употребления в пищу. (см. Правило пяти секунд)
* Рамеш Баласубраманиам и Майкл Турви — за исследование динамики вращения обруча. Учёные доказали то, что и так было известно всему миру — вращать обруч можно бёдрами, коленями и лодыжками.
* Литература. Коллективу Американской нудистской научно-исследовательской библиотеки — за увековечивание истории нудизма, доступной для просмотра любому посетителю.
* Дэниел Симонс и Кристофер Чабрис — за доказательство того, что, концентрируя внимание на чём-то одном, человек может упустить что-то другое. Испытуемые просматривали видеозапись, запечатлевшую как несколько человек играют в мяч. Получив задание следить за действиями игроков, испытуемые с высокой вероятностью не замечали появляющихся в кадре женщин: одну с раскрытым над головой зонтиком или другую — в костюме гориллы. Исследователи назвали свою статью «'''Gorillas in our midst''': sustained inattentional blindness for dynamic events».
* селёдок осуществляется за счет звуков, производимых выпусканием пузырьков газа из анального отверстия.
* Френк и Дональд Смиты — за изобретение причёски для людей с залысинами. Этот патент не принес им ни цента.
* Индию. Именно индийским священникам направляют коллективные мольбы католиков.
* Даисуке Инуэ, изобретателю караоке — за новый способ учиться терпимости.
* воды в непригодную для питья субстанцию.

=== 2003 ===

* Прикладные науки. Джон Пол Степп, Эдвард Мерфи и Джордж Николс — за открытие Закона Мерфи в катастрофе» или «Если какая-нибудь неприятность может произойти, то она непременно произойдет».
* Джек Харви, Джон Кулвенор, Воррен Пейн, Стив Каули, Майкл Лоуренс, Девид Стюарт и Робин Вильямс из Австралии — за доклад «Анализ усилий, которые необходимы для волочения овцы по разного рода поверхностям».
* Элеонор Магуайр, Дэвид Гэдиэн, Ингрид Джонсруд, Катриона Гуд, Джон Эшбернер, Ричард Фрэковиак и Кристофер Фрит — из Лондонского университетского колледжа — с формулировкой: за доказательство того, что гиппокампа, которая связана с памятью на пространственные отношения, у лондонских таксистов больше, чем у испытуемых из контрольной группы, которые никогда не были таксистами.
* Жан Витторио Капрара, Клаудио Барбаранелли из Университета Рима и Стэнфордского университета — за политиков».
* Юкио Хирос из Каназавского университета — за исследование химического состава бронзовой статуи в Каназаве, не привлекающей внимание голубей (было выяснено, что в состав материала статуи входит мышьяк).
* Джон Тринкаус — за сбор и публикацию статистических данных, которые никому, кроме него, не нужны и которые его раздражают: сколько процентов молодых людей носят бейсболки задом наперед; какой процент пешеходов носит спортивную обувь белого (а не какого-нибудь другого) цвета; какой процент пловцов плавает в мелкой части бассейна, а не в глубокой; какой процент водителей притормаживает возле знака «Стоп»; какой процент пассажиров носит дипломаты; какому проценту студентов не нравится вкус брюссельской капусты.
* Карл Шварзлер и государство Лихтенштейн — за сдачу всей своей страны в аренду под корпоративные собрания, вечеринки и свадьбы.
* Междисциплинарные исследования. Стефано Гирландо, Лизелотт Джанссон и Магнус Енкист из Стокгольмского университета — за доклад «Цыплята предпочитают красивых людей».
* Роттердамского музея естествоведения (уток.
* Лал Бихари из Уттар Прадеш (Индия) — за тройное достижение:
** Он вёл активную жизнь после того, как был официально объявлен мёртвым;
** Провел посмертную кампанию против бюрократизма и жадных родственников;
** Учредил «Ассоциацию мёртвых людей».

=== 2002 ===
* Чарльз Пакстон, Фил Бауэрз и Д. Чарльз Диминг из Великобритании — за исследование «Брачное ухаживание страусов за людьми на британских фермах».
* Арнд Лейк из Университета Мюнхена — за доказательство того, что пивная пена подчиняется закону экспоненциального распада. Пивная пена сначала уменьшается с большей, а затем с меньшей интенсивностью.
* Междисциплинарные исследования. Карл Кружельницки из Сиднейского университета — за исследование мусора, скапливающегося в пупке человека.
* Теодор Грей из Исследовательского центра «Вольфрам» (штат таблице Менделеева необычной формы, а именно — конструирование четырёхногого периодического стола. По-английски, four-legged periodic table table.
* Гю Нирмалан из Керальского университета сельского хозяйства (площади поверхности индийских слонов».
* Вики Силверс из Университета Невада-Рено и Девид Крейнер из Государственного университета Миссури (США) — за доклад «Влияние неправильных пометок в тексте на понимание текста».
* Эдуардо Сегура из компании «стиральной машины для кошек и собак.
* Крис МакМанус из Университетского колледжа Лондона — за мошонки на античных статуях».
* Merck (мнимых чисел в мире бизнеса.
* Кейта Сато (президент компании «Матцуми Сузуки (президент японской акустической лаборатории) и доктор Норио Кодире (директор ветеринарной клиники) за поддержание мира между биологическими видами путем создания компьютерного собако-человеческого переводчика Бау-Лингвал (:en:Bow-Lingual).

=== 2001 ===

* Биология. Б. Ваймер из компании Under-Tec Corp. в Пуэбло (Колорадо) — за изобретение UnderEase воздухонепроницаемого нижнего белья с заменяемым угольным фильтром для утилизации дурно пахнущих газов.
* университета Мак-Гилла — за научный труд «Ранения, причиняемые падающими кокосами».
* Национального института психического здоровья и нейрологии в активности у подростков, для которого авторы использовали термин «ринотиллексомания».
* Технология. Дж. Кеоф из Хоторна (Австралия) — за запатентование в 2001 году колеса в Австралийском офисе патентов. (№ 2001100012).
* Дж. Слемрод из института бизнеса Мичиганского университета и В. Копчук из университета Британской Колумбии — за вывод о том, что люди способны отдалить дату своей смерти, если это позволяет снизить налог на наследство.
* Дэвид Шмидт из университета Массачусетса, который выяснил, почему при включённом душе занавеску затягивает вовнутрь. Оказывается, что в ванной образуется мини-давления.
* Общества защиты апострофа Джон Ричардс, Бостон, Великобритания — за усилия по защите и популяризации отличий множественного числа от притяжательного падежа.
* университета Майями — за экологическое исследование феномена группового веселья в малых группах дошкольников.
* штат Мичиган, США — за вывод, согласно которому чёрные дыры удовлетворяют всем требованиям, чтобы быть местоположением ада.
* Мир. Вилюмас Малинаускас, (Viliumas Malinauskus) Литва — за создание парка развлечений, неофициально называемого «Сталин Ворлд» (Stalin World). Малинаускас разместил в парке собранные им памятники вождям социализма и советскую идеологическую символику.

=== 2000 ===

* университета Дэлхузи — за сообщение «О сравнительной аппетитности некоторых Коста-Рике».
* гениталий во время полового акта и при половом возбуждении у женщин».
* Корнельского университета и Джастин Крегер из университета штата Иллинойс — за статью «Неумелый и не ведающий об этом: как трудности с определением собственной некомпетентности приводят к преувеличенной самооценке».
* Информационные технологии. Крис Нисвандер из Аризона) — за создание программы PawSense, предназначенной для определения моментов, когда по клавиатуре ходит кошка.
* университета Пизы и Х. С. Акискал из Калифорнийского университета — с формулировкой: за открытие того, что с точки зрения биохимии обсессивно-компульсивного расстройства.
* Элен Грив, австралийская писательница — за книгу «Living on Light», в которой она утверждает, что для нормальной жизни человеку вовсе необязательно питаться — достаточно лишь света и воздуха.
* Королевский ВМФ Великобритании — за то, что во время боевых учений на одном из их учебных кораблей его пушки всегда молчат, а вместо этого курсанты кричат «Ба-бах». Таким образом британская казна экономит на боеприпасах более миллиона фунта стерлингов в год.
* Здравоохранение. Джонатан Вьят (Jonathan Wyatt), Гордон МакНотон, Уильям Таллет — за статью «Разрушение туалетов в Глазго».
thumb|Левитация лягушки. Премия по физике
* Церкви объединения преподобный Сон Мён Мун — за вклад в постоянный рост и развитие индустрии массовых бракосочетаний. С 60-ых годов XX века Мун на специальных церемониях сочетал браком все возрастающее число мужчин и женщин. Причем часть из них на момент участия в церемонии уже состояли в браке. В 1961 Мун благословил брак 36 пар, в 1968—430 пар, в 1975 — 1,800 пар, в 1982 — 6,000 пар, 1992 — 30,000 пар, в 1995—360,000 пар, в 1997 — 36,000,000 пар. В 2004 году цифра возросла до 400,000,000 пар. Члены Церкви объединения, вступающие в брак на таких церемониях, должны внести пожертвование. Обратите внимание: годы церемоний и числа брачных пар приведены выборочно.
* левитации лягушек.

=== 1999 ===

* чая.
* перца чили в университете штата Нью-Мексико — за выведение нежгучего перца халапеньо.
* Защита окружающей среды. Хьюк-хо Квон из южнокорейской компании Колон — за изобретение делового костюма, источающего парфюмерный запах при потирании.
* Социология. Стив Пенфолд из университета Торонто — за написание диссертации по социологии канадских магазинов, продающих пончики.
* Физика. Доктор Лен Фишер из Бата, Великобритания — за вычисление, как лучше макать печенье. А также профессор Жан-Марк Ванден-Броук из университета Восточной Англии — за расчёт того, как можно наливать чай, не проливая ни капли.
* Канзас и Отдел народного образования штата Колорадо — за принятие решения, согласно которому дети не должны верить в теорию эволюции Дарвина больше, чем они верят в теорию тяготения Ньютона, теории электромагнитных явлений Максвелла и Фарадея, а также в теорию Пастера о том, что микроорганизмы вызывают болезни.
* Медицина. Норвежский врач Арвид Ватле (Arvid Vatle) — за собирание и классификацию ёмкостей, которые использовали его пациенты для сдачи мочи на анализ.
* Химия. Японец Такеси Макино — за участие в создании аэрозоля S-Check, позволяющего жёнам определить, изменял ли им муж или нет. Для проверки женщине необходимо распылить S-Check на нижнее бельё мужа.
* Мир. Карл Фурье и Мишель Вонг из Йоханнесбурга, Южная Африка — за изобретение автомобильной сигнализации, состоящей из устройства обнаружения и огнемёта.
* Калифорнии, США — за разработку устройства, призванного помочь женщинам при родах. По задумке разработчиков, женщина закрепляется на специальном столе, который вращается с высокой скоростью. Устройство было запатентовано.

250 px|thumb|right|Cette grenouille en lévitation grâce a un dispositif magnétique a fait l'objet du prix Ig Nobel de physique 2000.
L''''Ig Nobel Prize''' rend chaque année honneur aux gens dont les accomplissements « ne peuvent pas ou ne doivent pas être reproduits » (la reproductibilité étant un des critères de la méthode scientifique). L'expression reprend le nom d'une revue irrévérencieuse des Planète'' avait fait connaître alors en France. Dix prix sont donnés chaque année à quelques personnes qui ont fait des choses remarquablement bêtes – parfois admirables, mais parfois pas. Les prix sont présentés à l'université Harvard avec le patronage de la revue d'humour en science ''Annals of Improbable Research''. Les premiers prix Ig Nobel ont été remis en 1991.

Le nom est un jeu de mots qui se moque des prix Nobel : en anglais, « Ig Nobel » se prononce approximativement comme le mot « ignoble ».

__NOTOC__
==Liste des prix Ig Nobel remis depuis 1991==
1991 - 
1992 - 
1993 - 
1994 - 
1995 - 
1996 - 
1997 - 
1998 - 
1999 - 
2000 - 
2001 - 
2002 - 
2003 - 
2004 - 
2005 - 
2006 – 
2007

===Prix décernés en 1991===

'''Chimie''' : Jacques Benveniste, prosélyte prolifique et correspondant permanent de ''Nature'', pour sa conviction tenace que l'eau est un liquide intelligent, la mémoire de l'eau, et pour avoir démontré de manière satisfaisante (selon lui) que l'eau est capable de retenir des événements bien après la disparition de toute trace de ces événements.

'''Médecine''' : Alan Kligerman, inventeur de soulagements digestifs, effaceur de vapeur, inventeur du Beano, pour ses travaux pionniers concernant les liquides anti-gaz qui préviennent les gonflements, les gaz, l'inconfort et la gêne.

'''Éducation''' : J. Danforth Quayle, utilisateur de temps et occupant d'espace, pour avoir démontré mieux que quiconque le besoin d'une éducation à la science.

'''Biologie''' : Robert Klark Graham, sélectionneur de graines et prophète de la théorie de la propagation, pour le développement d'une banque du choix de semence, une banque du sperme qui n'accepte que des Prix Nobel et des champions olympiques.

'''Économie''' : Michael Milken, titan de Wall Street et père des obligations pourries, auprès de qui le monde est endetté.

'''Littérature''' : Erich von Däniken, raconteur visionnaire et auteur des ''Chars des Dieux'', pour avoir expliqué comment la civilisation humaine a été influencée par d'anciens astronautes extra-terrestres.

'''Paix''' : bombe à hydrogène et premier fan du système d'armes « guerre des étoiles », pour avoir consacré sa vie à changer la signification du mot « paix ».

'''Physique''' : Thomas M. Kyle, authentique farceur, pour sa découverte de l'élément le plus lourd de l'univers, l'Administratium, qui comprend un neutron, huit neutrons-assistants, 35 vice-neutrons et 256 vice-neutrons-assistants.

===Prix décernés en 1992===

'''Médecine''' : F. Kanda, E. Yagi, M. Fukuda, K. Nakajima, T. Ohta et O. Nakata du centre de recherche Shisedo de Yokohama, pour leur étude pionnière « Découverte des composants chimiques reponsables de la mauvaise odeur des pieds », et particulièrement pour leur conclusion que les gens qui pensent sentir des pieds sentent, et que les autres ne sentent pas.

'''Archéologie''' : les Éclaireurs de France, nettoyeurs bien propres de graffitis, pour avoir effacé les peintures rupestres de la grotte de Mayrière supérieure, près du village de Bruniquel.

'''Économie''' : les investisseurs de la Lloyd's of London, héritiers de 300 ans de gestion prudente, pour leur remarquable tentative d'assurer le désastre en refusant de payer les pertes de leur compagnie.

'''Biologie''' : le docteur Cecil Jacobson, généreux donateur de sperme et prolifique patriarche de la banque du sperme, pour avoir mis au point une méthode simple permettant le contrôle de qualité d'une main.

'''Chimie''' : Ivette Bassa, fabriquant de choses colorées, pour son rôle dans le couronnement de la chimie du vingtième siècle : la synthèse de la gelée alimentaire bleu clair.

'''Physique''' : théorie des champs basées sur la destruction géométrique de cultures anglaises.

'''Paix''' : Daryl Gates, ancien chef de la police de Los Angeles, pour sa méthode unique pour rassembler les gens. (voir l'article Émeutes de 1992 à Los Angeles)

'''Nutrition''' : les amateurs de boîte, pour 54 années de digestion en vrac.

'''Littérature''' : Yuri Struchkov, auteur indestructible de l'institut des composés organo-élémentaires de Moscou, pour les 948 papiers scientifiques qu'il a publiés entre 1982 et 1990, soit en moyenne un tous les 3,9 jours.

'''Art''' : décerné conjointement à Jim Knowlton, homme de la renaissance moderne, pour son classique poster d'anatomie « Les pénis du règne animal », et à la fondation nationale pour les Arts pour avoir encouragé M. Knowlton à continuer son ouvrage sous la forme d'un livre animé.

===Prix décernés en 1993===

'''Psychologie''' : John Mack de l'école de médecine de Harvard et David Jacobs de l'université de Temple, visionnaires fous, pour leur conclusion remuante que les personnes qui croient avoir été enlevées par des extra-terrestres l'ont probablement été – et spécialement pour leur conclusion : « Le but de l'enlèvement est la création d'enfants ».

'''Ingéniérie de la consommation''' : Ron Popeil, inventeur infatigable et présentateur perpétuel des émissions de télévision nocturnes, pour avoir redéfini la révolution industrielle avec des outils comme le Veg-o-matic, le pêcheur de poche, Monsieur Microphone, et le brouilleur d'œufs dans la coquille.

'''Biologie''' : Paul Williams Jr. du département Santé de l'État de l'Oregon et Kenneth W. Newell de l'école de médecine tropicale de Liverpool, détectives biologiques, pour leur étude inédite, « L'excrétion de salmonelle chez les cochons en vadrouille ».

'''Économie''' : Ravi Batra de l'université méthodiste du Sud, économiste perspicace et auteur des best-sellers ''La grande dépression de 1990'' et ''Survivre à la grande dépression de 1990'', pour avoir vendu suffisamment de livres pour, à elle seule, empêcher l'effondrement de l'économie mondiale.

'''Paix''' : la compagnie Pepsi-Cola des Philippines, pour avoir sponsorisé un concours pour faire un millionnaire, puis annoncé un faux numéro gagnant, incitant et unissant ainsi 800 000 candidats vainqueurs dans la protestation, et rassemblant plusieurs factions armées pour la première fois de l'histoire du pays.

'''Technologie futuriste''' : attribué conjointement à Jay Schiffman de Farmington Hills, Michigan, génial inventeur de l'AutoVision, un dispositif de projection d'image qui permet de conduire une voiture tout en regardant la télévision, et à la législation de l'État du Michigan, qui l'a rendu légal.

'''Chimie''' : James Campbell et Gaines Campbell de Lookout Mountain, Tennessee, délicats fournisseurs de fragrances, pour avoir inventé les bandes odorantes, cette méthode odieuse d'appliquer une odeur aux pages d'un magazine.

'''Littérature''' : E. Topol, R. Califf, F. Van de Werf, P. W. Armstrong, et leurs 972 co-auteurs, pour avoir publié un papier de recherche médicale qui a cent fois plus d'auteurs que de pages. (L'étude a été publiée dans ''The New England Journal of Medicine'', volume  329, numéro 10 du 2 septembre 1993, pp. 673-82. Les auteurs viennent des pays suivants : Allemagne, Australie, Belgique, Canada, Espagne, États-Unis, France, Irlande, Israël, Luxembourg, Nouvelle-Zélande, Pays-Bas, Pologne, Royaume-Uni, Suisse).

'''Mathématiques''' : Robert Faid de Greenville, Caroline du Sud, fidèle voyant en statistiques, pour avoir calculé les chances exactes (710 609 175 188 282 000 contre 1) que Mikhaïl Gorbatchev soit l'Antéchrist.

'''Physique''' : Corentin Louis Kervran de France, ardent admirateur de l'alchimie, pour sa conclusion que le calcium des coquilles d'œufs de poulet est créé par un processus de fusion froide.

'''Médecine''' : James F. Nolan, Thomas J. Stillwell, et John P. Sands, Jr., miséricordieux hommes-médecins, pour leur douloureux mémoire de recherche, « Gestion correcte d'un pénis coincé dans une fermeture éclair ».

===Prix décernés en 1994===

'''Biologie''' : W. Brian Sweeney, Brian Krafte-Jacobs, Jeffrey W. Britton, et Wayne Hansen, pour leur étude fracassante, « L'homme de troupe constipé : fréquence parmi les troupes américaines déployées », et plus spécialement pour leur analyse numérique de la fréquence des mouvements de boyaux.

'''Paix''' : John Hagelin de l'université de Maharishi et de l'institut de science, technologie et politique publique, qui a promu la pensée pacifique par sa conclusion expérimentale que 4 000 médiateurs entraînés pourraient causer une baisse de dix-huit pour cent de la criminalité à Washington DC.

'''Médecine''' : ce prix a été décerné en deux parties.
*Tout d'abord, au patient X, vétéran du corps des US Marine Corps, victime valeureuse d'une morsure venimeuse de son serpent à sonnette domestique, pour son usage acharné de la thérapie des électrochocs – à sa propre demande, les fils de commande d'une bougie ont été attachés à sa lèvre et le moteur de la voiture a tourné à 3 000 tours par minute pendant cinq minutes.
*Ensuite, au docteur Richard C. Dart du Centre anti-poison des montagnes Rocheuses et au docteur Richard A. Gustafson du Centre d'hygiène de l'université d'Arizona, pour leur rapport médical particulièrement bien renseigné : « Le non-fonctionnement des électrochocs contre le venin des serpents à sonnettes ».

'''Entomologie''' : Robert A. Lopez de Westport, État de New York, vétérinaire valeureux et ami de toutes les créatures du bon Dieu, pour sa série d'expériences sur les acariens d'oreilles des chats, les insérant dans ses propres oreilles et observant et analysant attentivement les résultats.

'''Psychologie''' : Lee Kuan Yew, ancien Premier ministre de Singapour, praticien de la psychologie du renforcement négatif, pour son étude de trente ans sur les effets de la punition sur trois millions de citoyens de Singapour à chaque fois qu'ils crachaient, mâchaient du chewing-gum ou nourrissaient les pigeons.

'''Littérature''' : L. Ron Hubbard, auteur actif de science-fiction et fondateur de la Scientologie, pour son diablement bon livre, « La Dianétique », qui est très utile à l'humanité ou à une partie de celle-ci.

'''Chimie''' : le sénateur du Texas Bob Glasgow, sage auteur de législation logique, pour avoir promu la loi de contrôle des drogues de 1989, qui rendit illégal l'achat sans autorisation de vases à bec, de fioles, de tubes à essais ou de tout autre verre de laboratoire.

'''Économie''' : Jan Pablo Davila du Chili, vendeur infatigable de futurs financiers et ancien employé de la compagnie nationale Codelco, pour avoir dit à son ordinateur de vendre quand il souhaitait acheter, puis tenté de récupérer ses pertes par des achats encore plus catastrophiques et qui finit par perdre 0,5 % du PNB chilien. La réussite incroyable de Davila a inspiré à ses concitoyens un nouveau verbe : « davilar », qui signifie « foirer royalement ».

'''Mathématiques''' : l'Église baptiste sudiste de l'Alabama, mesureurs mathématiques de moralité, pour ses estimations comté par comté du nombre de citoyens d'Alabama destinés à l'enfer sans repentir.

===Prix décernés en 1995===

'''Nutrition''' : John Martinez de J. Martinez & Co à Atlanta, Géorgie, pour le café Luak, le café le plus cher du monde, qui vient de graines de café avalées et expulsées par le luak, un cousin indonésien de la civette.

'''Physique''' : D.M.R. Georget, R. Parker, et A.C. Smith, de l'institut de recherche sur la nourriture, Norwich, Angleterre, pour leur analyse rigoureuse des céréales de petit déjeuner détrempées.

'''Économie''' : décerné conjointement à Nick Leeson et à ses supérieurs de la banque de Barings et à Robert Citron du comté d'Orange, Californie, pour l'usage du calcul de dérivées dans la démonstration des limites de toute institution financière.

'''Médecine''' : Marcia E. Buebel, David S. Shannahoff-Khalsa, et Michael R. Boyle, pour leur étude revigorante intitulée « Les effets de la respiration forcée par une seule narine sur la connaissance ».

'''Littérature''' : David B. Busch et James R. Starling, de Madison, Wisconsin, pour leur mémoire de recherche captivant, « Corps étrangers rectaux : étude de cas et revue de détails de la littérature mondiale ». Ils citent notamment, entre autres : sept ampoules électriques, un fusil à affûter, deux ampoules de flash, une boîte à tabac, une bouteille d'huile avec un bouchon en patate, onze fruits et légumes différents, une scie de bijoutier, une queue de cochon congelée, une coupe en fer blanc, un verre à bière, et la collection remarquable d'un patient comprenant des lunettes, une clef de valise, une poche à tabac et un magazine.

'''Paix''' : le parlement national de Taïwan, qui a montré que les politiciens gagnent plus en se frappant, en se cognant et en s'arrachant les yeux entre eux qu'en faisant la guerre à d'autres pays.

'''Psychologie''' : Shigeru Watanabe, Junko Sakamoto, et Masumi Wakita, de l'université de Keio, pour avoir appris à des pigeons à faire la différence entre les tableaux de Picasso et ceux de Monet.

'''Santé publique''' : Martha Kold Bakkevig de Sintef Unimed à Trondheim, Norvège, et Ruth Nielson l'université technique du Danemark, pour leur étude exhaustive, « L'impact de sous-vêtements mouillés sur la thermorégulation et sur le confort thermique dans le froid ».

'''Médecine dentaire''' : Robert H. Beaumont, de Shoreview, Minnesota, pour son étude incisive « Les préférences du patient : fil dentaire ciré ou non ciré ? »

'''Chimie''' : Bijan Pakzad de Beverly Hills, pour avoir créé l'eau de Cologne et le parfum ADN, qui ne contiennent ni l'un ni l'autre d'acide désoxyribo-nucléique, mais sont tous deux vendus dans une bouteille en double hélice.

===Prix décernés en 1996===

'''Biologie''' : Anders Barheim et Hogne Sandvik de l'université de Bergen, Norvège, pour leur étude pleine de bon goût, « Les effets de la bière, de l'ail et la crème aigre sur l'appétit des sangsues ».

'''Médecine''' : James Johnston de American Tobacco Company, et enfin Thomas E. Sandefur, Jr., président de Brown et Williamson Tobacco Company pour leur imperturbable découverte, présentée au Congrès des États-Unis, que la nicotine n'entraîne pas de dépendance.

'''Physique''' : Robert Matthews de l'université d'Aston, Angleterre, pour ses études sur la loi de Murphy, et particulièrement pour sa démonstration que la tartine tombe souvent du côté beurré.

'''Paix''' : Jacques Chirac, Président de la République française, pour avoir célébré le cinquantième anniversaire des bombardements de Hiroshima et Nagasaki en faisant coïncider ces dates avec les deux derniers essais nucléaires français dans le Pacifique.

'''Santé publique''' : Ellen Kleist de Nuuk, Groënland et Harald Moi d'Oslo, Norvège, pour leur étude médicale prudente « transmission de la gonorrhée par les poupées gonflables ».

'''Chimie''' : George Goble de l'charbon et de l'oxygène liquide.

'''Biodiversité''' : Chonosuke Okamura du laboratoire Okamura des fossiles à Nagoya, Japon, pour avoir découvert les fossiles de dinosaures, de chevaux, de dragons, de princesses, et de plus de mille autres « mini-espèces » éteintes, mesurant toutes moins d'un quart de millimètres de longueur.

'''Littérature''' : les éditeurs du journal ''Social Text'', pour avoir gentiment publié des recherches qu'ils ne comprenaient pas, dont l'auteur disait qu'elles ne voulaient rien dire, et qui disaient que la réalité n'existe pas.

'''Économie''' : Dr. Robert J. Genco de l'université de Buffalo, pour sa découverte que « les tensions économiques sont annonciatrices de maladies parondontales destructives ».

'''Art''' : Don Featherstone de Fitchburg, Massachusetts, pour son invention révolutionnairement décorative, le flamant rose en plastique.

===Prix décernés en 1997===

'''Biologie''' : T. Yagyu et ses collègues de l'hôpital universitaire de Zurich, Suisse, de l'université de médecine Kansai, à Ôsaka, Japon, et des Recherches en technologies des neurosciences à Prague, République tchèque, pour leurs mesures de l'activité cérébrale en mâchant différents goûts de chewing-gums.

'''Entomologie''' : Mark Hostetler de l'université de Floride, pour son livre d'école intitulé « Cette bouillie sur votre voiture », qui permet d'identifier les impacts d'insectes sur les pare-brise d'automobiles.

'''Astronomie''' : Richard Hoagland du New Jersey, pour avoir identifié des éléments artificiels sur d'autres astres, notamment un visage humain sur Mars et des gratte-ciels de quinze kilomètres de hauteur sur la face cachée de la Lune.

'''Communications''' : Sanford Wallace, président la Promotion cybernétique de Philadelphie. Ni la pluie, ni la neige, ni la nuit la plus noire n'ont empêché ce coursier bénévole de faire parvenir du pourriel sur toute la planète.

'''Physique''' : John Bockris de l'université A&M du Texas, pour ses réussites variées dans les domaines de la fusion froide, de la transmutation d'éléments simples en or, et de l'incinération électro-chimique des déchets domestiques.

'''Littérature''' : Doron Witztum, Eliyahu Rips et Yoav Rosenberg, Israël, et Michael Drosnin, États-Unis, pour leur découverte statistique tirée par les cheveux que la Bible dissimule un code secret.

'''Médecine''' : Carl J. Charnetski et Francis X. Brennan, Jr. de l'université de Wilkes, et James F. Harrison de Muzak Ltd. à Seattle, État de Washington, pour leur découverte qu'écouter de la musique d'ascenseur Muzak stimule la production d'immunoglobuline A, et donc peut aider à combattre le rhume.

'''Économie''' : Akihiro Yokoi de la compagnie Wiz à Chiba, Japon et Aki Maita de la société Bandai à Tôkyô, père et mère du Tamagochi, qui a détourné des millions d'heures-travail vers le pouponnage d'animaux virtuels.

'''Paix''' : Harold Hillman de l'université du Surrey, Angleterre, pour son étude absolument pacifique et adorablement écrite, « La douleur éventuellement ressentie durant l'exécution par différentes méthodes ».

'''Météorologie''' : Bernard Vonnegut de l'université d'État d'Albany, pour son rapport édifiant, « Le plumage des poulets comme mesure de la vitesse des vents des tornades ».

===Prix décernés en 1998===

'''Ingéniérie et sécurité''' : Troy Hurtubise, de North Bay, Canada, pour avoir développé et testé personnellement une armure à l'épreuve des grizzlys.

'''Biologie''' : Peter Fong de l'école technique de Gettysburg, Pennsylvanie, pour sa contribution au bien-être des palourdes à l'aide du Prozac.

'''Paix''' : Shri Atal Bihari Vajpayee, Premier ministre d'Inde et Nawaz Sharif, Premier ministre du Pakistan, pour leurs explosions violemment pacifiques de bombes atomiques.

'''Chimie''' : Jacques Benveniste de France, pour sa découverte négligeable que non seulement l'eau a une mémoire, mais qu'on peut transmettre de l'information via le téléphone et Internet. [NB: Benveniste a aussi remporté le prix Ig Nobel de chimie en 1991.]

'''Science de l'éducation''' : Dolores Krieger, Professeur émérite à l'université de New York, pour sa démonstration de l'importance du contact thérapeutique, une méthode dans laquelle les infirmières manipulent les champs d'énergie des patients en évitant précautionneusement tout contact physique avec eux.

'''Statistiques''' : Jerald Bain de l'hôpital du Mont Sinaï à Toronto et Kerry Siminoski de l'université d'Alberta pour leur étude mesurée, « La relation entre taille, pointure et longueur du pénis ».

'''Physique''' : Deepak Chopra du centre Chopra du bien-être, à La Jolla, Californie, pour son interprétation unique de la physique quantique appliquée à la vie, la liberté et la poursuite du bonheur économique.

'''Économie''' : Richard Seed de Chicago pour ses efforts visant à entretenir l'économie mondiale en se clonant ainsi que d'autres êtres humains.

'''Médecine''' : au patient X et à ses docteurs, Caroline Mills, Meirion Llewelyn,
David Kelly, et Peter Holt, de l'hôpital royal de Gwent, à Newport, Pays de Galles, pour leur étude médicale prudente, « Un homme qui s'est piqué le doigt et a dégagé une odeur putride pendant cinq ans ».

'''Littérature''' : le docteur Mara Sidoli de Washington, DC, pour son étude lumineuse, « Péter : une défense contre les peurs inavouables ».

===Prix décernés en 1999===

'''Sociologie''' : Steve Penfold, de l'université de York à Toronto, pour sa thèse de doctorat sur la sociologie des boutiques de beignets canadiennes.

'''Physique''' : le docteur Len Fisher de Bath, Angleterre et Sydney, Australie pour avoir calculé la meilleure façon de tremper un biscuit ''et'' le professeur Jean-Marc Vanden-Broeck de l'université d'East Anglia, Angleterre pour avoir calculé comment faire un bec de théière qui ne goutte pas.

'''Littérature''' : l'institut britannique de standardisation pour sa spécification de six pages (BS-6008) concernant la bonne façon de faire une tasse de thé.

'''Sciences de l'éducation''' : les Bureaux de l'Éducation des États du Kansas et du Colorado, pour avoir indiqué que les enfants ne devraient pas plus croire la théorie de l'évolution de Darwin que la théorie de la gravitation de Newton, la théorie de l'électromagnétisme de Faraday et Maxwell, ou la théorie de Pasteur qui dit que les microbes causent des maladies.

'''Médecine''' : le docteur Arvid Vatle de Stord, Norvège, pour avoir patiemment collectionné, classé et contemplé quelle sorte de récipients ses patients choisissaient pour amener des échantillons d'urine.