''' Folkerepublikken Kinas spesielle økonomiske soner ''' er spesielle økonomiske soner ( 经济特区 Pinyin: ''Jīngjì Tèqǖ'') i Fastlandskina. Regjeringen av Folkerepublikken Kina innrømmer disse sonene en egen økonomisk politikk og større fleksibilitet styringsmessig. Dermed kan sonene benytte seg av økonomiske styringstiltak som fremmer investeringer i større grad enn den politikk som kan føres annetsteds i resten av Fastlandskina. 

==Historie==
Siden sent i 1970-årene har dent kinesiske kommunistparti arbeidet med nye økonomiske virkemidler. Utviklingen gikk gjennom flere stadier. Men tidlig i 1980-årene ble det opprettet  spesielle økonomiske soner i flere kystområder.

I provinsen Guangdong:
* Mesteparten av Shenzhen,
*Deler av Zhuhai 
*Deler av Shantou 

I provinsen Fujian:
* Deler av Xiamen 

I 1984 åpnet Folkerepublikken Kina ytterligere 14 kystbyer for utenlandske investeringer under lignende vilkår, men som «åpne kystsoner» som ikke helt hadde samme gode vilkår :

*Dalian
*Qinhuangdao
*Tianjin
*Yantai og Qingdao
*Lianyungang og Nantong
*Shanghai
*Ningbo og Wenzhou
*Fuzhou
*Guangzhou og Zhanjiang
*Beihai

Fra 1988 kom nye områder til. Det året ble hele  hele øyprovinsen Hainan en spesiell økonomisk sone, og de fire opprinnelige økonomiske sonene ble samtidig utvidet i størrelse.

Kort etter ble de åpne kystsonene også utvidet om omfattet fra da av:

'''経済特区'''（'''けいざいとっく'''）とは、経済発展のために法的、行政的に特別な地位を与えられている地域を指す。英語では "Special Economic Zone" (SEZ) で、1978年に中華人民共和国で初めて設置された。

中国の経済発展に倣って、韓国・構造改革政策の一環として、全国の地方自治体に「構造改革特別区域」が設置された。

==中国==
thumb|350px|中華人民共和国の経済特区
中華人民共和国において、外国の資本や技術の導入が認められている特別地域をさす。

1978年から始まった改革開放政策の一環として設置され、さかんに外国企業が進出し、工業・商業・金融業などが発展した。

上海等に代表される14の沿海都市が「経済技術開発区」に指定された。経済特区と、上海等の開放都市との違いは、域内外への往来が、さながら国境並みに厳重に管理されており、一般の中国人が自由に往来できない点である。また、深センでは香港の新聞も入手できるなど、ほかの中国の地域とは明らかに異なった特徴を見せる。

広東省など一部の限定された地域に経済特区が集中しているため、ほかの諸地域からの不平・不満が高まっている。そして中国内陸部まで開放都市が誕生した現在、経済特区の存在意義そのものが薄らいできたため、経済特区そのものを廃止すべきだとの意見も台頭してきている。

===中国の経済特区に指定された都市・地域===
'''1979年'''
*深圳（シェンチェン）香港に隣接する。
*珠海（チューハイ）マカオに隣接する。
*汕頭（スワトウ）華僑が多く、海外との交流が密接である。
*厦門（アモイ）台湾の対岸に位置する。

'''1988年'''
*海南省　広東省の一行政区から昇格。全域が経済特区に指定される。

=== 中国経済特区の特色 ===
中国の改革開放政策の一環として設置されたのが経済特区であり、中国の経済発展を支えてきた。進出する外国企業に対する輸出入関税の免除、所得税の3年間の据え置きなどの優遇措置を実施するとともに、賃金や人事管理制度の改革、企業の経営自主権の保障など経済体制改革の試みが実施されている。