|thumb|200px|Grieth, doorgang in de dijk
|-
|thumb|200px|Grieth, Petrus en Paulus-kerk 
|-
|thumb|200px|Vlaggenmast aan de dijk
|-
|thumb|200px|''Steinboot'' gemaakt door Christoph Wilmsen-Wiegmann
|-
|thumb|200px|Straatje in het historische centrum
|-
|thumb|200px|Monument voor de gevallenen met op de achtergrond ''Haus Grieth''
|}
'''Grieth''' is een oud vissersstadje gelegen aan de Rijn in Duitsland. De plaats behoort tot de gemeente Kalkar in Noord-Rijnland-Westfalen en heeft ca. 840 inwoners (2005). 

== Geschiedenis==
De geschiedenis van het Grieth is duidelijk bepaald door haar ligging aan de Rijn. Grieth werd sinds de dertiende eeuw door de hertogen van Kleef uitgebouwd tot een versterkte handelsplaats met een haven. Zij konden een eigen stad aan de Rijn goed gebruiken om toegang te hebben tot het scheepvaartsverkeer. De plaats Rees, gelegen op zeven kilometer afstand schuin tegenover Grieth, stond onder heerschappij van Keulen. In 1254 verkreeg Grieth stadsrechten en in 1472 douane- en stapelrechten. Grieth werd lid van het internationale handelsverbond van Hanzesteden. De naam Grieth is afgeleid van „Gritt“, hetgeen zand of grind betekent.

De Rijn bood tot in de 20e eeuw voor de inwoners van Grieth meerdere moglijkheden om een inkomen te verdienen. De vissers hielden hun hoofd boven water met de vangst van onder andere zalm. Een andere verdienstmogelijkheid bestond in het stroomopwaarts trekken van trekschuiten en bij windstilte ook van zeilschepen. De inwoners van Grieth stelden daarvoor de paarden beschikbaar en waren actief als paardendrijvers en daarnaast ook als binnenschippers. Tevens verkochten zij vanaf kleine bootjes proviant aan de bemanning van voorbijvarende schepen.

===De bedding van de Rijn===
De rivier de Rijn loopt vanuit het Zuidoosten komend in een lus ten noorden van Grieth om de  plaats heen. De oorspronkelijk ruime lus werd in de loop der eeuwen steeds kleiner. Het gehucht meanderende geschiedenis van de rivier. 

Stroomafwaarts werd de rivier in de 19e eeuw door mensenhand in een kunstmatige bedding geleid; er werd een lus tussen Grieth en Pruisische overheid begon in 1819 aan de ''Griether Durchstich'' en in 1832 voeren de eerste schepen door de nieuwe bedding.

== Stadsbeeld en bezienswaardigheden ==
Het silhouet Grieth wordt bepaald door de 15e eeuwse, laatgotische kerk ''Sankt Peter und Paul''. Deze kerk bevindt zich pal achter de dijk en is door slechts één rij huizen afgeschermd van het marktplein. Het compacte semiconcentrische stratenpatroon daaromheen geeft het plaatsje een pittoresk kleinstedelijk karakter. Tot enkele jaren geleden bleef de bebouwing van het stadje begrensd tot deze middeleeuwse kern, waar men voor hoog water het best beschut was hoewel ook daar de straten af en toe door het het rijnwater overstroomd werden. 

Een van de historische monumenten in Grieth is het aan de noordelijke rand van het plaatsje gelegen ''Haus Grieth'', dat voor het eerst genoemd werd in een geschrift uit 1371. Het bouwwerk, dat aanvankelijk een functie ter verdediging van Grieth had, werd in de 19e eeuw in neogotische stijl gerenoveerd. 

'''Grieth''' ist ein Ortsteil der Stadt Kalkar am linken unteren Niederrhein. Es liegt unmittelbar am Rhein, rund 6 km nördlich des Stadtkerns von Kalkar. Mitte 2005 hatte es 842 Einwohner.

== Geografie ==
Noch während des letzten Jahrtausends hat sich der Rheinverlauf bei Grieth wiederholt verändert.

Demnach floss der Rhein Mitte des 13. Jahrhunderts nicht wie heute östlich von Grieth in Süd-Nord-Richtung an Grieth vorbei, sondern passierte Grieth von Osten kommend nördlich. Danach bildete er eine Flussschlinge, die sich während der nächsten rund 300 Jahre immer weiter nach Nordosten ausdehnte. Schließlich verlief er dort, wo sich heute der Bienener Altrhein befindet. Das Gebiet der Ortschaft Grietherort, die heute Grieth auf der rechten Rheinseite gegenüberliegt, war zu dieser Zeit mit Grieth durch eine Landbrücke verbunden. Es bildete eine Halbinsel, die in weitem Bogen vom Rhein umflossen wurde – bis der Rhein in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts bei einem Hochwasser die immer schmaler gewordene Landbrücke zwischen Grieth und Grietherort durchbrach. Zurückgeblieben sind von diesen Verlagerungen des Rheins die Altrheinarme, die insbesondere auf der rechten Rheinseite das Landschaftsbild prägen.

Stromabwärts von Grieth griff der Mensch im 19. Jahrhundert bei der Begradigung einer Schlinge ein, die sich zwischen Grieth und der rechtsrheinischen Ortschaft Dornick bildete. 1819 begannen die preußischen Behörden mit den Arbeiten am „Griether Durchstich“.

1832 fuhren die ersten Rheinkähne durch das neue Flussbett.

== Geschichte ==
Auch die Geschichte Grieths, dessen Name von „Gritt“ abgeleitet wird, was Kies bedeutet, ist durch seine Lage am Rhein geprägt.

Grieth wurde von den Klever Grafen seit dem kurkölnischer Herrschaft. Dietrich VI. von Kleve Stadtrechte, 1472 Zoll- und Stapelrechte. Grieth wurde auch Mitglied im Städtebund der Hanse.

Bis ins 20. Jahrhundert bot der Rhein für viele Griether Erwerbsmöglichkeiten. Zum einen als Fischer. Im Rhein wurden unter anderem Aale, aber auch Lachse bzw. Salme gefangen. Zum anderen bot vor dem Aufkommen der Dampfschiffe das Treideln Verdienstmöglichkeiten. Pferde zogen Lastkähne oder bei zu schwachem Wind auch Segelschiffe auf dem Leinpfad („Linnepad“) stromauf. Die Griether stellten die Pferde und fanden Arbeit als Treidelschiffer und Pferdetreiber. Später waren viele Griether Binnenschiffer, auch auf kleinen Proviantbooten zur Versorgung vorbeifahrenden Schiffe mit Waren des täglichen Bedarfs.