'''Pierre Loeb''' était un galeriste français né à Paris le  et mort le . Il était le fondateur de la '''Galerie Pierre'''.

==Biographie==

Les jumeaux Pierre et Miró en juin 1925 et consacre une exposition, en novembre de la même année, à la peinture surréaliste.

En 1926, la galerie déménage au 2 rue des Beaux-Arts. Il expose les œuvres de Georges Braque, Raoul Dufy, Marc Chagall, Jean Arp. Loeb épouse en 1928 Silvia Luzzatto. Ils auront deux enfants, Florence Loeb et le futur galeriste Albert Loeb. Il se lie d'amitié avec Antonin Artaud. Ce dernier réalisera de nombreux portraits de Pierre Loeb et de sa fille Florence. De 1933 à 1939, la galerie Pierre accueille Balthus, Victor Brauner, Picasso, Kandinsky...etc.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, il s'exile à Cuba avec sa famille.
Après la libération, la galerie Pierre accueillera les œuvres de Giacometti, Antonin Artaud, Dora Maar, Vieira da Silva, Zao Wou-Ki, Jean-Paul Riopelle, Georges Mathieu, André Lanskoy, Macris...

En 1957, il se remarie avec le peintre Agathe Vaïto. Il expose cette année-là les photographies de Denise Colomb, qui a immortalisé peintres et sculpteurs de la galerie Pierre depuis les débuts.<ref>Catalogue de l'exposition ''L'Aventure de Pierre Loeb - La galerie Pierre - Paris 1924/1964'' (1979)</ref>

La galerie ferme ses portes en 1963. Pierre Loeb s'éteint le 4 mai 1964. Il est inhumé au Cimetière du Montparnasse.

'''Pierre Loeb''' (* 24. September 1897 in Paris; † 1964) war ein französischer Kunsthändler und Galerist, der sich vor allem auf den Surrealismus und die Moderne des 20. Jahrhunderts konzentrierte. 

== Leben ==
Pierre Loeb arbeitete nach seiner Schulausbildung im väterlichen Seilerei-Betrieb und lernte mit dem Zahnarzt Daniel Tzanck einen Kunstsammler kennen, der ihm die moderne Kunst nahebrachte. Tsanck war befreundet mit dem amerikanischen Maler Jules Pascin sowie dem französischen Maler André Derain. 1924 eröffnete Loeb seine Galerie Pierre an der Rue Bonaparte 13 in Paris und stellte in seiner ersten Ausstellung die Arbeiten Pascins vor. Die bekannteste Ausstellung fand 1925 statt, bei der sich Loeb auf die Malerei des Surrealismus konzentrierte und Gemälde von Hans Arp, Paul Klee, Man Ray, Max Ernst, Pablo Picasso, Joan Miró, Giorgio De Chirico sowie André Masson zeigte.

1926 verlegte er die Galerie in das Haus Nummer 2, ebenfalls in der Rue Bonaparte. Im gleichen Jahr traf Loeb sich erstmals persönlich mit Pablo Picasso, mit dem ihn später eine gute Freundschaft verband und dessen Werke er 1929 ausstellte. Daneben war er ein großer Anhänger von Joan Miró, dessen Werke er von 1927 bis 1939 elfmal ausstellte. 1930 zeigte Loeb Skulpturen von Henri Matisse, 1934 fand in der Galerie die erste Ausstellung des Künstlers Balthus statt und 1938 konzentrierte er sich auf die Landschaftsbilder von Georges Braque.

Während des Zweiten Weltkrieges von 1941 bis zum Kriegsende 1945 lebte Loeb in Kuba, nach seiner Rückkehr organisierte er eine aufsehenserregende Ausstellung mit Zeichnungen von Antonin Artaud (1947). Danach konzentrierte er sich mit viel Energie auf die Abstrakte Malerei und stellte Werke der der Künstlergruppe CoBrA und der Ecole de Paris sowie von Einzelkünstlern wie Vieira da Silva, Zao Wou-Ki und Camille Bryen aus. 

1964 starb Pierre Loeb als einer der bekanntesten Kunsthändler und Galeristen der Moderne. Er ruht auf dem Cimetière du Montparnasse (28. Division). Das Grab ziert eine "La Roue" (Das Rad) betitelte Granitplastik von Jean Arp aus dem Jahr 1965.  