'''Ion Niculi''' (communist politician, served as vice president of the Presidium of the Romanian People's Republic (1947-1948).

==Underground activist==
Niculi was born in labour movement, participating in many work-related actions by Iaşi typographers and textile workers.

In 1921, he joined the newly-founded Cluj and Timişoara.

Between 1925 and 1933, he was active in the Workers and Peasants' Bloc, as well as in other organisations founded and run by the PCR. He had an important role in the demonstrations at the Iaşi People's House (set up between 1918 and 1921), in printing the newspaper ''Moldova Roşie'' ("Red Vlădiceni, in obtaining important documents needed for underground work, as well as in the activity of other workers' and socialist organisations in Iaşi.

Because of the conspiratorial activity he undertook and of the leadership roles he held in Communist workers' organisations, Niculi was arrested numerous times and sentenced to prison, serving time in facilities for political prisoners at Galata, Doftana and Târgu Jiu.

==Communist politician==
After a coup overthrew November 1946 election, he was elected a deputy for the PCR-led Bloc of Democratic Parties, serving as vice president of the Chamber of Deputies.

'''Ion Niculi''' (n. 25 ianuarie 1887, Iaşi; d. 31 iulie 1979, Iaşi) a fost un lider comunist român, care a deţinut funcţia de vicepreşedinte al Prezidiumului Republicii Populare Române (30 decembrie 1947 - 13 aprilie 1948).

==Biografia de ilegalist== 

Ion Niculi s-a născut la data de 25 ianuarie 1887 în oraşul Iaşi, într-o familie de muncitori. A lucrat de timpuriu ca ucenic, apoi lucrător tipograf. Începând din anul 1912 se încadrează activ în mişcarea muncitorească, participând la numeroase acţiuni revoluţionare ale muncitorilor tipografi şi textilişti din Iaşi.

În anul 1921, devine membru al Partidului Comunist Român (PCR). În perioada 1923-1931, îndeplineşte funcţia de secretar al Comisiei locale muncitoreşti din Iaşi, afiliate Consiliului General al Sindicatelor Unitare din România. În această calitate, reprezintă ca delegat muncitorimea ieşeană la congresele de la Sibiu, Cluj şi Timişoara.

De asemenea, între anii 1925-1933, a activat în cadrul Blocului Muncitoresc Ţărănesc, precum şi în alte organizaţii iniţiate şi conduse de către PCR. A avut un rol importantă la manifestările de la Casa Poporului din Iaşi (constituită în anii 1918-1921), la tipărirea ziarului "Moldova Roşie" din satul Vlădiceni - Iaşi, la procurarea unor documente necesare muncii clandestine, precum şi la desfăşurarea activităţii altor organizaţii ieşene munitoreşti şi socialiste.

Din cauza activităţii conspirative desfăşurate şi a funcţiilor de conducere deţinute în organizaţiile muncitoreşti comuniste, Ion Niculi a fost arestat în numeroase rânduri şi condamnat, executând pedepse în închisorile pentru deţinuţi politici de la Galata - Iaşi, Chişinău, Doftana şi Târgu Jiu.

==Activitatea sa în timpul regimului comunist==
thumb|280px|right|Prezidiul RPR. Ion Niculi este primul din  dreapta
După răsturnarea guvernului antonescian la 23 august 1944, i se încredinţează sarcini de răspunderi pe linie de partid şi de stat. În urma alegerilor parlamentare din noiembrie 1946, este ales ca deputat al Blocului Naţional Democrat, îndeplinind funcţia de vicepreşedinte al Camerei Deputaţilor. 