{| border=1 cellpadding=2 cellspacing=0 style="float:right;margin:1em;"
|+
<font size="+1">'''Sojuz TMA-11'''</font>
|-
!colspan=2 cellspacing=0 cellpadding=2 bgcolor="#FFDEAD" align=center| Dane misji
|-
| Nazwa misji || Sojuz TMA-11  
|-
| Logo misji || 200 px
|-
| Załoga (start) || Jurij Malenczenko (4) – Rosja,
Peggy Whitson (2) - USA,
Sheikh Muszaphar Shukor (1) – Malezja
|-  
| Załoga rezerwowa || Aleksandr Kaleri (5) – Rosja,
Edward Fincke (2) - USA,
Faiz Bin Khaleed (1) - Malezja
|-
| Załoga (lądowanie) || Jurij Malenczenko (4) - Rosja,
Peggy Whitson (2) – USA,
Yi So-yeon - Korea Południowa
|-
| Start || 10 października 2007
Bajkonur 
|-
| Lądowanie || Kazachskie stepy
|-
| Czas trwania misji || 191 d 19 h 8 m i 6 s
|-
| Orbita || ~2700
|-
!colspan=2 cellspacing=0 cellpadding=2 bgcolor="#FFDEAD" align=center| Parametry lotu
|-
| Masa statku || ok. 7200 kg
|-
| Perygeum || 200 km   
|-
| Apogeum ||  242 km
|-
| Kąt nachylenia orbity || 51,67°
|-
!colspan=2 cellspacing=0 cellpadding=2 bgcolor=white align=center| thumb|300px|center|Stoją od lewej: [[Sheikh Muszaphar Shukor, Jurij Malenczenko i Peggy Whitson]]
|}
'''Sojuz TMA-11''' jest misją rosyjskiego statku kosmicznego w ramach programu Sojuz.
W skład załogi weszli astronauci z Ekspedycji 16 Międzynarodowej Stacji Kosmicznej, oraz pierwszy Malezji, który powrócił na pokładzie Sojuza TMA-10 razem z Fiodorem Jurczichinem oraz Olegiem Kotowem.
Statek kosmiczny Sojuz przycumował do ISS 12 października 2007. Do Malenczenki i Whitson dołączył trzeci astronauta - Clayton Anderson, który przebywał na pokładzie ISS od czerwca 2007. W październiku zmienił go Daniel Tani (przybył z misją STS-120). W grudniu zastąpił go z kolei Léopold Eyharts (przyleciał z misją STS-122). W lutym doszło do kolejnej wymiany i na stacji pojawił się amerykanin Garrett Reisman (STS-123). Whitson i Malenczenko powrócili na Ziemię 19 kwietnia 2008.

==Przebieg misji==
* 8 października - na wyrzutni kosmodromu Bajkonur ustawiono w pozycji startowej rakietę nośną Sojuz-FG wraz ze statkiem kosmicznym Sojuz TMA-11. Komisja Państwowa zatwierdziła ostatecznie dotychczasowe składy załóg: podstawowej i rezerwowej.  
* 10 października - start nastapił o godz. 13.22.39 UTC. Kapsuła z kosmonautami oddzieliła sie od ostatniego stopnia rakierty nośnej o 13.31.25 UTC i weszła na orbitę okołoziemską.
* Międzynarodowej Stacji kosmicznej.
* 13 października - do godzin porannych astronauci przenosili ze statku transportowego Sojuz TMA-11 m.in. aparaturę naukową, dokumentację pokładową i żywność.
* 15 października - astronauci uczestniczyli w konferencji prasowej zorganizowanej dla amerykańskich i malezyjskich dziennikarzy. 
* Sojuza TMA-10 do powrotu na Ziemię. Zainstalowano w nim m.in. fotel malezyjskiego astronauty.
* 19 października - Na pokładzie kompleksu orbitalnego odbyło się uroczyste przekazanie ISS nowej załodze. Po raz pierwszy dowódcą stacji została kobieta - Peggy Whitson.
* Sojuza TMA-10.
* 25 października - astronauci przywitali załogę STS-120.
* 5 listopada - wahadłowiec Discovery odcumował od ISS.
* Harmony z Unity na Destiny.
* 14 listopada - przy użyciu SSRMS pomyślnie przeprowadzono operację przecumowania modułu Harmony na docelowe miejsce tj. do przedniego portu Destiny.
* 20 listopada - Whitson i Tani wykonali EVA-2.
* 24 listopada - Whitson i Tani wykonali EVA-3.
* 18 grudnia - Whitson i Tani wykonali EVA-4.
* 22 grudnia - od stacji odłączył sie Progress M-61, który rozpoczął lot autonomiczny. Na orbicie ma pozostać przez kilka miesięcy.
* 26 grudnia - do ISS przycumował statek transportowy Progress M-62, który poza zaopatrzeniem przywiózł także świątecze prezenty dla astronautów.
* 30 grudnia - z Centrum Kontroli Lotów Dziadek Mróz złożył życzenia załodze stacji.
* 1 stycznia - załoga 3 razy świętowała Nowy Rok.
* 20 stycznia - Whitson i Tani wykonali EVA-5.
* 9 lutego - wahadłowiec Atlantis (STS-122) podłączył się do ISS.
* 12 lutego - Leopold Eyharts oficjalnie zastąpił w składzie Ekspedycji 16 Daniela Taniego.
* 18 lutego - wahadłowiec Atlantis (STS-122) odcumował od ISS.
* 13 marca - ze stacją połączył się prom endeavour (STS-123).
* 19 kwietnia - Malenczenko, Whitson oraz Yi So-yeon wylądowali w Kazachstanie. Miejsce lądowania było jednak odległe o 428 km od planowanego.

==Linki zewnętrzne==
* [http://www.federalspace.ru/Start1Show.asp?STARTID=631 Sojuz TMA-11 na stronie Federalnej Agencji Kosmicznej] 
* [http://www.mcc.rsa.ru/tma11/main.htm Sojuz TMA-11 na stronie Centrum Kierowania Lotem] 

{{Predefinição:Info/Missão
|nome         = Soyuz TMA-11
|insígnia     =  Soyuz_TMA-11_Patch.gif
|chamada      =        
|tripulação   = '''3''' 
|início_data  =  10 de Outubro de 2007, 13:22:00 UTC
|início_local = Baikonur LC1
|fim_data     = 19 de Abril de 2008
|fim_local    = 
|duração      = ~197 dias
|órbitas      = 
|imagem_tripulação= Sozuztma11crew.jpg
|imagem_tripulação_leg=Da esquerda à direita: <small>Sheikh Muszaphar Shukor, Yuri Malenchenko e Peggy Whitson</small>
|anterior     = Soyuz TMA-10
|próxima      = Soyuz TMA-12
}}

'''Soyuz TMA-11''' foi uma  missão tripulada à Estação Espacial Internacional lançada do Cosmódromo de Baikonur em outubro de 2007, que levou três tripulantes à ISS para o início da Expedição 16 na estação espacial. Em sua tripulação a nave transportou o primeiro malaio a ir ao espaço, Sheikh Muszaphar Shukor.

A TMA-11 acoplou-se com a ISS às 14:50 UTC de 12 de outubro de 2007 e ficou acoplada como nave de escape na ISS até seu retorno à Terra, em 19 de abril abril de 2008.

Sheikh Muszaphar participou da missão como convidado do governo russo. Neste acordo, feito após a assinatura de um contrato milionário para compra de jatos soviéticos pela Malásia, a Agência Espacial Russa bancou o custo do treinamento e preparação de dois malasianos para participarem de uma missão à ISS e enviou um deles ao espaço.

O papel de Muszaphar na missão foi o de ‘participante de vôo espacial’ na linguagem técnica da NASA e da AER, o que as vezes causa confusão com os turistas espaciais, cidadãos comuns que compram suas passagens e voam ao espaço após alguns meses de treinamento básico de adaptaçao à falta de gravidade e sobrevivência na Cidade das Estrelas. 

Porém, o embaixador da Rússia na Malásia declarou à imprensa do país que Muszaphar é um cosmonauta treinado, declaração que teve a concordância de ex-astronautas americanos que o consideram um cosmonauta totalmente qualificado e assim deve ser considerado.

===Reentrada===

Em seu retorno à Terra, a nave - pela primeira vez na história com duas mulheres a bordo de uma nave Soyuz - teve problemas na reentrada devido a mau funcionamento dos computadores, que a fez cruzar a atmosfera numa trajetória balística, mais acentuada que a trajetória aerodinâmica usada comumente , causado a seus tripulantes a sensação de serem submetidos a uma força gravitacional de 10G, dez vezes maior que a sofrida na superfície da Terra e que pode causar graves danos ao ser humano. Entretanto, apesar de realizar o pouso a 420 kms fora do local pré-determinado no Casaquistão devido à mudança da trajetória, e da antena e das escotilhas da Soyuz sofrerem queimaduras inesperadas, a tripulação não sofreu danos físicos. Foi a segunda vez consecutiva e terceira no programa Soyuz-ISS que uma destas naves fez a reentrada na atmosfera numa trajetória balística.

==Tripulação==
'''Tripulação lançada na Soyuz TMA-11:''' (10 de outubro de 2007)