{{Infobox Fernsehserie|
DT = CSL – Crime Scene Lake Glory|
OT = Glory Days|
PL = USA|
PJ = 2002|
LEN = 44|
EA = 9 bzw. 10|
OS = Englisch|
IDEE = Kevin Williamson|
GENRE = Drama|
EAS = 16. Januar 2002 (USA)|
EASDE = 16. März 2005|
MUSIK = Tricky – ''Excess''|
DS =
* Eddie Cahill: Mike Dolan
* Poppy Montgomery: Ellie Sparks
* Jay R. Ferguson: Sheriff Rudy Dunlop
* Amy Stewart: Sara Dolan
* Emily Van Camp: Sam Dolan
* Theresa Russell: Hazel Walker
* Frances Fisher: Mitzi Dolan
* Ben Crowley: Zane Walker
* Robert Rosado: William O'Donnell
}}

'''Glory Days''', auch '''CSL – Crime Scene Lake Glory''' oder '''Demontown''' ist eine US-Fernsehserie von Autor Kevin Williamson, die von Dimension/Miramax für das US-Fernsehnetwork The WB produziert wurde. Die erfolglos als ''Midseason-Replacement'' gestartete Serie wurde nach nur zehn (von ursprünglich 13 bestellten) Folgen eingestellt. Neun der zehn Episoden wurden auf Deutsch synchronisiert. Die deutschsprachige Erstausstrahlung fand von März bis Mai 2005 auf RTL 2 statt, in Österreich wurde die Serie von Juli bis September 2005 beim ORF gezeigt.

== Handlung ==
Der Buchautor Mike Dolan kehrt Zurück in seine Heimatstadt. In seinem Buch ''Glory Days'' beschrieb er den Unfalltod seines Vaters als Mordanschlag. An diesem angeblichen Komplott sollten einige Einwohner seiner Heimatstadt Glory beteiligt gewesen sein. In der ersten Folge wird er bei seiner Rückkehr auf die Insel noch auf der Fähre Zeuge eines Mordfalles. Nach und nach trifft Mike alte und neue Bekannte.

In jeder Folge gibt es mindestens einen Mord, alle werden stets mehr oder weniger erfolgreich aufgeklärt (Whodunit-Prinzip). Die bisherigen Folgen waren jeweils eher ''mystisch'', da paranormal erscheinende Phänomene eine Rolle spielen, für die jedoch am Ende eine natürliche Erklärung gefunden wird. Das Genre ist ein Mix von CSI und Akte X.

== Namen und Veröffentlichungen ==
Bei der Ausstrahlung in Deutschland lief die Serie unter dem Titel ''CSL - Crime Scene Lake Glory'' – obwohl sie nichts mit der Serie CSI zu tun hat. Die österreichische Ausstrahlung erfolgte unter dem Originaltitel ''Glory Days''.

Im Juni 2005 wurde die Serie unvollständig als ''Demontown''  auf DVD veröffentlicht, im November folgte auch eine Veröffentlichung aller bisher ausgestrahlten Folgen unter dem Originaltitel.

{{Infobox Série télévisée
| titre = L'Île de l'étrange
| image = 
| légende = 
| titre_original = Glory Days
| translittération =
| autres_titres_francophones = 
| genre = Série policière,
fantastique
| créateur = Kevin Williamson
| producteur =
| musique =Tricky-"Excess" (générique), Marco Beltrami, Tom Hiel
| pays = 
| chaîne = 
| nb_saisons = 1
| nb_épisodes = 10
| durée = 42 minutes
| début = 16 janvier
| fin = 25 mars 2002
| site_web = 
| imdb_id = 0281445
| wp_originale = en:Glory Days (TV series)
}}

'''''L'Île de l'étrange''''' (''Glory Days'') est une américaine en 10 épisodes de 42 minutes, créée par WB. En France, la série a été diffusée à partir du 22 novembre 2003 sur TPS Cinéstar.

==Synopsis==
Mike Dolan retourne sur sa terre natale après avoir écrit un livre critiquant les habitants de cette ville. Il n'est donc pas le bienvenu. Mais sur cette île, des choses étranges se passent.  Avec l'aide de ses amis, il va résoudre des affaires inexpliquées.

==Distribution==
* Eddie Cahill : Mike Dolan
* Poppy Montgomery : Ellie Sparks
* Jay R. Ferguson : Shérif Rudy
* Amy Stewart : Sara Dolan
* Theresa Russell : Hazel Walker
* Frances Fisher : Mitzi Dolan
* Emily VanCamp : Sam Dolan
* Ben Crowley : Zane Walker