'''Міжнародна торгівля''' - торгівля між резидентами різних держав. При міжнародній торгівлі світового ринку та міжнародний поділ праці.

== Інші визначення ==
"Міжнародна торгівля" полягає у реалізації угод, укладених за межами національних кордонів, з метою задоволення потреб власних підприємств та бізнесу зарубіжжя.

"Міжнародна торгівля" – це комерційна діяльність, що перетинає національні кордони. Вона включає переміщення майна, товарів, послуг, капіталу чи персоналу.

"Міжнародна торгівля" – сукупність зовнішньої торгівлі різних країн світу.

"Міжнародна торгівля" – торгівля між країнами, яка складається із ввозу (імпорту) товарів і послуг та їх вивозу (експорту). В її основі лежить міжнародний поділ праці. 

'''Междунаро́дная торго́вля''' — система международных товарно-денежных отношений, складывающаяся из внешней торговли всех стран мира.

Международная торговля возникла в процессе зарождения мирового рынка в мировой экономики Нового времени.

Базой международной торговли является эффекта масштаба даже страны с одинаковыми наборами ресурсов, специализируясь, могут получать взаимную выгоду от торговли.

== Особенности ценообразования ==

Ценообразование в международной торговле зависит от большого количество факторов:
* место и время продажи товара;
* взаимоотношения между продавцом и покупателем;
* условия коммерческой сделки;
* характер рынка;
* источники ценовой информации.

Мировыми ценами называется особая разновидность цен в международной торговле — цены важнейших (крупных, систематических и устойчивых) сделок, совершаемых на обычных коммерческих условиях в основных центрах международной торговли известными фирмами-экспортерами и импортерами соответствующей продукции.

== Организации ==