'''Ka''', eski Mısır inanışına göre insanın görünmeyen bedenidir. Eski Mısır ölüm tasvirlerinde ölüm, çoğu zaman, Ka’nın, fiziksel bedeni kuş kılığında terk etmesiyle temsil edilir.

Ka eski Mısır’a ait resim tasvirlerinde çoğunlukla insan başlı bir kuşla temsil edilir. Ka’nın hiyeroglif yazıdaki karşılığı ise “U” biçiminde açılmış iki gergin koldur. Ka’nın fiziksel bedenden ayrı bir beden olduğu konusunda araştırmacılar arasında bir uzlaşma mevcutsa da, bu görünmez bedenin günümüzde insanın süptil bedeni için kullanılan terimlerden hangisinin karşılığı olduğu konusunda bir uzlaşma bulunmamaktadır. Ka, teozoflar için astral bedendir, kimi metapsişikçiler için “duble”dir, kimi spiritüalistlere göre de, perispridir.

Eski Mısır metinlerinde ka hakkında şöyle denilmektedir:

''“Ka fiziksel bedenden bağımsızdır, ölümsüzdür. Ka, varlığın muhafaza edici ve yaratıcı unsurudur. Her varlığın ka’sı kendine özgüdür. Varlık geliştikçe ka’sı da gelişir, ama khu’su asla değişmez. Varlık yeryüzünde ölünce ka’sına geçer. Ölüm sonrasında ka, istediği yerde bulunabilir. Ka, khu ve ba bir bütün oluştururlar.”''

== Ayrıca bakınız ==
*Perispri
*Astral beden

'''Egiptiečio siela''' (pats žmogus) egiptiečių mitologijoje sudaryta iš penkių elementų: '''ren''', '''šeut''', '''ka''', '''ba''', '''ak'''. Šie elementai panašiai taikomi ir egiptiečių dievams. 

== Ren  ==
Egiptietiškai '''Rn'''. Vardas, kuris yra tapatus jo esiniui. Suteikiamas žmogui gimus ir kol vardas bus tariamas, žmogus bus gyvas.

Tai paaiškina pastangas apsaugoti vardą, stengiantis jį kuo dažniau užrašyti. Pavyzdžiui, iš Mirusiųjų knygos kilusi graikų-romėnų kvėpavimų knygos dalis buvo skirta vardo išsaugojimui. Dažnai naudojamo vardų apvado kartušo paskirtis buvo amžinai saugoti vardą. O valstybės priešų vardai (pvz., Echnatono) buvo nutrinami nuo monumentų.

== Šeut ==
Egiptietiškai '''Švt'''. Šešėlis – visada esantis.

Žmogus negali egzistuoti be šešėlio, kaip ir šešėlis – be žmogaus. Šešėlis vaizduojamas kaip maža, visa juodai nudažyta žmogaus figūrėlė.

== Ka ==
Egiptietiškai '''Ka'''. Vitalinis pradas. Visuotinės ir individualios gyvybės jėgos sąvoka. Skirtumas tarp gyvo ir mirusio. Psichosomatinis antrininkas. Genetinė potencija. 

''Ka'' yra širdies buveinė, kur širdis suvokiama kaip žmogaus jausmų, atminties, sąžinės, gyvybinių ir intelektualinių galių centras. 

Kai ''ka'' palieka kūną, žmogų ištinka mirtis. Buvo tikima, kad ''ką'' sukuria sėklą. Egiptiečiai manė, kad ''ka'' ilgiau išsilaiko maiste ir gėrimuose. Dėl šios priežasties mirusiesiems buvo siūlomos vaišės.

== Ba ==
Egiptietiškai '''Ba''', daugiskaita '''Bau'''. Kūną palikusi ir į šviesą keliaujanti siela. Vaizduojama kaip paukštis su žmogaus galva, kuris atskrenda iš antkapio susijungti su ''ka'' pomirtiniame gyvenime. ''Ba'' pasirodo tik po žmogaus mirties. Ji viskas, kas padaro žmogų unikalų, panašiai kaip asmenybė.