Les '''Xavantes''' (ou '''Chavantes''') sont un peuple amérindien du Brésil. Ils vivent maintenant dans les réserves indiennes qui leur ont été attribuées à l'est du Mato Grosso.

== Histoire ==

Les Xavantes sont originaires de l'État du Goiás, à l'est du Mato Grosso. C'est au XIXe siècle qu'ils ont émigré plus loin vers l'ouest, à la recherche de terres plus fertiles pour la chasse. Leur migration a été ponctuée de plusieurs guerres. Lors de la traversée du territoire englobant le rio Araguáia, ils sont entrés en conflit avec les Indiens Karajé qui ont voulu les empêcher de passer. Ils ont fini par s'établir sur un large territoire s'étendant du rio Araguáia à l'est au rio das Mortes à l'ouest, englobant du même coup la région du rio Garças et la Serra do Roncador.

Plus tard, les querelles entre les Xavantes ont été la cause d'une division du peuple xavante. Ainsi, les villages xavantes bordant le rio das Mortes sont devenus autonomes et même rivaux les uns envers les autres.

Les premiers véritables contacts avec les Blancs datent du début du XXe siècle, lorsque les missionnaires salésiens, qui s'étaient installés à Meruni du Mato Grosso sur les bords du rio Garças dans le but de convertir les Indiens Bororos, tentèrent une première approche. Ce contact a favorisé la fondation de la mission de Sao Marcos, sur les berges du rio das Mortes. Les Xavantes refusèrent cependant tout autre contact et les tentatives d'approche ont été infructueuses. Les Xavantes attaquèrent même parfois la mission. En 1932, deux Salésiens tombèrent dans une embuscade et furent massacrés par un groupe d'Indiens.

Le président brésilien rios Xingu et Araguáia dans le but de favoriser la progression de notre civilisation''".

Guilhermo Carrano, qui a fréquenté les Xavantes pendant vingt ans, de 1920 à 1940, confirme la thèse que les Pères Salésiens  ont contribué à la destruction culturelle de l'ethnie. "''Les Pères, écrit-il, ont placé les Indiens en régime d'internat, séparant le père du fils et les obligeant à prohiber la langue indigène dans leurs conversations''".

Dans les Haut-Xingu. En Orlando Villas Boas. Celui-ci se rend chez eux et réussit finalement à établir des relations amicales. 

Après des années de lutte, les terres indiennes deviennent finalement des réserves. Durant les années 1970, les chefs xavantes s'unissent dans le FUNAI, une association indienne visant à les représenter et à les défendre contre les propriétaires des ''favendas'', les grandes exploitations agricoles, qui se sont installées dans la région et qui tentent par des moyens pouvant parfois aller jusqu'à la violence de gruger les territoires indiens.

{{Infobox Ethnic group
|image        = 250px
|group        = Xavante
|population   = 9,600
|popplace     = Brazil
|languages    = Xavante language
|religions    = 
|related      = 
}}
:''This article is about the people.  For information on the aircraft, see Embraer AT-26 Xavante.''
The '''Xavante''' (also '''Shavante''', '''Chavante''', '''Akuen''', '''A'uwe''', '''Akwe''', '''Awen''', or '''Akwen''') are an indigenous people, comprised of some 9,600 individuals (2000 est.) within the territory of eastern Mato Grosso state in Brazil. They speak the Xavante language, part of the Jé language family. 

They were enslaved in the 17th century, after which they have tried to avoid contact. A temporary coexistence with westernized society in the 19th century in the state of White or Portuguese men. Today they are still wary of any approach of non-Xavante, called "waradzu".

The people are renowned as aggressive and prideful. They may be most famous for their dualistic societal structure. Two clans, the Âwawẽ and Po'reza'õno comprise the culture, and marriage is not allowed between members of the same clan. An example of inter-clan relationships are the traditional log races, where the two clans compete in a race to carry palm tree trunks weighing as much as 80 kg to a defined point.

The Xavante are also known for their complex initiation rituals for young males, such as when small wooden sticks are inserted in the earlobes at the age of fourteen. As time passes, the size of these adornments is increased for the rest of their lives.

In 1996 a monumental event happened when the Brazilian Roots. A small number of Xavante even travelled to Sao Paulo to partake in Sepultura's Barulho Contra Fome (''Noise Against Hunger'') concert in 1998 that marked the start of their tour for their follow-up album, Against where their presence was featured in the music video for the song 'Choke'.