
<small>Rechistro fosil: d'o Triasico dica l'autualidat.</small>
{{Taxobox_image | image = 249px|Potret tetando d'a eugua
| caption = ''Equus caballus''}}

*Sozclase ''Allotheria''
** Orden ''Multitubercullata'' †
** Orden ''Volaticotheria'' †
** Orden ''Palaeoryctoid'' †
** Orden ''Triconodonta'' †
** Orden ''Docodonta'' †
*Sozclase ''Prototheria''
**Orden ''Monotremata''
*Sozclase ''Theria''
**Infraclase ''Trituberculata'' †
**Infraclase ''Metatheria''
**Infraclase ''Eutheria''

Es '''mamiferos''' (ditos zentificament '''''Mammalia''''') son una clase d'filo d'es cordatos. A desziplina zentifica que ne fa l'estudeo se diz teriolochía, mamiferolochía ó mastozoolochía.

==Carauteristicas==
A prenzipal carauteristica, que fa referenzia ent'o nombre d'a clase ye l'abenzia de glandulas mamarias en as femallas de totas as espezies d'o grupo. Ixas glangulas excretan leite ta alimentar es cadiellos en es suyos primers tiempos de bida. 

Altros carauters son a semplificazión de l'esqueleto d'o dienz més espezializatadas, l'amanixenzia d'un paladar secundario, condils osios en a parti bertebratos, a complexidat d'o zerebro, l'eboluzión d'un diafragma muscular ta deseparar as cabidaz torazica y abdominal, e dezaga tot, una capa de pelo á l'alto de tot o cuerpo d'ers.   

Son animals sinapsidos (con una sola ubridura temporal) e amniotas (toz es grupos tienen embrión, mimbrana e closcana).

Pueden ser clasificatos, dend'o suyo rechistro fosil, per carauteristicas como: 

* Heterodonzia (diferents menas de dienz en o mesmo indibiduo).
* Caixa cranial gran.
* Extremidaz anterioras bentrals.
* Tres ruesos de l'oída meya: martiello (malleus), enclusa (incus), estrepo (stipes) d'es ruesos d'a mandibula enta l'oida meya.
* Mandibula inferior con només un rueso compacto (dentario) que exerze a presión sines garra riesco de fisura.

===Piel===

A piel, per usual espesa, ye formada per una capa exterior ó epidermis, una capa més profunda, dita dermis, e un estrato suzcutanio plen de grasa que permete ra proteizión contra d'as perdugas de calor corporal, perque es mamiferos son animals homeotermos. 

Es epidermico dito foliclo, ent'o cualo bi esembocan as glandulas sebazias (encaregadas de lubricar o pelo) e s'inserta ro musculo piloereutor que ha de fer alzar o pelo. En as espezies que biben aintro de l'augua e también en aqaueras que fan bida en paises tropicals, es pelos tienden a desminuir a suya mida e numbro, cosa que también puet pasar no pocas begadas con l'edat de l'indibiduo en espezies d'altros habitaz.

Es pelos pueden estar clasificatos, seguntes a suya estrutura e funczión, en:

*Pelos
*Zerdas
*Espinas
*Mimbrisas (sensorials):
**Mistacals (en o mueso á canto e canto d'o naso)
**Chemals (dezaga d'es güellos e d'as orellas)
**Mentals (en o mentón)
**Supraziliars (per alto d'o güello)
**Carpals (en o carpo)

En a piel, á más d'es pelos, s'implantan as glandulas mamarias y ras glandulas sudoriparas, as cualas excretan á trabiés d'a epidermis de l'animal as sustanzias toxicas enta l'organismo en forma de sugor. 

Altras formazions cutanias de naturaleza cornia que s'apresentan en es mamiferos son as pico en o caso exclusibo de l'ornitorrinco.  

As unglas, fetas prenzipalment de queratina, son utilas en a proteizión d'as tobas d'es ditos de l'animal, como á ferramienta e también son utils ta  mirar-ne o grupo á on s'eba de cuaternar l'animal seguntes a suya estrutura.

Es atrautibos sexuals e también ent'a clasificazión. D'ixa traza, zentificament se'n consideran dos menas, d'as cosas que son bulgarment ditas ''cuernos'', que son: 

*'''Cuernos''' propiament ditos, que son prrolongazions d'o bobidos (bucos, güellas, sarrios, etz.).

*'''Astas''', que son caducos, formatos per frontal e una zicatriz en a suya chuntura con a zerbidos.

===Sistema osio===

Contién tres rechions prou bien definidas: a extremidaz (dos torazica es dos abdominals:

*o '''cranio''' ye bien desembolicato, con una dentizión permanent implantada en er cuan l'animal plega enta l'estadío adulto. A mayoría d'es mamiferos tienen dienz de cuatro tipos diferenz:

**'''Incisibas''', que redallan l'alimento.
**'''Caninas''', que son mas punchudas y s'emplegan ta desgarrar.
**'''Premolars''', planas e destinadas ta esclafar es alimentos.
**'''Molars''', d'estrutura parellana ent'es anteriors, pero més amplas.
Toz es mamiferos tienen una formula dental bilateral.

*Es molars pueden ser lofodonz (puntas chuntas en sentito lingual-labial), selenodonz (puntas chuntas antero-posteriorment). Fent a referenzia enta l'altaria d'ers, pueden ser Hipsondonz (puntas altas -felins, erbiboros) ó Braquidonz (puntas baixas -omniboros-). PPendiendo d'a forma se'n diz que son Tribosfenicos (forma de trianglo), escuairatos (en es hominidos), carnasals (aquers que tienen una d'as puntas tan alta que n'ha feto as altras més chiquetas) e bunodonz (puntas arrodoladas).   

*En o tronco se sitúan a columna bertebral, dibidita á rechions zerbical, torazica, lumbar, sacra e caudal (en es mamiferos con coda). Á belas d'as espezies as bertebras d'a rechión caudal se troban mui reduzidas. Á l'alto d'as bertebras torazicas ye á on s'articulan as costiellas

As extremidaz, anque basicament son totas d'a mena d'es ''afogacandils es ditos de ras anterios son prou més liergos d'o normal e son unitos per una mimbrana ó ''petachio''. D'entre ras espezies terrestres también bi ha modificazions dibersas á reseñar, seguntes as trazas que manifiesten en caminar: Es mamiferos que caminan con o piet plano son clamatos ''plantigrados''; d'es unos que fan-lo con es ditos se'n diz ''dichitigrados'', e d'es unos que nomás tocan o suelo con as suyas zagueras falanches, ''unguligrados''.

===Sistema dichestibo===

O sistema dichestibo d'es mamiferos ye formado per una dienz, glandulas salibals; una glandulas gastricas; un zieco (muito important en es erbiboros) l'reuto ó ''cabidat reutal'' que ye ro zaguer abantis no s'ubra ta l'exterior á trans de l'anno.

Á més d'ixas estruturas zentrals, es mamiferos tienen una colla de glandulas anexas, d'entre ras cuals s'han de mentar o ferito, gran e acompañonato d'a besicla biliar, e dimpués un pancreas que libra as suyas secreizions enta l'intestín per partis d'o duodén.  

===Sistema respiratorio===

A respirazión d'es mamiferos ye pulmonar á toz casos, e ta fer-la s'emplegan es pulmons, es cualos son libres aintro d'a cabidat pleural, con una carauteristica estrutura ramificada en albeols pulmonars.

===Sistema zirculatorio===
A zirculazión ye dople e completa. O benosa y ra parti ezquierda l'arterial. Á més, bi ha una complicada rete de basos benosos y arterials que plegan enta toz es puestos de l'organismo. Ye carauteristico d'es mamiferos que es suyos nuclio.

Á més d'ixa zerculazión de ra conduitos limfaticos.

===Sistema nerbioso===

l'zerebrals. O bertebratos.

l'Autibidat psiquica ye prou més gran que no en altros grupos animals, e aintro d'as formas més eboluzionadas se-bi beyen trazas de memoria e d'intelichenzia.

===Reproduzión===

Toz es mamiferos tienen es sexos deseparatos e ra reproduzión suya ye bibipara, con l'exzeizión d'es obipara.

O debenir de l'parez de l'utero d'a femalla e á mientres d'a chestazión eboluzionan ta dixar puesto á ra plazenta. Ista ye relazionada con l'embrión á trabiés d'o cordón umbilical e, prezisament á trabiés d'iste zaguer, ye per on l'embrión prene ras sustanzias nutritibas d'a suya mai. 

O periode de chestazión y o numbro d'es cadiellos en a libranza pènden muto con o grupo. Per o regular, mesmo més gran ye l'animal més s'alierga l'embarazo e ye menor o numbro d'as crías. A mayor parti d'es mamiferos dan, dimpués de librar-los, atenzions familiars t'es suyos cadiellos.

==Destribuzión cheografica==

O més gran numbro d'espezies de mamiferos son terrestres e son adaptadas ta bibir en una bariedat d'abitaz ampla sines de guaires dificultaz; se pueden trobar espezies en es desiertos, as tundras, montañas e selbas de tot o planeta.

{{Tassobox
|colore=pink
|nome=Mammiferi
|statocons=
|immagine=
|didascalia=
<!-- CLASSIFICAZIONE -->
|dominio=Eukaryota
|regno= Animalia
|sottoregno=Eumetazoa Bilateria
|superphylum=Deuterostomia
|phylum= Chordata
|subphylum=Vertebrata
|infraphylum=Gnathostomata
|superclasse=Tetrapoda Amniota
|classe='''Mammalia'''
<!-- ALTRO: -->
|suddivisione=Sottoclassi
|suddivisione_testo=
* Prototheria
* Theria
* Allotheria †
}}

I '''Mammiferi''' (''Mammalia'', Linnaeus classe del mari e continenti e, talvolta per un'isole oceaniche.
La classe dei Mammiferi comprende organismi di svariata forma e dimensione: i più piccoli sono rappresentati dal mustiolo, lungo pochi cm e dal peso di 2 g, e da alcuni pipistrelli, mentre il più grande è la balenottera azzurra che, con più di 30 m di lunghezza e le 150 t di peso, risulta essere anche il più grande animale mai esistito sulla terra.
Originatisi e principalmente diffusi nell'ambiente terrestre, dalle calotte glaciali ai caldi deserti, alcuni gruppi sono riusciti a colonizzare con successo anche l'ambiente acquatico (evolutive generate per mezzo della pinne, ali e di altri caratteri, morfologici e fisiologici, connessi al tipo di ovipari), che hanno permesso di ampliare i limiti di sopravvivenza anche negli ambienti più ostili. Di questa classe fa parte l'uomo (''Homo sapiens sapiens'').

== Caratteristiche comuni ==

I Mammiferi sono dotati di varie caratteristiche comuni che consentono di separarli dalle altre classi di vertebrati:
*Le caratteristiche fondamentali sono la presenza di peli e di mammelle tramite le quali le femmine allattano i piccoli
*Hanno un cuore a quattro scomparti, due atrii e due ventricoli.
*Sono omeotermi (eccezion fatta per l'eterocefalo glabro), caratteristica che condividono con gli uccelli ma evolutasi in modo indipendente nei due gruppi. 
*Possiedono il diaframma, lamina muscolare che divide il torace dall'addome e contribuisce alla respirazione.
*Posseggono ghiandole sebacee, che secernono una sostanza grassa, il sebo, che serve a lubrificare il pelame.
*Sono provvisti di peli, che svolgono la stessa funzione delle piume degli Uccelli; tali peli possono essere di qualsiasi colore, ma non è mai esistito un mammifero dal pelo blu o verde. Fanno eccezione i bradipi didattili, nei quali il verde della pelliccia è dato dalla presenza di un'alga simbionte, e varie specie di antilopi e scimmie, nelle quali il colore blu si rivela da vicino una sfumatura di grigio.
*La mandibola si articola direttamente con il cranio; l'osso quadrato, che nei rettili sta tra i due, nei mammiferi si è trasformato in uno dei tre ossicini dell'orecchio medio.
*I incisivi, canini, premolari e molari (''Eterodontia'').
*Le femmine secernono un liquido mammario (da cui il nome della classe) per il nutrimento della prole.

== Origini ed evoluzione==
thumb|350px|Cronologia evolutiva dei Mammiferi
===I Sinapsidi===
I mammiferi si svilupparono a partire dagli Amnioti, in particolare dal gruppo dei Sinapsidi che si distingue dagli altri per la forma del cranio; infatti questi animali avevano un singolo buco (finestra temporale su ciascun lato del capo, all'attaccatura dei muscoli della mascella). I dinosauri, gli uccelli e gran parte dei rettili, invece, sono diapsidi - posseggono due finestre temporali, una per ogni lato del capo -, mentre le tartarughe sono anapsidi - non possiedono finestre temporali.
thumb|left|150px|L'''[[Archaeothyris'' è il più antico sinapside finora conosciuto]]
Proprio da sinapsidi primitivi (''Archaeothyris'') si sviluppò un ramo, quello degli Sfenacodonti, che condusse fino ai probabili precursori dei mammiferi, i Terapsidi, più specificatamente gli Eucinodonti, vissuti circa 220 milioni di anni fa, nel Triassico.

Con l'evoluzione, la finestra temporale dei sinapsidi aumentò di dimensioni. Nei cinodonti era già molto più estesa rispetto, ad esempio, ai Pelicosauri. La postura eretta fu adottata verso la metà del Permiano dai terapsidi, assieme al secondo palato (ad esempio i Terocefali avevano entrambe queste caratteristiche) ed il pelo, probabilmente sviluppatosi a partire dalle scaglie.
Gli organi uditivi iniziarono ad evolversi nella forma attuale probabilmente all'inizio del Triassico, in seguito alla trasformazione della mascella in un osso unico (animali come sinapsidi e terapsidi avevano tre ossa nella mascella, così come i rettili attuali). Infatti, le due ossa residue della mascella iniziarono a rimpicciolirsi e, pur restando nella loro sede originaria, iniziarono ad essere utilizzate per captare suoni (un esempio è il ''Probainognathus''), per poi (sicuramente nell'''Hadrocodium'', probabilmente già in ''Morganucodon'') unirsi all'unico osso dell'orecchio per formare gli attuali martello, incudine e staffa.

===I primi mammiferi===
thumb|150px|Scultura in bronzo di ''[[Megazostrodon'']] 
La prima specie di mammifero esistita è, molto probabilmente, il ''Megazostrodon'', vissuto verso la fine del Triassico. Si pensa fosse di abitudini notturne; forse possedeva una pelliccia e le ghiandole mammarie, ed era un animale a sangue caldo.
In ogni caso, il ''Megazostrodon'' deponeva uova simili a quelle dei rettili, con guscio di consistenza simile a cuoio.

La maggior parte dei primi mammiferi (ad esempio ''toporagni, con le significative eccezioni rappresentate da ''Steropodon'', ''Kollikodon'', ''Repenomamus'' e ''Castorocauda'' (di dimensioni superiori al mezzo metro).

Nel corso del Mesozoico i mammiferi si svilupparono in una quantità di forme e adattamenti per ambienti diversi, ma mantennero comunque un piano corporeo basilare e di solito le loro dimensioni erano quelle di un ratto. Già nel Giurassico esistevano molti gruppi primitivi, come i docodonti (Docodonta), i simmetrodonti (Symmetrodonta), i triconodonti (Triconodonta) e i driolestidi (Dryolestidae), tutti riconoscibili dalla forma dei denti e dal tipo di dentatura; tutti questi gruppi, comunque, si estinsero dopo alcuni milioni di anni. 

Tra i gruppi attuali, i primi a differenziarsi dovettero essere i monotremi, eccezionalmente primitivi, ma sono conosciuti solo a partire dal Cretaceo inferiore (circa 120 milioni di anni fa) in Australia. Alla stessa epoca sembrano risalire i marsupiali e i placentati. Un altro gruppo primitivo, quello dei multitubercolati, comprendeva animali simili a scoiattoli e topi: apparvero almeno nel Giurassico medio (circa 160 milioni di anni fa) e si estinsero solo nel Cenozoico inoltrato, durante l'Oligocene (30 milioni di anni fa); rappresentano quindi il più longevo gruppo di mammiferi.

=== Dopo i dinosauri===
thumb|150px|''[[Pantolambda'', un pantodonte erbivoro simile ad un felino]]
Dopo l'estinzione di massa del Cretaceo, 65,7 milioni di anni fa, i mammiferi diedero luogo, per un fenomeno di radiazione adattativa, ad una rapida diversificazione di forme e dimensioni, anche se per tutto il Paleocene i piccoli mammiferi continuarono a dominare la scena. Le eccezioni, in ogni caso, non mancavano: i pantodonti, ad esempio, erano un gruppo che comprendeva anche forme lunghe due metri. Nel corso dei successivi milioni di anni si sviluppò un gran numero di mammiferi primitivi, che non hanno corrispondenti nella fauna attuale. Tra questi gruppi, da citare i teniodonti e i tillodonti, che potevano raggiungere le dimensioni di un orso ma con musi che li facevano assomigliare a giganteschi roditori, i dinocerati (simili a rinoceronti mostruosi) e i pantolesti, strani animali simili a lontre comprendenti anche forme velenose.

Tutti questi "esperimenti", tuttavia, si estinsero presto, e iniziarono a svilupparsi i primi rappresentanti degli ordini attuali: artiodattili, primati, cetacei, carnivori, roditori, perissodattili e altri ancora. Intanto, Sudamerica e Australia erano separate dal resto dei continenti e diedero luogo a faune endemiche; in Australia i marsupiali e i monotremi, mentre in Sudamerica i marsupiali e alcuni placentati primitivi (xenartri e meridiungulati). Nei restanti continenti, i cambiamenti climatici portarono alla formazione di grandi praterie e all'estinzione di molti mammiferi arcaici; al contempo, si diffusero enormemente i rappresentanti degli attuali carnivori, artiodattili e perissodattili.

== Tassonomia ==
===Il tentativo di Simpson===
Il primo tentativo di fare una classificazione completa dei mammiferi fu fatto da George Gaylord Simpson nel 1945 prendendo spunto dalle presupposte affinità fra le famiglie animali diffuse all'epoca. Su questa classificazione sono infuriate molte polemiche non ancora sopite, soprattutto dopo l'avvento della nuova concezione della cladistica.
Nonostante l'opera di Simpson sia uscita progressivamente di scena con l'avvento delle nuove teorie, ha ancora un grande valore per la classificazione dei mammiferi.

===Classificazione standard===
Composizione  percentuale dei mammiferi: da notare la predominanza di [[roditori, toporagni|thumb|left|250px]]Nei libri di mammalogia viene adottato un sistema standardizzato di classificazione dei mammiferi:

'''Classe ''Mammalia'''''
*Sottoclasse ''Prototheria'' (mammiferi che depongono uova: monotremi)
*Sottoclasse ''Theria'' (mammiferi che partoriscono piccoli vivi)
**Infraclasse ''Metatheria'' (marsupiali)
**Infraclasse ''Eutheria'' (placentati)

Nonostante i nomi ''Prototheria'', ''Metatheria'' ed ''Eutheria'' siano stati privati di validità (presuppongono il concetto che i placentati derivino dai marsupiali, che a loro volta discenderebbero dai monotremi), questa sistematizzazione è utilizzata dalla maggior parte dei testi scolastici ed universitari, oltre che in paleontologia (specialmente nell'ambito degli animali del Mesozoico).

===McKenna & Bell===
Nel classe, basata su una gerarchia fra i vari taxon.

La nuova classificazione (detta McKenna/Bell) fu accettata da larga parte dei paleontologi, poiché rifletteva fedelmente il percorso storico dei mammiferi. Tale classificazione comprende sia generi estinti che ancora viventi; inoltre vengono introdotti i nuovi ranghi di legione e sublegione, posizionati fra classe ed ordine.

I gruppi estinti sono contrassegnati da una croce (†).

'''Classe Mammalia'''
*'''Sottoclasse echidne e ornitorinco
*'''Sottoclasse Theriiformes''': mammiferi che partoriscono piccoli, e loro parenti estinti
**Infraclasse †Allotheria: multitubercolati
**Infraclasse †Triconodonta: triconodonti
**Infraclasse Holotheria: mammiferi moderni che partoriscono piccoli, e loro parenti estinti
***Supercoorte Theria: mammiferi che partoriscono piccoli
****Coorte Marsupialia: marsupiali
*****Magnordine Australidelphia: marsupiali australiani e ''Dromiciops''
*****Magnordine Ameridelphia: marsupiali del Nuovo Mondo
****Coorte Placentalia: placentali
*****Magnordine Xenarthra: armadilli, bradipi, formichieri
*****Magnordine Epitheria: epiteri
******Grandordine Anagalida: lagomorfi, roditori e toporagni elefante
******Grandordine Ferae: carnivori, pangolini, †creodonti, e parenti estinti
******Grandordine Lipotyphla: insettivori
******Grandordine colughi e tupaie 
******Grandordine Ungulata: ungulati
*******Ordine Tubulidentata ''incertae sedis'': oritteropo
*******Mirordine Eparctocyona: †condilartri, cetacei e artiodattili (ungulati con dita pari)
*******Mirordine †Meridiungulata: ungulati sudamericani
*******Mirordine Altungulata: perissodattili (ungulati con dita dispari), elefanti, sirenidi e iraci

===Classificazione molecolare dei Placentati===
Recenti studi basati sull'analisi del retrotrasposoni, hanno rivelato nuove parentele inaspettate fra le varie famiglie animali.
Tali parentele non hanno ancora trovato dimostrazione a livello fossile, quindi non ci sono ancora prove tangibili che corroborino queste nuove ipotesi.

Secondo i risultati delle analisi, il primo gruppo a divergere dai placentati del Cretaceo fu quello degli ''Afrotheria'', 110-100 milioni di anni fa. Gli ''Afrotheria'' continuarono ad evolversi nell'isolamento del continente Afro-arabico; nel frattempo (100-95 milioni di anni fa) gli ''Xenarthra'' sudamericani si staccarono dai ''Boroeutheria''.
Secondo un'osservazione recente, gli ''Afrotheria'' e gli ''Xenarthra'' sono strettamente collegati fra loro, tanto da formare un gruppo (''Atlantogenata'') parallelo a ''Boroeutheria''. Questi ultimi si divisero in ''Laurasiatheria'' ed ''Euarchontoglires'' 95-85 milioni di anni fa; entrambi questi gruppi vivevano nel supercontinente della Laurasia.

Dopo la collisione dell'Africa-Arabia con l'Eurasia, vi fu un rimescolamento di ''Afrotheria'' e ''Boroeutheria'': con la comparsa dell'Istmo di Panama, inoltre, facilitò il grande scambio americano.

Questa nuova classificazione manca di prove morfologiche e quindi non è accettata da alcuni scienziati, tuttavia l'analisi della presenza dei retrotrasponsoni suggerisce che l'ipotesi degli ''Epitheria'' (che propone gli ''Xenarthra'' come primo gruppo a differenziarsi) potrebbe essere vera.

Supergruppo ''Atlantogenata'' 
*Gruppo I: ''Afrotheria'' 
**''Afroinsectiphilia''
***Ordine ''Macroscelidea''
***Ordine ''Afrosoricida''
***Ordine ''Tubulidentata'' 
**''Paenungulata'' 
***Ordine ''Hyracoidea''
***Ordine ''Proboscidea''
***Ordine ''Sirenia''
*Gruppo II: ''Xenarthra'' 
**Ordine ''Xenarthra'' 
Supergruppo ''Boreoeutheria''
*Gruppo III: ''Euarchontoglires'' (o ''Supraprimates'') 
**Superordine ''Euarchonta''
***Ordine ''Scandentia''
***Ordine ''Dermoptera''
***Ordine ''Primates''
**Superordine ''Glires'' 
***Ordine ''Lagomorpha''
***Ordine ''Rodentia''
*Gruppo IV: ''Laurasiatheria'' 
**Superordine ''Ferae'' 
***Ordine ''Pholidota''
***Ordine ''Carnivora''
**Ordine ''Insectivora''
**Ordine ''Chiroptera'' 
**Ordine ''Cetartiodactyla''
**Ordine ''Perissodactyla''

===Classificazione comune===

Per le voci di Wikipedia è stata adottata la seguente classificazione:

600px|left
<br clear=all>