thumb|right|275px|Vista de Colombo e o lago Beira
thumb|right|275px|Localízase Colombo no leste-sur de Sri Lanka

'''Colombo''' é a principal cidade de Sri Lanka con cerca de 642.163 habitantes (2001) e máis de  2 millóns na área metropolitana. Está situada na costa suroccidental do país, e, durante, seiscentos anos foi unha das capitais do país. En 1977 a capitalidade foi transferida para a cercana Sri Jayawardenapura-Kotte, mais Colombo segue a ser o centro económico do estado.

== Xeografía ==

O espazo da cidade é unha mixtura de terra e auga, pois posúe inúmeros canais e, no mesmo corazón do casco urbano, conta con o ''lago Beira'' de 65 ha de superfice, que constitúe un dos lugares emblemáticos da localidade. O norte e nordeste da cidade están bordeados polo río Kelani, que desauga no mar no barrio denominado ''Modera'' ( Mōdara en singalés), que significa "delta de río"

O clima de Colombo é de temperaturas relativamente moderadas: 31º C entre marzo e abril e 22º C nos meses "invernais". A maior alteración ocorre durante as estacións do monzón, entre maio e agosto, e entre outubro e xaneiro, nos que se poden esperar fortes chuvias. A media anual de precipitacións é de 2.400 mm.

== Nome ==
O nome Colombo, introducido polos portugueses en singalés clásico ''kolon thota'', que significa "porto sobre o río Kelani". Outra teoría supón que deriva da expresión singalesa ''kola-amba-thota'', quee significa "porto con árbores frondosos de mango".

== Economía ==
Colombo é un dos portos máis activos do Océano Índico, atravé do cal transita boa parte dos  produtos de exportación da illa: té, caucho, aceite de coco, copra e pedras preciosas.
Posúe industrias de trasformación (manufacturas de tabaco, oleificios, fabricas téxtiles , etc) e un complexo siderúrxico.

== Historia ==
Colombo foi xa coñecida polos mercaderes romanos, chineses e XVI os portugueses botaron da cidade os musulmáns, levantando unha fortaleza para protexer o tráfico de especias. 

Os holandeses conquistárona en 1656, logo dun épico asedio, ao término do cal os portugueses sobreviventes recibiron un salvoconduto. Colombo foi entón a capital dos territorios marítimos da Companía Holandesa das Indias Orientais até 1796.

Os británicos fixéronse con ela e convertérona na capital da nova colonia de Ceilán.

Sri Lanka obtivo a independencia pacificamente en 1948, e Colombo tornouse a capital do novo estado.

{| border="0" cellpadding="2" cellspacing="1" style="float: right; margin-left:1em; background:#e3e3e3;"
! colspan="2" | Colombo
|- bgcolor="#FFFFFF"
| Bundesstaat: || Western Province
|- bgcolor="#FFFFFF"
| Fläche: || 37.31 km²
|- bgcolor="#FFFFFF"
| Einwohner: || 642.163 (2001)
|- bgcolor="#FFFFFF"<!--
| Bevölkerungsdichte: ||17,096/km²
|- bgcolor="#FFFFFF" -->
| | 1 m ü. [[Normalnull|NN
|- bgcolor="#FFFFFF"
| Telefonvorwahl: || 011
|- bgcolor="#FFFFFF"
| Geografische Lage: || 
|- bgcolor="#FFFFFF"<!--
| Kfz-Kennzeichen: || keine Ortsspezifischen Kfz-Kennzeichen
|- bgcolor="#FFFFFF"
| Stadtgliederung: || Millionenstadt
|- bgcolor="#FFFFFF" -->
| Offizielle Website: || [http://www.cmc.lk/ www.cmc.lk]<!--
|-
! colspan="2" | Politik -->
|- bgcolor="#FFFFFF" 
| Bürgermeister || 	Uvaiz Mohammad Imitiyaz 
|}
thumb|Dagoba in Colombo

'''Colombo''' (singhalesisch: කොළඹ ) hat Anuradhapura nach über 600 Jahren als Hauptstadt von Sri Lanka abgelöst. Es liegt an der Westküste der Insel auf Höhe des 7. Breiten- und des 80. Längengrades. Die günstige Lage auf einer Halbinsel und ein geschützter Naturhafen machten das ehemals kleine Fischerdorf zu einem begehrten Handelshafen für die Gewürzinsel. Nach der Unabhängigkeit 1948 wurde die Stadt auch politisches Zentrum der Insel. 

== Geschichte ==
Colombo ist seit dem 5. Jhd. als Hafenstadt bekannt, die unter anderem römischen, arabischen und chinesischen Händlern als Station diente. Seit dem 8. Jhd. siedelten sich dort muslimische Händler an. (Noch heute ist das nahe beim Hafen gelegene Marktviertel Pettah hauptsächlich von Muslimen bewohnt.)

Im 16. Jhd. nahmen die Portugiesen einige Küstengebiete Sri Lankas, unter anderem Colombo und seinen Hafen, in Besitz. Sie gaben ihm auch seinen heutigen Namen, der an Christoph Kolumbus erinnern soll. Die Stadt wurde das Zentrum des lukrativen Gewürzhandels, wobei Zimt lange Zeit die Hauptrolle spielte. Zum Schutz des Hafens errichteten die Portugiesen ein Fort. Es wurde 1656 von den Niederländern erobert, die dann die portugiesischen Besitzungen übernahmen und den Gewürzhandel fortführten. 1796 eroberten die Briten Sri Lanka von den Niederländern und machten es 1802 zur Kronkolonie, deren Hauptstadt Colombo wurde.

Nach der Unabhängigkeit Sri Lankas 1948 war Colombo weiterhin Hauptstadt. Seit 1982 befindet sich der Regierungssitz des Landes aber in Sri Jayawardenepura im Südosten Colombos.

== Das heutige Colombo ==
Das historische Zentrum der Stadt ist das Fort, das heute Dienstleistungs- und Geschäftssviertel ist. Dort befinden sich unter anderem das alte Parlament, der Amtssitz des Präsidenten und die Zwillingstürme des so genannten „World Trade Center“, das das zweithöchste Gebäude Südasiens ist; sehenswert ist die Mischung von kolonialer und moderner Architektur.

thumb|Blick über das Galle Face Green vom [[Galle Face Hotel aus]]
Das ''Galle Face Green'' ist eine langgezogene Rasenfläche südlich des Forts, das sich vor allem an Sonn- und Feiertagen abends mit Besuchern füllt, die beim Sonnenuntergang in feiner Ausgehkleidung an der Strandpromenade spazieren gehen. Am Südende steht das ''Galle Face Hotel'', das älteste Hotel der Stadt (gegründet 1864). Die weiße Fassade und die Eingangshalle des Gebäudes sind eindrucksvolle Zeugen des Viktorianischen Stils in Sri Lanka; von der Anziehungskraft des Hotels zeugt eine in der Halle angebrachte Tafel, auf der die vielen prominenten Besucher seit Bestehen aufgelistet sind.

Die Einkaufszentren, wo sich vor allem die westlich orientierte Oberschicht einfindet.

Eine wichtige Sehenswürdigkeit ist das im Stadtviertel Capitols in Washington errichtet wurde.

Der wohl berühmteste Einwohner Colombos war der in England geborene Science-Fiction-Autor Arthur C. Clarke, der von 1956 bis zu seinem Tod im März 2008 in Sri Lanka lebte.

thumb|right|Hauptbahnhof Colombo
=== Verkehr ===
Ca. 35 km nördlich befindet sich der Katunayake International-Airport Flughafen Colombo. Der Hafen von Colombo ist einer der wichtigsten Umschlaghäfen in Asien. In Colombo befindet sich auch die Fort Railway Station, der Hauptbahnhof.

=== Bevölkerung ===
Colombo ist eine multiethnische, multikulturelle Stadt. Die Bevölkerung besteht hauptsächlich aus Singhalesen, Tamilen und Moslems. Es folgt eine Aufstellung der Bevölkerungszusammensetzung nach den Daten der Volkszählung von 2001.

{| border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" style="margin-left:0.5em;" 
| <center>''Ethnische Zugehörigkeit''</center> || <center>''Anzahl''</center> || <center>''% der Gesamtbevölkerung''
|-
|Singhalesen||256.657||41,37
|-
|Tamilen („Sri-Lanka-Tamilen“)||185.672||28,91
|-
|Muslime||153.299||23,87
|-
|Tamilen („Indien-Tamilen“)||13.968||2,18
|-
|Malaien||11.149||1,74
|-
|Burgher||5.273||0,82
|-
|Chettys||740||0,12
|-
|Bharathas||471||0,07
|-
|Andere||5.934||0,92
|-
|Gesamt|| 642.163||100
|-
|}

''Quelle:'' [http://www.statistics.gov.lk/censusofpopulation/Mid%20year%20Population%20Statistics%20by%20District.pdf (englisch)]
<!-- http://www.ucl.ac.uk/dpu-projects/Global_Report/pdfs/Columbo.pdf -->