thumb|Mihheil Saakašvili

'''Mihheil Saakašvili''' (sageli kasutatakse venepärast eesnime ''Mihhail''; 21. detsembril 1967 Gruusias) oli Gruusia president alates 25. jaanuarist 2004 kuni 25. novembrini 2007. Ta vannutati teiseks ametiajaks presidendiks 20. jaanuaril 2008.

Saakašvili võitis presidendivalimised, saades 96,25 protsenti häältest. ennetähtaegsetel presidendivalmistel valiti ta ametisse tagasi 53,5 protsendi valijate toetusel.

Teda on peetud Euroopa noorimaks riigipeaks, kuigi Gruusia arvatakse tavaliselt Aasia riikide hulka. 

Ta on tuntud '''Miša''' nime all.

Poliitilised vastased heidavad talle ette populismi, demagoogiat ja võimujanu.

==Varasem elu==

Saakašvili lõpetas Kiievi Riikliku Ülikooli rahvusvahelise õiguse erialal. New Yorgi inimõiguste kursusel Prantsusmaal enne USA-sse minekut.

Kui ta töötas New Yorgi advokaadibüroos Patterson, Belknap, Webb & Tyler ja elas Central Parki ääres, võttis temaga ühendust  vana sõber Gruusiast Zurab Žvania, kes president Eduard Ševardnadze ülesandel otsis noori andekaid grusiine, kes tuleksid poliitikasse.  Valimistel detsembris 1995 pääsesid mõlemad Gruusia parlamenti, kandideerides Ševardnadze partei Gruusia Kodanike Liit nimekirjas. 

Saakašvili tegi endale varsti nime uue valimissüsteemi, sõltumatu kohtusüsteemi ja mittepoliitilise politsei kavandamisega tegeleva parlamendikomitee esimehena.  Ta sai arvamusküsitluste järgi Ševardnadze järel teiseks poliitikuks Gruusias. Jaanuaris 2000 määrati Saakašvili Euroopa Nõukogu Parlamentaarse Assamblee asepresidendiks. 

12. oktoobril 2000 sai Saakašvili president Ševardnadze valitsuse justiitsministriks. Ta algatas Gruusia korrumpeerunud ja politiseeritud kriminaalkohtu- ja vanglate süsteemis suuri reforme, mida rahvusvahelised vaatlejad ja inimõiguste aktivistid kiitsid.  

2001. aasta keskel süüdistas ta majandusminister Vano Tšhartišvilit, julgeolekuministrit Vahtang Kutateladzet ja Thbilisi politseiülemat Soso Alavidzet ebaseaduslikelt äritehingutelt teenimiselt (nad olid endale ehitanud kallid villad). Ta esitas korruptsiooni vastu võitlemiseks seaduseelnõu, mille järgi poliitikud oleksid pidanud oma sissetulekud deklareerima. Ševardnadze ei kiitnud seda seaduseelnõud heaks. Arvatakse, et Ševardnadze ei tahtnud kaotada endale kommunistliku partei päevilt lojaalseid poliitikuid.   

Saakašvili astus 5. septembril 2001 tagasi, öeldes: "Pean ebamoraalseks jääda  Ševardnadze valitsuse liikmeks." Ta teatas, et korruptsioon on tunginud Gruusia valitsuse keskmesse välja ning Ševardnadzel puudub tahe sellega tegelda, ning hoiatas, et "praegune asjade käik Gruusias muudab riigi ühe-kahe aastaga kriminaalseks enklaaviks." 

Saakašvili astus välja Gruusia Kodanike Liidust ja asutas oktoobris 2001 Ühinenud Rahvusliku Liikumise, kuhu pidid koonduma Gruusia reformimeelsed. 

Koos Ühinenud Demokraatidega, kelle eesotsas olid nüüd Zurab Žvania ja Nino Burdžanadze, moodustas ta "laia demokraatliku alliansi". Juunis 2002 valiti ta Ühinenud Rahvusliku Liikumise ja Gruusia Tööpartei kokkuleppel  Thbilisi kogu (''Sakrebulo'') esimeheks (faktiliselt linnapeaks). See andis talle uued võimalused valitsuse kritiseerimiseks. 

Linnapeana püüdis ta näidata end tegudeinimesena, tegeldes katuste ja liftide parandamisega. 

==Tõus presidendiks==

2. novembril parlamendivalimised. Valimisvõitlust pidas Saakašvili loosungi all "Gruusia ilma Ševardnadzeta".

Kohalikud ja rahvusvahelised vaatlejad täheldasid valimistel võltsimisi. Saakašvili kuulutas end valimiste võitjaks (seda kinnitasid sõltumatud hääletanute küsitlused) ning kutsus Gruusia kodanikke üles demonstratsioonidele Ševardnadze valitsuse vastu ning vägivallatule kodanikuallumatusele. Ühinenud Rahvuslik Liikumine ja teised opositsioonilised rühmitused nõudsid Ševardnadze kõrvaldamist ja uute valimiste läbiviimist. 

Kui paistis, et Ševardnadze tahab hoolimata võltsimistest uue parlamendi kokku kutsuda, kutsus ta oma pooldajaid üles piirama parlamendihoone sisse. 

20. kuni 23. novembril toimusid Thbilisis  üle 100 000 osavõtjaga massimeeleavaldused ("22. novembril, kui Ševardnadze oli just alustanud parlamendi avamise kõnet, sisenes Saakašvili hoonesse ja hüüdis presidendile, et too peab tagasi astuma. 23. novembril astus Ševardnadze tagasi ja tema kohuseid täitma asus ajutiselt parlamendi spiiker Nino Burdžanadze.

Saakašvili kandideeris ennetähtaegsetel presidendivalimistel, lubades võidelda korruptsiooniga ning tõsta palku ja pensione. Ta lubas parandada suhteid välisriikidega.  Läänemeelsena kavatses ta taotleda Gruusia vastuvõtmist NATO-sse ja Euroopa Liitu, rääkides ka vajadusest parandada suhteid Venemaaga.

==Presidendivalimiste võitja==

4. jaanuaril 2004 võitis Saakašvili Gruusia ennetähtaegsed presidendivalimised, saades 96,25% häältest. Enne valimisi kardeti, et hääletajate arv ei küüni vajaliku 50 protsendini valimisõiguslikest kodanikest.

Uue presidendi suuremad probleemid on Gruusia raske majanduslik olukord ning separatism Abhaasias, Lõuna-Osseetias ja Adžaarias. Abhaasia peab end Gruusiast sõltumatuks ega osalenud presidendivalimistel. Adžaaria juhtkond on avaldanud muret seoses Saakašvili sooviga taastata Gruusia täielik võim nendes piirkondades.

Saakašvili on seadnud endale ülesandeks tuua Gruusia välja majanduslikust langusest, kodusõdadest ja korruptsioonist ning juhtida riik stabiilsuse ja kasvu perioodi. Ta on palunud lääneriikidelt abi ja investeeringuid, et Gruusia ei libiseks ebastabiilsusse ja kaosesse. 

{{Regeringschef|
|namn=Micheil Saakasjvili
|bild=125px|center
|ämbetsperiod=25 januari 2004 &ndash; 
|företrädare=Nino Burdzjanadze
|efterträdare=
|födelsedatum=
|födelseplats=Tbilisi, Georgien
|maka=Sandra E. Roelofs
|a/e=a
|parti=Nationella rörelsen –<br> demokraterna
|ministärer= 
}}

'''Micheil Saakasjvili''' (georgisk politiker. Saakasjvili valdes till landets president den 25 januari 2004, efter det att den förre presidenten, Eduard Sjevardnadze, avgått i samband med Rosenrevolutionen. Saakasjvili omvaldes till en andra presidentperiod den 5 januari 2008.

==Tidiga år och karriär==

Micheil Saakasjvili föddes i Tbilisi i forna nederländskan Sandra Roelofs och har två söner. Enligt uppgifter behärskar han sex olika språk, utöver georgiska; engelska, franska, tyska, holländska, spanska och ryska.

Micheil Saakasjvili studerade juridik vid det statliga universitetet i Kiev i Ukraina och utexaminerades därifrån 1992. Under en kortare tid arbetade han med projekt rörande de mänskliga rättigheterna vid Georgiens statsrådsdepartement. Kort därefter erbjöds han ett forskarstipendium av USA:s utrikesdepartement (via Edmund Muskies ''Freedom Support Act'' (FSA) ''Graduate Fellowship Program''). 1994 erhöll han en juris doktor från ''Columbia Law School'' följt av en doktorsexamen i juridik vid ''The George Washington University Law School'', Washington D.C. året därpå. Samma år mottog han även ett diplom efter genomförd kursutbildning vid Internationella institutet för mänskliga rättigheter i Strasbourg i Frankrike.  

Efter avslutade studier följde en kortare tid som advokat vid en juristfirma i New York. Där blev han kontaktad av Zurab Zjvania, som på uppdrag av Eduard Sjevardnadze rekryterade duktiga georgier till politiken. I december 1995 ställde de båda upp för Sjevardnadzes parti ''Folkets union'' och vann platser i parlamentet. 

Saakasjvili steg sakta i graderna, bland annat genom sitt ordförandeskap i parlamentsberedningen där han på kort tid införde ett nytt valsystem, en oberoende domarkår samt att han avpolitiserade polisväsendet. Vid det här laget hade även medborgarna uppmärksammat honom och av opinionsundersökningar framkom det att han nu var den näst populäraste personen i Georgien, efter Sjevardnadze. 1997 utnämnde en panel bestående av journalister och förespråkare för mänskliga rättigheter Saakasjvili till "Årets manliga personlighet". I januari 2000 blev han vald till vice ordförande för Europarådets parlamentariska församling.

I oktober 2000 blev han justitieminister i Sjevardnadzes regering och började genast arbetet med att reformera det korrupta och starkt politiserade rättsväsendet i Georgien. Reformerna uppmärksammades och hyllades av internationella observatörer och aktivister för mänskliga rättigheter.

Sjevardnadzes trumfkort och starka ansikte utåt hade blivit Saakasjvili som dock lämnade partiet den 5 september 2001 efter en konflikt. Det hela grundade sig i att Saakasjvili anklagade två ministrar i sitt parti samt polischefen i Tbilisi för att utnyttja det rådande läget och profitera på regelvidriga affärsuppgörelser. Han avgick med orden "Jag anser det omoraliskt av mig att fortsätta mitt politiska engagemang i Eduard Sjevardnadzes regering". Korruptionen hade enligt honom trängt ända in i regeringens kärna och att Sjevardnadze inte visade intresse att komma till rätta med det. Vidare sade han: "Det som sker i Georgien i dag kommer förvandla landet till en skurkstat inom två år".

==I opposition==
Saakasjvili lämnade Sjevardnadzes parti och bildade kort därefter sitt eget, kallat ''Förenade nationella rörelsen'' som var ett mitten-vänster-parti liknande socialdemokraterna i Europa men med ett inslag av nationalism för att ena övriga reformpolitiker i landet. I juni 2002 valdes han till ordförande i Tbilisis kommunfullmäktige. Det, samt ett avtal om samarbete mellan det egna partiet och ''Georgiens arbetareparti'' gav honom en stark bas från vilken han kunde opponera mot de styrande.

Parlamentsvalet som hölls den 2 november 2003 förkastades både nationellt och internationellt av observatörer, som hävdade att det var arrangerat till fördel för Sjevardnadze. Saakasjvili hävdade i sin tur att valet hade vunnits av hans parti och uppmanade georgierna till protester mot regeringen och myndigheterna.

Protesterna stegrade och kulminerade i november 2003 då 100 000 människor hade samlats i huvudstaden Tbilisi för att uttrycka sitt missnöje med Sjevardnadze och för ett ogiltigförklarande av parlamentsvalet. Bland talarna sågs Saakasjvili samt flera andra ur oppositionen, däribland Zurab Zjvania och Nino Burdzjanadze. Protesterna och demonstrationerna under missnöjesperioden stöddes och uppmuntrades av olika motståndsrörelser, däribland ett framstående, kallat ''Kmara!'' ("Nog!"), vilket i huvudsak bestod av universitetsstuderande. 

Efter två veckors allt mer högljudda protester insåg Sjevardnadze sitt nederlag och avgick den 23 november 2003. Regeringen ersattes av en interimsregering under ledning av Nino Burdzjanadze och i media myntades begreppet Rosenrevolutionen om folkets fredliga uppror.
Den 24 februari 2004 gick FNM samman med ''Förenade demokraterna'' och ändrade namn till nuvarande ''Nationella rörelsen - demokraterna''. 

==Vald till president==
thumb|240px|Saakasjvili tillträder som Georgiens president
Saakasjvili vann presidentvalet den 4 januari 2004 efter att ha fått över 96% av rösterna, vilket gjorde honom till den yngsta presidenten i Europa. Den 25 januari 2004 efterträdde han Nino Burdzjanadze som landets president. Hans politiska valmanifest var att motverka korruption och förbättra löne- och pensionssystemet. Han har också uttryckt sin önskan till förbättrade relationer med omvärlden. 

Trots att Saakasjvili är mer en anhängare av politiken liknande den i väst samt att han ämnar söka medlemskap i både NATO och EU har han också gjort klart hur viktigt det är att hålla sig väl med Ryssland.

Han står inför en svår tid, i synnerhet rörande Georgiens bräckliga ekonomi och situationen med utbrytarrepublikerna Abchazien och Sydossetien som hävdar sitt oberoende från Georgien. 
Saakasjvili svor presidenteden i Tbilisi den 25 januari 2004. Omedelbart efter ceremonin skrev han under ett beslut om att byta ut landets flagga. Ett annat beslut var att föra hem kroppen av Georgiens första president Zviad Gamsachurdia från att ha varit begravd i Groznyj i Tjetjenien. Även Tbilisis huvudgata döptes om efter Gamsachurdia.

thumb|260px|left|[[George W. Bush på besök hos Micheil Saakasjvili i Tbilisi i maj 2005.]] 