'''ヌーメノール'''('''Númenór''')は中つ国世界の架空の場所。
アトランティス伝説の変形と位置づけられ、作中ではクウェンヤ''Númenóre''「西の土地」が語源とされ、トールキンは「西方国」(''Westernesse'')と翻訳した。

'''ヌーメノール'''は中つ国とベレガイアの島にある人間に与えられた。島は'''エレンナ'''(''Elenna''「星の国」)と呼ばれた。これはドゥーネダインがエアレンディルの星によりそこへ導かれたためであり、島が五つの突起のある星形をしていたためである。島の中心にメネルタルマという名の山があり、ドゥーネダインはその山頂にエル・イルーヴァタールの祭壇を建てた。これはヌーメノールで唯一の寺院である。

ヌーメノールにはたった二つの川しかなかった。メネルタルマに発し、ニンダモスの都市の近くの小さな三角州に終わるシリル、およびエルダロンデの近くで海に注ぐヌンドゥイネである。

エアレンディルの息子第二紀32年～442年)およびかれの子孫の統治のもとで、人間が主要な種族になった。かれらの艦隊は第二紀600年にヌーメノールから中つ国まで初めて航海した。

ヌーメノール人は、ヴァラールによって、ヌーメノールが見えなくなるほど西方に航海することを禁止された。それは、人間が不死の地を見てそれに魅せられることを恐れたからだった。時とともに、ヌーメノール人は、ヴァラールの禁制に憤慨し、権威に反発し、かれらに与えられなかったと信じた永遠の生命を求めるようになった。かれらは東方へ行き、中つ国の大部分を、最初は友好的に、だがその後は専制者として植民地化することによりこれを償おうとした。僅かな「節士派」と呼ばれる者たちはヴァラールに忠実で、エルフに友好的でありつづけた。

第二紀3255年、第25代の王アル＝ファラゾーンは中つ国に航海した。ヌーメノールの権勢を見て、サウロンは王の捕虜になることに合意し、かれはヌーメノールに連れてこられた。サウロンはすぐに王への助言者になり、かれが禁を無視することを提案した。第二紀3319年、アル＝ファラゾーンはアマンの地に足を下ろし、その結果、イルーヴァタールの手によって世界は変更され、ヌーメノールは波の下に沈んだ。

{|align=centre
|-
|{{LOTR helyszín infobox |
kép = |
kép_aláírás = | 
hely_név = ''Númenor''|
hely_egyéb_név = ''Anadûnê''
''Númenórë''</br>''Nyugathon''|
hely_elírás= Középföldétől nyugatra fekvő sziget a Nagy Tengeren|
hely_építtető= A valák|
hely_típus = Sziget|
hely_tartomány = |
hely_altartomány =|
hely_idő= mk. 32-3319.|
hely_úr = Númenor uralkodója|
}}
Másodkorban az edánok királysága volt. Neve a quenya Númenórë szóból keletkezett, melynek jelentése ''Nyugathon''. Az adûni és a nyugori nyelvek is ebből fordították le a halandó földek legnyugatabbijának nevét.

=Története=

==Az Ajándék==
Númenor királysága mk. 32-től 3319-ig állt fenn. Az ''Izzó Harag Háborúja'', Halhatatlanföldre való visszatérésre. A tündék mellett a Hűségesek Három Háza is nagy jutalmat kapott. maia eljött közéjük, hatalmat és bölcsességet adott kezükbe. Ezen felül Középföldéhez, ám mégis Arda halandóknak kijelölt részén feküdt. Ezt a földet a valák ''Andornak'', az Ajándék Földjének <!-- Land of Gift – így fordítják a magyar Szilmarilokban? --> nevezték.
Eärendil csillaga mutatta az utat az edánoknak, akik végülis hátrahagyták otthonaikat és elhajóztak nyugat felé, útjuk alatt a valák őrködtek fölöttük. A másodkor 32. esztendejében kikötöttek az emberek hajói a szigeten és az edánok létrehozták királyságukat, mely közel 3300 esztendőn keresztül képviselte az emberiség legmagasabb kultúráját. Númenor első királya quenya Tar-Minyatur lett.

==A Valák Tilalma==

A sziget közepén álló hegy, a Meneltarma tetejéről az élesszeműek láthatták a Halhatatlanföld legkeletibb kikötőjét. Ennek ellenére a valák szigorúan megtiltották, hogy a númenori hajósok nyugat felé látótávolságon kívülre hajózzanak, hiszen a Valáknak nem állt hatalmában elvenni az Emberek Ajándékát (vagy az Emberek Átkát), a halandó létet.
Ennek ellenére Númenor embereinek közel háromszor olyan hosszú élet adatott meg, mint más halandóknak, ráadásul betegség sem támadta meg őket. Ők választhatták meg haláluk óráját, amikor is örök álomra szenderültek az általuk kívánt helyen, méltóságban.
Bár a númenoriak nem hajózhattak nyugatra, a tündék azonban gyakran ellátogattak a szigetre, megtanítva annak lakóit a művészetekre, kultúrára.

==Az emberek Királyai==

==Númenor dicsősége==
Númenor embereinek szívében mindig honolt némi elégedetlenség a Valák Tilalma miatt, hiszen nem teljesen értették, fogták fel annak okát. Mégis, több évezreden keresztül sem merészelték megszegni ezt a tilalmat vágyódásuk ellenére.
Nyugat helyett inkább Kelet felé fordultak, tökélyre fejlesztették a hajóépítés mesterségét és a hajózás tudományát. A másodkor 600-as éveiben hajóik elérték Első Kor borzalmait. Az életkörülmények Középföldén gyorsan javultak, Númenor pedig egyre csak gazdagodott. Azonban egy númenori sem volt képes sokat időzni Középföldén, hiszen az ő szívük is Nyugatra, hazájukba vágyott. Ráadásul a Homály is sűrűsödött a földrészen, mivel Szauron – a númenoriak térnyerését látva – elkezde megerősíteni birodalmát, Mordort.
Miután az edánok már bejárták a Kelet, Észak és Dél minden zegét-zugát, elkezdett az emberek gyarlósága úrrá lenni rajtuk. Egymás között egyre gyakrabban kérdőjelezték meg a Valák Tilalmának jogszerűségét. A Tilalom ellen először Tar-Atanamir emelt szót, aki kijelentette, hogy az, hogy Elros a halandó létet választotta, még nem jelenti azt, hogy utódait ne illetné meg a halhatatlanság.

==A válság jelei==

Tar-Atanamir uralkodása alatt és után változás következett be mind a númenori belpolitikában, mind a külpolitikában. Míg a Másodkor elején a númenoriak tanítóként, jóakaróként jelentek meg Középföldén, addig Atanamir és utódai súlyos adókat vetettek ki Középfölde embereire, elnyomóként viselkedtek velük szemben. Númenor társadalma pedig a Király kijelentésével kettészakadt: a király követőire, és a Hűségesekre. Utóbbiak főleg Númenor nyugati partján telepedtek le, maguk között ápolták a tünde nyelvet, ám az ország más részeiben (az Udvart is beleértve) kezdték elfelejteni az egykor oly nagyratartott kultúrát.
A númenoriak ellenében Szauron egyre nagyobb hatalomra tett szert Középföldén. Ekkoriban készítette el az Egy Gyűrűt, ráadásul a Hatalom Gyűrűiből kilencet adott az embereknek, akik között három númenori főúr is volt. Belőlük lettek később a Nazgûlok, vezetőjük, a Boszorkányúr feltehetőleg Elros házának sarja volt.

==Akallabêth==

Númenor bukásának jelei akkor jelentkeztek, amikor Ar-Adûnakhôr adûni néven vette át elődjétől Armenelos Jogarát, szakítva ezzel a majd' háromezer éves hagyománnyal. Ráadásul az ''Adûnakhôr'' jelentése ''Nyugat Ura'', amely névválasztást sokan igen rossz előjelnek tartottak, hiszen ezt a nevet a maia azt hazudta Pharazônnak, hogy az, aki a Halhatatlanföldet birtokolja örökéletűvé válik és hogy a Tilalom csupán a Ilúvatarhoz fordultak segítségért. Ilúvatar pedig kiemelte Amant a világból, Ardát gömbbé formálta, Númenort pedig elpusztította a körülötte lévő tenger.