'''W.E.B. Griffin''' (eigentlich '''William Edmund Butterworth III'''; * Newark, New Jersey) ist ein US-amerikanischer Schriftsteller, Verfasser zahlreicher Kriegs- und Kriminal-Romane, die Millionenauflagen erzielten und ein internationales Publikum in mehr als zehn Sprachen erreichten. Er schrieb unter verschiedenen Pseudonymen: W.E.B. Griffin - Alex Baldwin, Webb Beech, Walter E. Blake, Jack Dugan, John Kevin Dugan, Eden Hughes, James McDouglas, Allison Mitchell, Edmund O. Scholefield, Blakely St. James, Patrick J. Williams. 

Griffin wuchs in US Army und diente unter anderem in einer Polizeieinheit der US-Besatzungstruppen in Deutschland. Seine Tätigkeit hier brachte ihn mit der Familie des Hitler-Attentäters Claus Schenk Graf von Stauffenberg zusammen. 1951 studierte er an der Philipps-Universität Marburg (in deren Beleg-/Matrikel-Listen er bislang nicht auszumachen ist), dann wurde er wieder einberufen, um am Koreakrieg teilzunehmen. Für seinen Einsatz als Kriegsreporter und Presseoffizier wurde er mit dem 'Expert Infantryman Badge'  ausgezeichnet. 1953 hat er den aktiven Militärdienst verlassen, zuletzt im Range eines 'Sergeant'.

Der Erfolg stellte sich bei Griffin erst im späten Lebensalter ein, als er die 50 überschritten hatte, und zwar in den für ihn typischen Genres des 'Militär-', später des 'Polizei-Thrillers'. Der schriftstellerische Durchbruch gelang ihm 1982 mit dem 'Brotherhood-of-War'-Roman ''The Lieutenants'', der sich durch historische Genauigkeit und spannende Details auszeichnete. In diesem und in vielen seiner anderen Werke traf er zudem die Stimmungslage der amerikanischen Soldaten, seiner treuesten Leser, was ihm den Ruf eines 'troubadour of the American serviceman' (''The Washington Post'') eingetragen hat.

Griffin lebt in Fairhope, Alabama, zeitweise auch in Argentinien (seine Ehefrau stammt aus dem südamerikanischen Land). Dies inspirierte ihn dazu, in seinen 'Honor-Bound'-Romanen Fragen der jüngeren argentinischen Geschichte nachzugehen, etwa dem ambivalenten Verhältnis Argentiniens zu den 'Achsen-Mächten' im 2. Weltkrieg und zur stillschweigend tolerierten Einwanderung von großen und kleinen Nazis nach Kriegsende.

'''W.E.B. Griffin''' (właśc. William Edmund Butterworth III, ur. 10 listopada 1929), amerykański autor powieści sensacyjnych i wojennych.

==Biografia==
Wychował się w Nowym Jorku i Filadelfii. Po wstąpieniu do wojska służył w Niemczech jako kontrwywiadzie wojskowym. Po zakończeniu służby uczęszczał na wojny w Korei służył początkowo jako oficjalny Armii USA (w jego skład wchodziły też dywizje Piechoty Morskiej). 

Po zakończeniu Wojny w Korei kontynuował pracę jako cywilny pracownik armii jako Szef Wydziału Publikacji w siedzibie lotnictwa US Army w Alabamie. Porzucił tę prace po sukcesie swoich pierwszych trzech powieści. Obecna żona Griffina pochodzi z Argentyny i pisarz dzieli swój czas miedzy Argentynę a Stany Zjednoczone.

== Pseudonimy ==
*W.E.B. Griffin
*Alex Baldwin
*Webb Beech
*Walker E. Blake
*James McM. Douglas
*Eden Hughes
*Edmund O. Scholefield
*Patrick J. Williams
*W.E. Butterworth

== Charakterystyka powieści ==
Powieści Griffina charakteryzuje doskonałe osadzenie w realiach służby w Armii USA (seria Brotherhood of War) i Piechocie Morskiej USA (seria The Corps). Drobiazgowy opis codziennej rzeczywistości, panujących zwyczajów, ukrytych konfliktów i wewnętrznych stosunków w armii odróżnia jego pisarstwo od twórczości np. Jamesa Jonesa, a zbliża do autorów takich jak Tom Clancy. Często w książkach Griffin czerpie ze swoich życiowych doświadczeń i podróży (np. seria
Więzy Honoru toczy sie w Argentynie).

==Polskie wydania==
Do upadku głównym wydawcą książek Griffina w Polsce było wydawnictwo Adamski i Bieliński. Udało się wydać 8 tomów serii "Korpus", zapoczątkowano "Więzy Honoru" i "Ostatnich Bohaterów". Później wydawanie tych serii przejęło wydawnictwo Zysk i S-ka ("Więzy Honoru" wznawiane od wiosny 2008). Zysk wsławił się fatalnym tłumaczeniem dwu ostatnich tomów "Korpusu" przez Jerzego Łozińskiego (autor kontrowersyjnego tłumaczenia Władcy Pierścieni) który nie potrafił przetłumaczyć podstawowych terminów związanych z wojskowością.  Obecnie tanią paperbackową edycję "Korpusu" wydaje wydawnictwo De Facto (ukazały się pierwsze 2 tomy). 
Największego pecha ma seria "Brotherhood of War". Pierwszy tom "Porucznicy" został wydany w 1994 roku przez wydawnictwo  Absolut & Aramis, drugi "Kapitanowie" przez AiB. Seria nie jest w Polsce kontynuowana, a szkoda bo obok "Korpusu" należy do najlepszych cykli tego autora.
Najnowszą serię powieści o charakterze sensacyjnym "Z rozkazu prezydenta" rozpoczęło wydawać wydawnictwo Rebis. To samo wydawnictwo wydało w  2007 roku "Poruczników" i "Kapitanów", oraz w marcu 2008 roku "Majorów".

==Cykle Powieściowe==

*''Braterstwo Broni (Brotherhood of  War)'' – cykl opisuje losy oficerów US Army od zakończenia II Wojny światowej do póki co roku 1964 i rebelii w Kongo.
*''Korpus (The Corps)'' – losy żołnierzy Korpusu Piechoty Morskiej USA podczas II wojny światowej, po jej zakończeniu i podczas wojny w Korei. Głównym bohaterem jest Kenneth McCoy, USMCR
*''Ostatni Bohaterowie (Man at War)'' – losy żołnierzy działających w OSS w trakcie II wojny światowej.
*''Więzy Honoru (Honor Bound)'' – akcja toczy się w Argentynie podczas II wojny światowej.
*''Badge of Honour'' – cykl powieści o policjantach z Filadelfii. 
*''Z Rozkazu Prezydenta (By Order of the President)'' – współczesna seria, osią są działania osobistego wysłannika Prezydenta USA w świecie wywiadu. Głównym bohaterem jest Carlos (Charley) Castillo - major Zielonych Beretów, agent Secret Service i osobisty asystent Sekretarza ds. Bezpieczeństwa.