'''Count Nicolò Minato''' (b Bergamo, c1627; d Vienna, 28 Feb 1698) was an Italian poet, librettist and impresario. His career can be divided into two parts: the years he spent at Venice, from 1650 to 1669, and the years at Vienna, from 1669 until his death.

Minato is best remembered for his vast output as a librettist for Busenello, the ''Accademia degli Imperfetti'', a group that devoted itself to studying the classics and contemporary jurisprudence. He wrote 11 librettos for Venice, most of them for Cavalli, though a few were first set by Antonio Sartorio. In 1665 he became a prominent figure in the running of the Teatro San Salvador, but in 1669 left Venice to take up a post in Vienna as court poet to the Emperor Leopold I.

At Vienna he wrote over 170 librettos, averaging around 5 a year, in genres as diverse as ''opera seria'' and ''festa teatrale''. In addition to his duties as a writer of secular works, Minato was also a prolific producer of sacred texts, often described as oratorios. He largely provided these texts for performances given to mark special occasions - birthdays in the royal family, for example, or possibly Lenten celebrations or court weddings. Minato was a popular librettist and after his death his works were frequently revived by composers such as Johann Adolf Hasse, Handel, Giovanni Bononcini, and Telemann.
==References==
*

'''Nicolò Minato''' (* um 1630 in Bergamo; † 1698 in Wien) war ein italienischer Dichter, Librettist und Impresario.

== Leben ==
Minato ließ sich in den 1640er Jahren in Altphilologie beschäftigte. 1645 erschien seine erste Veröffentlichung, eine Übersetzung der ''Eruditioni per il cortigiano'' von einem anonymen flämischen Autor. Ab 1650 betätigte er sich als Librettist; sein erstes Libretto ''Orimonte'' wurde von Francesco Cavalli vertont. Bis 1669 entstanden in Venedig mindestens zehn weitere Libretti, meist ebenfalls für Cavalli. Spätestens 1665 gab Minato seinen juristischen Hauptberuf völlig auf und widmete sich nur noch dem Theater, u.&nbsp;a. als Impresario des ''Teatro San Salvador''.

1669 wurde Minato Hofdichter in Kaiser Leopold I. selbst (so z.&nbsp;B. das Pistocchi, Bononcini, Ziani, Albinoni, Hasse und Telemann. Dass Minato in Wien höchstes Ansehen genoss, beweist seine Aufnahme in die Kaiserliche Akademie sowie die postume Wiederveröffentlichung seiner geistlichen Werke in zwei Bänden.

== Stil ==
Die meisten Libretti Minatos behandeln antike historische Stoffe, wobei die militärische und moralische Größe des Helden im Mittelpunkt steht und Parallelen zur Gegenwart gezogen werden. Anders als die meisten seiner Zeitgenossen teilte Minato jeden Akt in genau gleich viele Szenen ein (in den venezianischen Libretti 20, in den Wiener Opern gewöhnlich weniger). Zeno und Metastasio aus.