200px|thumb|백거이
'''장한가'''(長恨歌)는 당나라 때 당 헌종 원화 원년인 양귀비와의 사랑을 읊은 노래이다. 

== 배경 ==
당 현종(712-756)이 죽은 지 50년이 지나 백거이 나이 35세에 친구 왕질부(王質夫)와 진홍(陳鴻)이 그를 찾아와 선유산에 놀러 갔다. 거기서 당 현종 이융기와 양귀비와의 로맨스가 화제에 올랐다. 왕질부의 제의로 백거이는 시인의 상상력을 발휘해서 시로 진홍은 산문으로 그들의 사랑 이야기를 신화적인 내용으로 애절하게 썼다.

== 시의 내용 ==
장한가는 세 부분으로 이루어져 있는데, 첫 부분은 양귀비가 총애를 받고, 안록산의 난이 일어나 양귀비가 죽는 장면, 둘째 부분은 양귀비를 잃고 난 후의 현종의 쓸쓸한 생활, 셋째 부분은 죽어서 선녀가 된 양귀비와 만나보는 장면으로 되어 있다.

특히, 마지막 구절은 작가적인 상상력을 최대한 드러내 애절함을 고조시킨다. 
 
::: 上天願作比翼鳥 하늘에선 날개를 짝지어 날아가는 비익조가 되게 해주소서  
::: 在地願爲連理枝  땅에선  두 뿌리 한  나무로 엉긴 연리지가 되자고 언약했지요

《'''长恨歌'''》是中國唐朝诗人白居易的一首长篇叙事诗。唐宪宗元和元年（806年），白居易当时任盩厔（今陕西周至）县尉，与好友陈鸿、王质夫同遊仙游寺，有感于当地民间流传唐玄宗与杨贵妃的故事，于是创作了这首《长恨歌》。陈鸿为此诗撰写了“传”，放在诗歌的前面，就是《长恨歌传》，是唐人傳奇的名篇。

陳寅恪先生在《元白詩箋證稿》曾考證許多話題，如“楊貴妃入宮時是否是處女”。他認為“欲瞭解此詩，第一，須知當時文體之關係，第二，須知當時文人之關係。”、“……樂天之長恨歌，……實係自許以為壓卷之傑構，而亦為當時之人所極欣賞且流播最廣之作品。此無怪乎壓千歲之久至於今日，仍熟誦於赤縣神州及林海外，王公妾婦牛童馬走之口，（元微之白底長慶集序中語）也”。

《长恨歌》在当时就广泛流传，受到人们的喜爱，其中諸多名句如：「蜀江水碧蜀山青，聖主朝朝暮暮情。行宮見月傷心色，夜雨聞鈴斷腸聲。」，「上窮碧落下黃泉，兩處茫茫皆不見。忽聞海上有仙山，山在虛無縹緲間。」，「在天願作比翼鳥，在地願為連理枝。天長地久有時盡，此恨綿綿無絕期。」乃唐詩之千古絕唱。白居易《与元稹书》裏说了一个故事：“及再来长安，又闻有军使高霞寓者欲聘娼妓，妓大夸曰：‘我诵得白学士《长恨歌》，岂同他妓哉？’由是增价。”

==參見==
*安史之亂
*長恨歌傳