180px|thumb|キアブレーラ
'''ガブリエッロ・キアブレーラ'''（'''Gabriello Chiabrera''', 1552年6月18日 - 1637年10月14日）は、イタリアの詩人。時に「イタリアのピンダロス」と呼ばれる。

== 生涯 ==
キアブレーラは貴族の家系の出身で、ジェノヴァ共和国の領地の小さな町であったサヴォーナで、より有名な詩人ピエール・ド・ロンサールの誕生から28年後に生まれた。断片的に現存している、彼がガイウス・ユリウス・カエサルのように自分を第三者として記した自伝で述べられているように、彼は父の死後に生まれた子であった。彼は9歳のときにローマへ行き、おじのジョヴァンニに世話された。この地で彼は家庭教師付きで学んでいたが、二度続けて高熱に冒され、最終的には社会のためにイエズス会の学校へ送られた。この場所に彼は20歳になるまで滞在し、彼自身の言葉によれば、「仕事のためというよりも、学問のために」哲学を学んだ。

この頃におじを失い、キアブレーラは「彼自身を見て、また彼らに見られるために再び」サヴォーナへ戻った。しかしそれからすぐ彼はローマに戻り、枢機卿の世帯に加わった。彼は数年間そこに滞在し、しばしばパウルス・マヌティウスやスペローネ・スペローニ（劇作家であり、トルクァート・タッソの評論家であった）の社交界をしばしば訪れ、講義に参加したり談話を聞いたりしていた。彼に浴びせられた侮辱に対する復讐心が彼を再びサヴォーナへ向かわせ、その地で、彼は自らを楽しませるために詩、特にギリシア語の詩を読んだ。

キアブレーラが選んだ詩人はピンダロスとコロンブスが、新世界をみつけるか溺れ死ぬかであったのと同じように」、抱くようになった。彼の評判はすぐに立ったが、彼はサヴォーナから出ることは滅多になかった（そうするように招かれることはしばしばあったが）。例外としては楽しみのための旅行（これには彼は非常に満足していた）、および彼の詩や劇作家としての才能を買われてしばしば召還されていた王子達の宮廷への訪問などが挙げられる。彼が円熟期にあった50歳の頃、彼はレリア・パヴェーゼと結婚したが、彼は子供に恵まれなかった。その後、彼は単純で非難するところのない生涯を送り、その間に彼は多くの詩を作った。その内容は叙事詩、悲劇詩、牧歌、抒情詩、諷刺詩などである。

キアブレーラは1637年に85歳で逝去した。彼の墓碑銘がローマ教皇ウルバヌス8世によって優雅なラテン語で書かれたが、彼の墓石に刻まれたのは、彼自身による2つの風変わりなイタリア語の六歩格であり、これを見る者はこの詩人自身の、ゴルゴタの丘よりもパルナッソス山を好まないようにという戒めを受けることになる。

'''Gabriello Chiabrera''' (Italian poet, sometimes called the Italian Pindar.

He was of Genoese republic, twenty-eight years after the
birth of Jesuits' College, where he remained till his twentieth year, studying philosophy, as he says, "rather for occupation than for learning's sake".

Losing his uncle about this time, Chiabrera returned to Savona, "again to see his own and be seen by them." In a little while, however, he returned to Rome, and entered the household of a cardinal, where he remained for several years, frequenting the society of Tasso, and attending the lectures and hearing the conversation of Greek.

The poets of his choice were Pindar and Anacreon, and these he studied until it grew to be his ambition to reproduce in his own tongue their rhythms and structures, and so to enrich his country with a new form of versein his own words, "like his country-man, Columbus, to find a new world or drown." His reputation was made at once; but he seldom quitted Savona, though often invited to do so, saving for journeys of pleasure, in which he greatly delighted, and for occasional visits to the courts of princes whither he was often summoned, for his verse's sake, and in his capacity as a dramatist. At the ripe age of fifty he took to himself a wife, one Lelia Pavese, by whom he had no children. After a simple and blameless life, during which he produced a vast quantity of verse — epic, tragic, pastoral, lyrical and satirical.

He died in 1637, at the patriarchal age of eighty-five. An epitaph was written for him in elegant Latin by Parnassus to Calvary.