{{Infobox Former Subdivision
|conventional_long_name = Württemberg-Hohenzollern
|common_name = Württemberg-Hohenzollern
|subdivision = State
|nation = West Germany
|status_text = Part of French-administered Germany
State of West Germany
|era = post-World War II
|
|year_start = 1945
|date_start = 
|event_start= 
|year_end = 1952 
|date_end = 25 April 
|event_end= 
|event_post = 
|date_post = 
|event1 = State of West Germany
|date_event1 = 23 May 1949
|p1 = Free People's State of Württemberg
|p2 = Province of Hohenzollern
|s1 = Baden-Württemberg
|flag_p1 = Flagge Königreich Württemberg.svg
|flag_p2 = Flagge Preußen - Provinz Hohenzollern.svg
|flag_s1 = Flag of Baden-Württemberg.svg
|
|image_flag = Flagge Königreich Württemberg.svg
|image_coat = 
|symbol_type =
|symbol_type_article =
|image_map = Map-Wuerttemberg-Hohenzollern.svg
|image_map_caption = Württemberg-Hohenzollern (bright blue) as taken from the French-administered zone of post-war Germany (pale blue)
|national_motto=
|national_anthem= 
|capital      = Tübingen
|latd=|latm=|latNS=N|longd=|longm=|longEW=E 
|stat_area1 = 10406
|stat_year1 = 
|stat_pop1 = 
|title_leader =
|leader1 = 
|title_deputy = 
|deputy1 = 
|footnotes = 
}}

'''Württemberg-Hohenzollern''' is a historical state of French occupation zone. Its capital was Tübingen.  In 1952, it was merged into the newly founded state of Baden-Württemberg.

==History==
Württemberg-Hohenzollern consisted of the southern half of the former state of Württemberg and the Hohenzollern. The norther half of Württemberg became the state of A8) was completely contained within the American zone. 

On 18 May 1947 a new constitution was enacted, and Württemberg-Baden's first parliament was elected. With the formation of West Germany on 23 May 1949, Württemberg-Baden joined the federal republic.

thumb|Aufteilung der Bundesländer auf dem Gebiet des heutigen Bundeslands Baden-Württemberg nach dem Zweiten Weltkrieg

'''Württemberg-Hohenzollern''' war zwischen den Jahren 1949 und 1952 ein Land der freien Volksstaats Württemberg sowie die ehemals zum Staat Hohenzollerischen Lande, die auch unter der Bezeichnung „Regierungsbezirk Sigmaringen“ bekannt waren. Seine Größe betrug 10.406 km², es hatte etwa eine Million Einwohner. Die Hauptstadt war Tübingen, der Sitz des Landtags war das ehemalige Kloster Bebenhausen bei Tübingen.

== Geschichte ==

Im südwestdeutschen Raum existierten bis zum Ende des Ersten Weltkrieges das Großherzogtum Baden sowie die preußische Exklave Hohenzollerische Lande. Nach 1918 wurden Baden und Württemberg republikanische Bundesstaaten innerhalb des Deutschen Reiches.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Länder Baden und amerikanischen Besatzungszone im Norden und der französischen im Süden aufgeteilt. Die Nordgrenze der französischen Besatzungszone auf diesem Gebiet wurde so gewählt, dass die Autobahn Karlsruhe-München (heutige A 8) auf der ganzen Strecke innerhalb der amerikanischen Besatzungszone lag. Grenzen im Detail waren die Grenzen der jeweiligen Landkreise. Innerhalb der französischen Zone wurden die Länder Württemberg-Hohenzollern und Baden gegründet, in der amerikanischen Zone das Land Württemberg-Baden.

thumb|Württemberg-Hohenzollern als Teil der [[Französische Besatzungszone|Französischen Besatzungszone]]
Am 16. Oktober 1945 gründete die französische Besatzungsmacht eine als „Staatssekretariat“ bezeichnete provisorische Regierung in Württemberg-Hohenzollern. Die Regierung wurde in sechs Landesdirektionen aufgegliedert, denen je ein Landesdirektor vorstand. Die Landesdirektoren bildeten das Direktorium, das Beratende Landesversammlung für Württemberg-Hohenzollern und den Kreis Lindau“ gewählt. Die Wahl erfolgte nach dem Verhältniswahlsystem<ref>Artikel 2 und 9 der [http://www.verfassungen.de/de/bw/wuerttemberg-hohenzollern/wuertt-h46-3.htm Verordnung Nr. 66 des französischen Oberbefehlshabers in Deutschland über die Bildung einer Beratenden Versammlung für Württemberg]</ref> über die Listen der zugelassenen Parteien<ref>Artikel 6 der [http://www.verfassungen.de/de/bw/wuerttemberg-hohenzollern/wuertt-h46-3.htm Verordnung Nr. 66 des französischen Oberbefehlshabers in Deutschland über die Bildung einer Beratenden Versammlung für Württemberg]</ref>. Wählbar waren nur Bürgermeister, Mitglieder der Gemeinderäte und Mitglieder der Kreisversammlungen.<ref>Artikel 8 der [http://www.verfassungen.de/de/bw/wuerttemberg-hohenzollern/wuertt-h46-3.htm Verordnung Nr. 66 des französischen Oberbefehlshabers in Deutschland über die Bildung einer Beratenden Versammlung für Württemberg]</ref> Die CDU erhielt 42, die SPD 14, die DVP 8 und die KPD 4 Mandate. Die erste Sitzung der neugewählten Landesversammlung fand am 22. November 1946 in Bebenhausen statt. Sie wählte Kabinetts erhielten den die Bezeichnung „Staatssekretär“. Nach wie vor hatte das Staatssekretriat das Recht, in Abstimmung mit der Militärverwaltung Gesetze zu erlassen. Die Beratende Landesversammlung nahm aber zu Fragen der Gesetzgebung Stellung, wenn sie vom Staatssekretriat damit befasst wurde.<ref>Artikel 27 der [http://www.verfassungen.de/de/bw/wuerttemberg-hohenzollern/wuertt-h46-3.htm Verordnung Nr. 66 des französischen Oberbefehlshabers in Deutschland über die Bildung einer Beratenden Versammlung für Württemberg]</ref> Hauptaufgabe der Beratenden Landesversammlung war die Ausarbeitung einer Landesverfassung<ref>[http://www.verfassungen.de/de/bw/wuerttemberg-hohenzollern/wuertt-h47 Verfassung für Württemberg-Hohenzollern]</ref>, die am 22. April 1947 beschlossen und in einer Volksabstimmung am 18. Mai 1947 angenommen wurde. Gleichzeitig mit dieser Volksabstimmung wurde die erste und einzige Landtagswahl durchgeführt<ref>[http://www.verfassungen.de/de/rlp/rlp47-2.htm Verordnung Nr. 87] des französischen Oberkommandos in Deutschland betreffend Volksabstimmung über die Verfassung und Wahl der Mitglieder des Landtags in den einzelnen Ländern</ref>, bei der die CDU mit 32 von 60 Sitzen zwar die absolute Mehrheit erreichte, aber dennoch gemeinsam mit der SPD (12 Mandate) und der DVP (11 Mandate) eine Koalition bildete. Die KPD entsandte fünf Vertreter in den Landtag.<ref>Ergebnis siehe auch auf Ergebnisse der Landtagswahlen in der Bundesrepublik Deutschland#Landtag in Württemberg-Hohenzollern und auf [http://home.arcor.de/gozer/wahlen/whz.html http://home.arcor.de/gozer/wahlen/whz.html]</ref> Außerdem waren zwei Abgeordnete aus dem Kreis Lindau, die schon der Beratenden Landesversammlung angehört hatten, bis zum Übergang des Kreises Lindau an Bayern im Dezember 1950 im Landtag vertreten. Zum Präsidenten des Landtags wurde Karl Gengler, zum ersten Stellvertreter Fritz Fleck (SPD) und zum zweiten Stellvertreter Karl Kübler (DVP) gewählt.

Am 8. Juli 1947 wurde Kabinett sechs weitere Minister an. Lorenz Bock starb am Abend des 3. August 1948, sein Nachfolger wurde am 13. August 1948 Gebhard Müller (CDU), der bis zur Gründung des Südweststaates am 25. April 1952 das Land regierte.

Bei ihrer Gründung am 23. Mai 1949 wurde Württemberg-Hohenzollern Teil der Bundesrepublik Deutschland. Das Grundgesetz enthält über den Artikel 29 GG den Auftrag zur Baden und Württemberg-Hohenzollern am 24. September 1950 eine Probeabstimmung und am 16. Dezember 1951 eine Volksabstimmung zur Vereinigung durch. In beiden Abstimmungen votierten die Wähler in Württemberg-Hohenzollern mehrheitlich für eine Länderfusion.

Diesen beiden Abstimmungen über die Gründung eines Südweststaates 1950/51 waren heftige Auseinandersetzungen vorausgegangen, die zum Teil in starke Polemik ausarteten, und an denen die Regierungschefs der drei betroffenen Länder führend beteiligt waren. Für den Zusammenschluss kämpften vor allem der Ministerpräsident Württemberg-Badens Reinhold Maier und der Staatspräsident von Württemberg-Hohenzollern Gebhard Müller. Das Lager der Zusammenschluss-Gegner, die für die Wiederherstellung der alten Länder Baden und Württemberg waren, führte der damalige Freiburger Staatspräsident Leo Wohleb an.