{{Письменник
| Ім'я                = Давид Рікардо
| Оригінал імені      =  
| Фото                = david_ricardo.jpg
| Ширина              = 230px
| Підпис              = 
| Ім'я при народженні = 
| Псевдоніми          = 
| Дата народження     = 18 квітня 1772
| Місце народження    = Лондон, Великобританія
| Дата смерті         = 11 вересня 1823 
| Місце смерті        = гравство Ґлоучестершир, Великобританія
| Громадянство        = 
| Рід діяльності      = Економіст, математик
| Роки активності     = 
| Напрямок            = 
| Жанр                = 
| Magnum opus         = 
| Премії              = 
| Lib                 = 
| Сайт                = 
}}

'''Дави́д Ріка́рдо''' (; *Адама Сміта, виявив закономірність в умовах вільної конкуренції тенденцію норми прибутку до пониження, розробив теорію про форми земельної ренти. Стверджував, що цінність продуктів визначається кількістю праці, необхідної для їх виробництва, і розробив теорію розподілу, що пояснює, як ця цінність розділяється між різними класами суспільства.

Категорія:Персоналії Рі
Категорія:Економісти Великобританії
Категорія:Класична економічна теорія
Категорія:Уродженці Лондону
Категорія:Народились 18 квітня
Категорія:Народились 1772
Категорія:Померли 11 вересня
Категорія:Померли 1823

{{Infobox_Philosophe |
  <!-- Scroll down to edit this page -->
  <!-- Philosopher Category -->
  région  = Philosophe Occidental|
  époque  = |
  couleur =  |

  <!-- Image and Caption -->
  image_name =David ricardo.jpg|
  légende_image = |

  <!-- Information -->
  nom = David Ricardo|
  naissance = 18 avril 1772 (Londres )|
  mort = 11septembre 1823 (Gloucestershire )|
  tradition_philosophique = Libéralisme, École classique|
  principaux_intérêts = Économie|
  influencé_par = Adam Smith|
  a_influencé =  |
  idées_remarquables = |
}}
'''David Ricardo''', né le école classique aux côtés d'Adam Smith et Thomas Malthus. Il a également été agent de change et député. 

== Biographie ==
=== Jeunesse ===

Né le 18 avril 1772 à Londres, Angleterre, David Ricardo est le troisième des dix-sept enfants d'une famille bourgeoise de financiers juifs, qui émigrèrent des Pays-Bas vers l'Angleterre juste avant sa naissance. À l'âge de quatorze ans, David Ricardo rejoint son père à la Bourse de Londres, où il commence à apprendre le fonctionnement de la finance.

Ricardo rejette le quaker, Priscilla Anne Wilkinson, qu'il vient d'épouser. Son père, en représaille, ne lui parlera plus jamais. À cette époque, Ricardo devient également un utilitariste.

=== Financier : praticien et théoricien ===

La rupture avec sa famille le contraignit à se mettre à son compte en devenant agent de change. Ses premiers écrits, sur les problèmes monétaires des guerres napoléoniennes, parurent sous forme de trois articles publiés dans le Morning Chronicle entre 1809 et 1810. Il publie un an plus tard ''Essai sur le haut prix du lingot : preuve de la dépréciation des billets de banque'' (1811), où il développe une thèse quantitativiste où l'excès d'émission de billets a contribué à déprécier la devise anglaise lors des guerres napoléoniennes. Ce livre influencera la rédaction du "Bullion Report" par la commission du même nom de la Chambre des Communes.

=== L'économiste et le député ===

Les débats engendrés par la publication de ses ouvrages monétaires amenèrent Ricardo à développer ses connaissances en économie. 
Ricardo a commencé à s'intéresser à l'économie après la lecture de ''Recherche sur la nature et les causes de la richesse des nations'' (1776) d'Adam Smith en 1799 lors de vacances particulièrement ennuyeuses passées dans le lieu de villégiature anglais de Bath.

Son travail d'agent de change le rend suffisamment riche pour prendre sa retraite en 1814, à l'âge de 42 ans. C'est à ce moment qu'il déménage à Gatcombe Park. Il partage son temps entre la politique et l'économie. Il entrera au parlement britannique en 1819, après avoir  acheté un siège comme pair représentant de Portarlington, une pairie d'Irlande. Il conservera son poste jusqu'en 1823, l'année de sa mort. En tant que député, Ricardo défend le libre-échange et l'abrogation des ''Corn Laws'' votés en 1815.

Ricardo est un autodidacte de la pensée économique. Il entretient une importante correspondance avec Jeremy Bentham, Thomas Malthus et Jean-Baptiste Say, sur des sujets tels que le rôle des propriétaires terriens dans la société. Il fréquente aussi les milieux intellectuels londoniens, et devient membre du Club d'économie politique de Malthus (''Malthus' Political Economy Club'') et membre du Roi des clubs (''King of Clubs'').

En 1815, Ricardo publie ''Essai sur l'influence des bas prix du blé sur les profits du capital'' (1815). Puis il publie en 1817, son œuvre maîtresse, ''Des principes de l'économie politique et de l'impôt'' (1817) qu'il modifiera le restant de sa vie. La deuxième édition sort en 1819 et la troisième en 1821.

Il meurt d'une otite en 1823 à Gatcombe Park à l'âge de 51 ans, un an après avoir fait un grand tour d'Europe. A son décès, sa fortune était d'environ  £, une importante somme pour l'époque <ref>{{ouvrage
  |éditeur=World Scientific Publishing
  |titre=A Brief History of Economics
  |auteur=E. Ray Canterbery
  |langue=en
  |année=2007
  |pages=481
  |isbn=981-02-3848-7
  |chap=The Distribution of Income : Ricardo vs Malthus
  |passage=80
}}</ref>.

== Apports théoriques ==
=== Théorie de la valeur === 

La valeur d'échange d'un produit n'est pas fonction de son utilité, la preuve en est que des produits très utiles comme l'eau n'ont aucune valeur d'échange. C'est davantage la rareté qui détermine cette dernière. Si quelques marchandises sont naturellement limitées, la plupart ont leur volume en fonction du travail que l'on accepte de consacrer à leur production. Ainsi c'est donc bien le travail qui fait la valeur des marchandises. D'autre part, la quantité de travail que requiert la production du bien comprend aussi celle qu'a nécessité la constitution du capital fixe.
De plus, Ricardo distingue les biens reproductibles des non-reproductibles. La valeurs d'usage de ces derniers dépend de leur rareté.

Considérer le travail comme source unique de la valeur, conduira plus tard capitalistes comme étant un résultat de l'exploitation de la force de travail des prolétaires. Marx cite d'ailleurs fréquemment Ricardo dans ''Le Capital''.<ref>''voir l'article''  théorie de la valeur (marxisme) </ref>
Marx reprendra d'ailleurs la notion de "biens reproductibles" de Ricardo sous le nom de "marchandises".

=== Opposition au protectionnisme ===

L'importation du blé, interdite par des lois protectionnistes (les « Corn Laws »), semble être une solution à la restauration des profits (Essai sur l'influence des bas prix du blé sur les profits du capital).
De fait, un lobby de filateurs britanniques, l'Anti Corn Laws League, obtiendra leur abrogation en 1846. 

Ricardo avance aussi la théorie de « l'avantage comparatif » : à savoir que chaque nation a intérêt à se spécialiser dans la production où elle possède l'avantage le plus élevé ou le désavantage le moins prononcé vis-à-vis des autres nations.