'''Rut Brandt''' (Norwegian origin and the second wife of the German Chancellor Willy Brandt.

== Life ==
Born as '''Rut Hansen''' in Hamar, Norway, she worked initially in a bakery in Norway and then as a tailor's apprentice. Aged 16, she joined a socialist youth group, which conducted political activities against the German occupation during the Second World War. In 1942, she fled to Sweden with one of her sisters.

In Sweden she married her Norwegian friend Ole Olstadt Bergaust, who died in 1946. In 1944, Hansen had met Willy Brandt, the later German Chancellor, who had fled Germany. After Bergaust's death, Brandt and Hansen married in 1948.

When Willy Brandt became Chancellor in 1969, Rut Brandt was at his side as a very successful and popular First Lady. However, when Brandt in 1979 started an affair with Brigitte Seebacher (later his third wife), Rut Brandt asked for a divorce. After the divorce had been granted (in 1980), Rut and Willy Brandt went their separate ways. When Brandt died in 1992, Brigitte Seebacher-Brandt did not allow Rut to attend the funeral - a decision which did not meet with acceptance in the German population.

'''Rut Brandt''' (* 10. Januar 1920 in Hamar, Norwegen; † 28. Juli 2006 in Berlin, geborene ''Rut Hansen'', verwitwete ''Rut Bergaust'') war die zweite Ehefrau von Willy Brandt.
==Leben==
Sie wuchs mit drei Schwestern auf. Ihre Mutter, die sie später als Sozialistin und Christin beschrieb, musste nach dem Tod ihres Mannes den Unterhalt der Familie verdienen. Rut Brandts Vater, der als Privatchauffeur auf einem Gut beschäftigt war, starb, als Rut drei Jahre alt war.

Nach der Schulausbildung wurde Rut Brandt als 15-jährige Verkäuferin in einer Bäckerei, dann Hausmädchen und schließlich Schneiderlehrling. Als 16-jährige trat sie einer sozialistischen Jugendgruppe bei, deren politische Aktivitäten während des Zweiten Weltkriegs auch gegen die deutsche Besatzungsmacht gerichtet waren. Als die Gruppe 1942 wegen illegaler Tätigkeit aufflog, floh sie mit einer ihrer Schwestern nach Schweden.

Im schwedischen Exil heiratete sie ihren norwegischen Freund, den ebenfalls im Widerstand tätigen Eisenbahner Ole Olstadt Bergaust, der wie sie selbst in Stockholm eine Anstellung beim Pressebüro der norwegischen Botschaft gefunden hatte und bereits 1946 an einer Lungenkrankheit starb.

Im Widerstand Norwegens gegen die deutschen Besatzer aktiv, lernte Rut Hansen 1944 den aus Bundeskanzler Carlotta und Rut noch mit ihrem ersten Mann, Ole Olstad Bergaust, verheiratet war, alsbald eine feste Beziehung verband.

Nach dem Tod ihres Mannes und Brandts Scheidung 1948 heirateten die beiden noch im selben Jahr.
Aus der Ehe gingen drei Söhne hervor: Peter (* 1948), Lars (* 1951) und Matthias Brandt (* 1961).
Auch wenn sich Rut Brandt den „klassischen Tätigkeiten“ einer Politikergattin widmete, so sind sich politische Weggefährten und Beobachter einig, dass Willy Brandt seine politische Karriere ohne Rut an seiner Seite nicht hätte machen können: Dem Politiker stand mit Rut eine Frau zur Seite, die ihm durch ihre offene kommunikative Art viele Sympathien einbrachte und oftmals als „Sprachrohr“ fungierte.

In den Jahren nach Brandts Rücktritt als Bundeskanzler lebten sich die beiden auseinander. Als Brandt 1979 mit seiner späteren Frau Brigitte Seebacher eine Beziehung begann, reichte Rut die Scheidung ein, welche 1980 vollzogen wurde. Am Tag der Scheidung begegneten sich die beiden zum letzten Mal.
Sie blieb auch nach der Trennung von Brandt im Frühjahr 1979 noch im gesellschaftlichen Leben der damaligen Bundeshauptstadt Bonn präsent, was dokumentierte, dass die ihr entgegengebrachte Zuneigung nicht von der gesellschaftlichen Stellung Brandts abgeleitet war.

Auf Wunsch von Brandts dritter Ehefrau Staatsakt und der Beisetzung ausgeladen, was auf verbreitetes Unverständnis in der Öffentlichkeit stieß.
Rut Brandt verstarb am 28. Juli 2006 nach längerer Krankheit 86-jährig in Berlin.