El '''desig''' és l'ànsia de satisfer una necessitat o una petició interior per aconseguir alguna cosa. Es relaciona amb l'anhel (un fort desig) i l'esperança del seu compliment. El desig ha estat estudiat com a part de la voluntat humana, com a pulsió del jo i com a motor de l'acció, tant en la realitat com en la ficció. El desig s'acaba amb la satisfacció o consecució d'allò que es pretenia.

==El desig sexual==
Un dels desitjos més estudiats és el desig sexual, libido o atracció. En sentit negatiu s'anomena luxúria i es considera un desig immoderat, que aparta de les bones accions. Segons Freud, és una de les pulsions bàsiques de l'individu, oposada a la pulsió de mort o violència. 

El desig sexual es troba com a instint en les diferents espècies animals. En algunes està limitada en el temps a l'època on  les femelles són fèrtils (zel), mentre que en els humans sorgeix per l'erotisme, l'activació de determinades hormones i és vist sovint com a part de l'amor. 

==Desig, moral i felicitat==
La filosofia ha estudiat la relació entre desig i moral, ja que a vegades desitjar coses no acceptades va contra l'ètica però en canvi en altres ocasions satisfer el desig condueix a la felicitat. Plató condemnava el desig lligat al plaer corporal, que s'havia de reprimir en favor del bé comú. L'únic desig moralment vàlid era l'ànsia de coneixement. Aquesta visió es traspassà a moltes religions, que associaven els plaers intel·lectuals i espirituals a la Salvació i els altres desitjos al pecat. Els desitjos, doncs, permetien una satisfacció o felicitat immediata però a llarg termini podien suposar un mal major, per la condemnació de l'ànima. Kant oposava el desig, nascut de l'egoisme, al deure, autèntic motor de la moral, sense que aquest deure fos necessàriament teològic. En aquestes concepcions, el desig s'assimila sovint a una temptació que cal evitar o superar amb força de voluntat i contenció.

Epicur alterà igualment per distingir el desig temporal i el veritable, el que proporciona un plaer estable i dóna sentit a la vida. Va establir una classificació dels desitjos. D'una banda estan els naturals, que sorgeixen de l'home pel sol fet de ser-ho i de l'altra els no naturals. Els naturals es divideixen en necessaris i no necessaris. Aquests darrers busquen el plaer, passar una estona agradable mentre que els altres ajuden a viure, com per exemple les ganes de dormir, de menjar o d'assolir la pau interior. Dins dels deitjos no naturals es troben els artificials, causats per la societat i sovint font de desgràcies, com l'avarícia o l'ànsia de poder, i aquells que són irrealitzables, com el desig d'immortalitat.

L'estoïcisme i el budisme insten a apartar-se de tots els desitjos, ja que alteren l'esperit i són font de patiment: mai no es poden satisfer tots els desitjos i aleshores la persona està permanentment agitada i insatisfeta. Els destijos lliguen la persona al món físic, mortal i imperefecte i l'impedeixen resignar-se al seu destí i elevar-se espiritualment.

'''Desiderio''' è uno stato di affezione dell'io, consistente in un impulso volitivo diretto a un oggetto esterno, di cui si desidera la contemplazione oppure, più facilmente, il possesso. La condizione propria al desiderio comporta per l'io sensazioni che possono essere dolorose o piacevoli, a seconda della soddisfazione o meno del desiderio stesso. Dolore morale per la mancanza della persona amata o dell'oggetto o condizione di cui si ha assolutamente bisogno. Ma anche la gradevole e coinvolgente sensazione di poter presto rivivere un momento o situazione in qualche modo piacevole, che la mente riesce a evanescenti e/o realistici rispetto alle percezioni dell'esperienza effettivamente vissuta. 

==Desideri naturali e desideri vani==

I filosofi, sin dalle origini della filosofia, si sono domandati quale spazio dare ai desideri. Le risposte sono molto variegate. Dentro il ''Fedone'', cirenaici, al contrario, fanno della soddisfazione di tutti i desideri il bene supremo. Tutte queste riflessioni conducono a stabilire numerosi distinguo, come per esempio fa Epicuro.

===La classificazione dei desideri===
La epicurea è una morale che mette al centro i concetti di piacere come bene, e del dolore come il male. Per aspettarsi il benessere (l'atarassia), l'epicureo deve applicare le regole del '''"''quadruplo rimedio''"''': 
*gli dei non devono essere temuti;
*la morte non deve essere temuta dato che quando ci siamo noi, lei non c'è; quando lei c'è, non ci siamo noi;
*il dolore viene facilmente soppresso, oppure si muore;
*il benessere è facile da ottenere.

Questo in vista dell'ultimo che particolarmente ci fa pensare al desiderio. Epicuro classifica così i desideri:

{| border="1" cellpadding="5" cellspacing="0" align="center"
|+'''Classificazione dei desideri secondo Epicuro'''

! colspan="4" style="background:#efefef;" align="center" |'''Desideri naturali'''
! colspan="2" style="background:#efefef;" align="center" |'''Desideri vani'''
|-
! colspan="3" align="center" | '''Necessari'''
|'''Semplicemente naturali'''
|'''Artificiali'''
|'''Irrealizzabili'''
|-
! align="center"|Per il benessere (atarassia)
! align="center"|Per la tranquillità del corpo (protezione)
! align="center"|Per la vita (nutrimento, riposo)
! align="center"|Variazione dei piaceri, ricerca del gradevole
! align="center"|Ex : ricchezza, gloria
! align="center"|Ex : desiderio d'immortalità
|-
|}</table>

Questa classificazione non può essere separabile da un arte di vivere, dove i desideri sono l'oggetto di un preciso ''calcolo'' in vista della ricerca della felicità.

=== Desiderio corporale ===
Nella forma più prettamente fisica, corrisponde all'eccitazione sessuale oppure alla fame o alla sete, di intensità più o meno marcata e più o meno duratura, che può anticipare oppure no la soddisfazione. <br> Di tutte le forme di desiderio, sono comunemente considerate più elevate quelle che aspirano a vette di bellezza, che rientra nei piaceri naturali, ''"ricerca del gradevole"''.Il desiderio può essere definito anche come una tensione verso un obiettivo. In questo senso il desiderio ci può muovere su un percorso che ci conduce a trasformarlo  in realtà ovvero il desiderio può rappresentare la molla che ci spinge a ricercare un  sistema che ci conduca a passare dalla situazione attuale (SA) in cui ci troviamo a quella desiderata (SD). Tale percorso passa attraverso la comprensione del perché desideriamo alcune cose poiché si afferma che “se conosco il perché, l’obiettivo è già parte di me”. In realtà tutti i desideri che proviamo sono già parte di una nostra naturale propensione verso la vita e quindi realizzare un desiderio ci porta a “ritrovare” ciò che è già insito nel nostro essere. Desiderare davvero qualcosa significa conoscere il perché di quel desiderio. Il desiderio è strettamente correlato all’azione da compiere e all’obiettivo da raggiungere, infatti è impensabile che esista un’azione quando manca un obiettivo ed è impensabile che esista un obiettivo quando manca un desiderio.

=== Desideri filosofici e sociologici ===
Secondo molti filosofi (p.es Platone, Kant) la giustizia é la forma più alta di bellezza, e dunque il desiderio o sete di giustizia é quello più elevato. Per altri come Marx oppure Hegel il desiderio più elevato é quello dell'uguaglianza. Per Friedrich Nietzsche la massima aspirazione o desiderio dell'essere umano deve essere quella di diventare una persona che incarni il concetto del superuomo.

== DESIDERIO = DOLORE : SCHOPENHAUER==

'''Solo liberandosi radicalmente di ogni desiderio, solo estirpando da sé la volontà l’uomo potrebbe superare l’infelicità che fa parte della sua natura.'''

''"Ogni volere scaturisce da bisogno, ossia da mancanza, ossia da sofferenza. A questa dà fine l’appagamento; tuttavia per un desiderio, che venga appagato, ne rimangono almeno dieci insoddisfatti; inoltre, la brama dura a lungo, le esigenze vanno all’infinito, l’appagamento è breve e misurato con mano avara. Anzi, la stessa soddisfazione finale è solo apparente: il desiderio appagato dà tosto luogo a un desiderio nuovo: quello è un errore riconosciuto, questo un errore non conosciuto ancora. Nessun oggetto del volere, una volta conseguito, può dare appagamento durevole, che più non muti: bensì rassomiglia soltanto all’elemosina, la quale gettata al mendico prolunga oggi la sua vita per continuare domani il suo tormento. Quindi finché la nostra coscienza è riempita dalla nostra volontà; finché siamo abbandonati alla spinta dei desideri, col suo perenne sperare e temere; finché siamo soggetti del volere, non ci è concessa durevole felicità né riposo. Che noi andiamo in caccia o in fuga; che temiamo sventura o ci affatichiamo per la gioia, è in sostanza tutt’uno; la preoccupazione della volontà ognora esigente, sotto qualsivoglia aspetto, empie e agita perennemente la coscienza; e senza pace nessun benessere è mai possibile."''