{{Film infobox
| tytuł_filmu = O jeden most za daleko
| image = 
| oryginalny_tytuł = A Bridge Too Far
| gatunek_filmu = akcja
historyczny
wojenny
| reżyseria = Richard Attenborough
| produkcja = Richard Levine
Joseph Levine
| kraj_produkcji = 
| scenariusz = William Goldman
na podstawie powieści Corneliusa Ryana
| role = Sean Connery
Gene Hackman
Robert Redford
Anthony Hopkins
| muzyka = John Addison
| zdjęcia = Geoffrey Unswotrh
| dystrybucja = MCA/Universal Pictures
| data_premiery = 15 czerwca 1977
| czas_trwania = 176 minut
| język = angielski
niemiecki
niderlandzki
| budżet = 26,000,000 USD
| scenografia = Roy Stannard
Stuart Craig
Alan Tomkins
Terence Marsh
| kostiumy = Anthony Mendelson
| montaż = Antony Gibbs
| od_lat = 15
| nagrody =
| filmweb_id = 8234
| imdb_id = 0075784
}}

'''''O jeden most za daleko''''' (ang. ''A Bridge Too Far'') - wojenny dramat historyczny obrazujący klęskę operacji Market-Garden, także potoczne określenie tejże porażki. Stał się hitem swojego gatunku.
 
== Ciekawostki ==
* Sean Connery zagrał rolę majora Urquharta ze względu na fizyczne podobieństwo
* II wojny światowej w XXX Korpusie
* Reżyser zagrał niewielką rolę obłąkanego w okularach.
* Tylko cztery czołgi Sherman są w filmie prawdziwe, reszta widzianych na ekranie pojazdów pancernych to plastikowe modele na podwoziu VW
* Stanisława Sosabowskiego.
* Każda nacja przedstawiona w filmie posługuje się własnym językiem, np. dialogi niemieckie są w języku niemieckim, polskie - po polsku itd.  

Kategoria:Amerykańskie filmy
Kategoria:Brytyjskie filmy
Kategoria:Filmy akcji
Kategoria:Filmy dramatyczne
Kategoria:Filmy historyczne
Kategoria:Filmy o II wojnie światowej
Kategoria:Filmy z 1977 roku
kategoria:filmy w reżyserii Richarda Attenborough

{{Infobox Film|DT=Die Brücke von Arnheim
|OT = A Bridge Too Far
|PL = GB/USA
|PJ = 1977
|LEN = 168
|OS = englisch
|AF = 12
|REG = Richard Attenborough
|DRB = William Goldman
|PRO = Joseph E. Levine,
Richard P. Levine
|MUSIK = John Addison
|KAMERA = Geoffrey Unsworth
|SCHNITT = Antony Gibbs
|DS = 
* Frederick 'Boy' Browning
* James Caan: Staff Sergeant Eddie Dohun
* Michael Caine: Oberstleutnant J.O.E. Vandeleur
* Robert Urquhart
* Edward Fox: Generalleutnant Brian Horrocks
* Elliott Gould: Oberst Robert Stout
* Gene Hackman: Generalmajor Stanisław Sosabowski
* Anthony Hopkins: Oberstleutnant John Frost
* Paul Maxwell:        Generalmajor Maxwell D. Taylor
* Hardy Krüger: Generalmajor Ludwig
* Ryan O'Neal: Brigadegeneral James M. Gavin
* Laurence Olivier: Dr. Jan Spaander
* Robert Redford: Major Julian Cook
* Maximilian Schell: Gruppeführer Wilhelm Bittrich
* Liv Ullmann: Kate Ter Horst
* Günther Blumentritt
* Walter Kohut: Generalfeldmarschall Walter Model
* Wolfgang Preiss: Generalfeldmarschall Gerd von Rundstedt
}}
Der Spielfilm '''Die Brücke von Arnheim''' (Originaltitel: ''A Bridge Too Far'') ist ein Zweiten Weltkrieg. Der Film basiert auf dem gleichnamigem Roman von Cornelius Ryan und ist mit sehr vielen internationalen Stars besetzt.

== Handlung ==
Der Film beschreibt die umfangreichste Luftlandeoperation des Zweiten Weltkriegs, Operation Market Garden, konzentriert sich dabei aber vor allem auf die Schlacht von Arnheim und das Vorrücken der alliierten Armeegruppen.

== Hintergrund ==
Die Produktion von ''Die Brücke von Arnheim'' dauerte insgesamt zwei Jahre und wurde größtenteils von Joseph E. Levine aus dessen Privatvermögen finanziert. Levine wurde durch die Produktion und den Vertrieb von Billigproduktionen zum erfolgreichsten unabhängigen Produzenten von Hollywood. Anfang der 1970er zog er sich zunehmend aus dem Filmgeschäft zurück, war von Ryans Roman aber derart begeistert, dass er sich zu einem Comeback entschloss und mit der Verfilmung des Romans sein bis dahin größtes Filmprojekt auf die Beine stellte.

Das Budget legte er mit 22 Millionen US-Dollar für damalige Verhältnisse sehr hoch an und stand dafür mit seinem Privatvermögen ein. Die Situation fasste er gegenüber William Goldman mit den Worten zusammen ''„Wenn es schiefgegangen wäre, wäre ich nicht mehr reich gewesen ...“'' Risikoreich war aber auch die Art der Produktion - sie wurde bereits begonnen, noch bevor ein erster Drehbuchentwurf fertig oder die Besetzung gesichert war.

William Goldman beschreibt die Produktion des Filmes als ''„angenehmste Erfahrung, die ich bis dahin im Filmgeschäft gemacht hatte.“'' Dennoch bereitete ihm die Struktur des Filmes anfangs erhebliche Probleme. Zum einen musste die ereignisreiche und mehrere Tage dauernde Operation zwangsläufig auf drei Stunden Filmhandlung gekürzt werden, weshalb viele interessante Episoden ersatzlos gestrichen werden mussten. Das größte Problem stellte aber die Konstruktion eines Handlungsablaufs dar. Goldman stieß erst durch Zufall auf eine Konstruktion, die seine Probleme beendete: Er baute das Drehbuch in der Art eines Westerns auf. Die alliierten Armeegruppen behandelte er wie die Kavallerie, die den eingeschlossenen Verbänden zu Hilfe eilt. Damit konnte er einen groben Spannungsbogen aufbauen, der die Handlung des Filmes bestimmte.

== Kritiken ==

== Sonstiges ==
Austattungstechnisch war der Film wie viele seiner Zeitgenossen nur halbwegs perfekt. Im Gegensatz zur Realität fahren die Deutschen im Film noch graue Fahrzeuge (1944 war sandfarben Standard).  Die Deutschen fuhren umgebaute Leopard I Panzer, die einem Panther ähnlich sehen sollten.