'''舟崎 克彦'''（ふなざき よしひこ、1945年2月2日 - ）は、童話作家、詩人、作詞家、挿絵画家、漫画原作者。'''森窓一郎'''名義での作品もあり、著書は300冊以上にのぼる。影響を受けた文学者として、谷崎潤一郎、金子光晴、西東三鬼の3人を挙げている。柔道三段。現在、白百合女子大学教授。

==来歴・人物==
1945年2月、米軍の爆撃を免れるはずとの母の考えにより、中央区明石町の聖路加国際病院にて誕生。父の舟崎悌次郎は和歌山県生まれ、京都帝国大学経済学部卒、元画家志望だった建築家で、当時は会社社長。克彦はその末男として東京都豊島区千早町に育つ。舟崎家はもともと新潟県佐渡市金丸の素封家であり、祖父舟崎由之は日本金属株式会社創業者で衆議院議員だった。祖父の実兄の松栄俊三（まつばえ・しゅんぞう）は相川町長や新潟県会議員、佐渡汽船会長などを歴任した。戦時中は祖父の設立した会社が軍需産業の一端を担っていたため、経済的に恵まれていた。

1951年、2人の兄と同じように学習院初等科に入学。このとき左利きを右利きに変えさせられた。

1952年、日本舞踊の名取りだった実母が克彦の目の前で心臓発作を起こして急逝。この時期の事柄は自伝的作品『雨の動物園』（サンケイ児童出版文化賞・国際アンデルセン賞優良作品賞受賞）に詳しい。母の死後、ディズニー映画と野鳥飼育に熱中する。愛読書は中西悟堂や内田清之助で、将来の夢は鳥類学者になって山階鳥類研究所の所員になることだった。学業は不振だったが、鳥類学の知識だけは教師を凌いでいたという。このころ、ディズニー作品の模写によって画家としての素質を培う。

米国ベンディックス社のエノケン、ロッパ、三木のり平のコメディ番組に夢中になった。

マンガを描く。さらに、プレスリーなどの軽音楽に熱中。このころ継母を迎える。

1960年、学習院高等科入学。美術部と生物部と柔道部と演劇部に籍を置き、他校との対抗戦がある時期には応援団の副団長をも引き受けた。最も熱中していたのは演劇部の活動だった。

しかし、クラブ活動に入れ込みすぎたために成績が低下して大学への学内推薦が受けられなくなった（卒業はさせるが大学には推薦しないという"上げ首"処分）。この鬱屈していた時期に、学内誌の編集長から勧められて初めて詩作をおこなう。

近江靖子と恋に落ち、靖子の師高田敏子の主宰する同人誌『野火』の創刊に参加。さらに、『野火』編集長赤間太郎の世話により、作詞家岡本おさみたちと共に朝日新聞夕刊の連載コラム「山手線」に取材記者として参加し、キャップ涌井昭治の指導を受けた。この仕事は大学卒業まで続いた。

その傍ら柔道部と演劇部に在籍し、大学1年の時にはジャン・アヌイの芝居やシイラ・デラニィ作「蜜の味」に俳優として出演したが、柔道部で主将になったため余裕がなくなって演劇部は退部。学習院卒で柔道部という経歴から右翼と誤解され、児童文学界で顰蹙をかったこともある。舟崎は『落語アナーキー』を自称しており、また、当時の学生バンドブームに乗ってフォークバンドを結成した柔道部の友人に自ら作詞した歌を提供、その中の一曲は後にクレイジーキャッツがレコードに吹き込んだ。

画家志望でもあったが「才能がないからやめろ」と周囲に猛反対されて断念、横浜支店に勤務し、不動産の鑑定評価業務に携わる。この年の秋に靖子と結婚。東京都世田谷区で所帯を持つ。

会社からはアルバイト禁止を言い渡されていたため、靖子と共に変名でレコードの作詞、荒木一郎のディスクジョッキー番組のシナリオ執筆、雑誌のイラスト制作といった仕事を続ける。

1969年、長女誕生。同年、不動産鑑定評価の業務に高等数学を要求されたため胃潰瘍となり、自宅療養中、暇に飽かせて『トンカチと花将軍』を靖子と共に執筆。

1970年、『トンカチと花将軍』の原稿が旧知の高橋睦郎を経て矢川澄子の手に渡り、福音館書店に委ねられる。同年5月、第二詩集『塔は影をかばい乍ら』を森窓一郎名義で思潮社から上梓。

胃潰瘍は恢復していたが、義理のある人々に向けて退職の口実を設けるため、意図的に胃潰瘍を再発させ、1971年に東京建物を退社。同年、『トンカチと花将軍』が福音館書店から刊行され、童話作家としてデビュー。続いて同年、『野ウサギのラララ』を福音館書店の『母の友』誌に7ヶ月間連載（舟崎靖子との共作）。しかし福音館書店から単行本化を拒絶される（後年、1999年に理論社から刊行）。同年、『スカンクプイプイ』をあかね書房から上梓。同じく舟崎靖子との共作だった。

1972年、長男誕生。1973年、単独で執筆した初めての長編ファンタジー『ぽっぺん先生の日曜日』を出版社5~6社に持ち込んだところ、それまでの児童文学とあまりに違っていたのでことごとく拒絶反応を受けたが、高橋睦郎によって紹介された吉岡実の仲介で筑摩書房からの出版が決定。以後、シリーズ物となって刊行されている。

1974年、高橋の誘いにより、吉村作治企画のギリシア・エジプト旅行に参加。同年3月、『ぽっぺん先生と帰らずの沼』により第4回赤い鳥文学賞受賞。

is a Japanese novelist, poet, illustrator, manga writer, songwriter. Assistant professor of Shirayuri College. He has written more than 300 books. 

==Biography==
He was born to a wealthy family in Yasuko, his wife, started to write a nonsense tale, ''Tonkachi to Hanashōgun'' (The Hammer and the Flowery General; トンカチと花将軍). In 1971, he resigned the company and made his debut as a novelist. 

In 1973, he wrote ''Poppen Sensei no Nichiyōbi'' (The Sunday of Professor Poppen; ぽっぺん先生の日曜日). The next year, the second novel of this series, ''Poppen Sensei to Kaerazu no Numa'' (Professor Poppen and the Swamp of No Return; ぽっぺん先生と帰らずの沼) won Akaitori Bungaku Shō (The Redbird Literary Prize; 赤い鳥文学賞). 

His autobiographical ''Ame no Dōbutsuen'' (The Rainy Zoo; 雨の動物園) won Sankei Jidō Shuppan Bunka Shō (The Sankei Child Books Publishing and Culture Award) in 1975, and was selected as "Honor List" of Hans Christian Andersen Award in 1976 respectively. In 1976, "Anoko ga Mieru" (I can see that girl; あのこがみえる) was nominated for the Graphic Award at the Bologna International Book Fair.

In 1983, ''Q wa sekaiichi'' (Q is best in the world; Q はせかいいち) won Sankei Jidō Shuppan Bunka Shō. In 1984, ''Hakamadare'' (はかまだれ) won Ehon Nippon Shō (Japanese Picture Books Prize; 絵本にっぽん賞). In 1986, ''Kazehiki Tamago'' (Coughing Eggs; かぜひきたまご) won Sankei Jidō Shuppan Bunka Shō. 

In 1989, ''Poppen Sensei'' series won Robō no Ishi Bungakushō (The Roadside Stone Literary Prize; 路傍の石文学賞). Now he lives in Mitaka, Tokyo.

==Inquire into Shogakukan about ''Case Closed''==
Around 1996, Funazaki was informed by a reader that ''Case Closed'', also known as ''Detective Conan'', had similarities to ''Picasso-kun no tantei note''. 
(But, these similarities he described are all extremely common s in manga. For example, The motif of little detective who wears suit and tie(bow tie) is used by Osamu Tezuka,Mitsuteru Yokoyama,Fujiko Fujio.)So Funazaki checked ''Case Closed'', and "verified close resemblances". Funazaki considered "these resemble points has possibility of coincidence",So Funazaki inquired Shogakukan. Funazaki was told "The creator (Gosho Aoyama) might not have read ''Picasso-kun no tantei note''. But I can't deny the possibility that one of his staff members was amused at the situation of ''Picasso-kun no tantei note'' and suggested as an idea."([http://book.geocities.jp/picasso_conan/paroru.html But Funazaki didn't read other "Case closed" series except volume1,Because he thought "It is ridiculous that he gave the royalties from Conan books to Gosho Aoyama".] )Later,he write about this inquiry process in quartely magazine "Parolu",[http://book.geocities.jp/picasso_conan/paroru.html And he delclared "There is no responsibility（責任の所在がない）","I'll fall into evil way（グレてやる）"].<ref>Funazaki Yoshihiko, "Korede iinoka, kodomo no hon!!" Tokyo, Fūtōsha, 2001. ISBN-13 978-4892191992 ASIN 489219199X</ref>

Funazaki got offended at the response, and he published the third book as a protest against Gosho Aoyama.