'''Koppen''' ist eine Verhaltensstörung des Pferdes und
zählt wie das Weben zu den Stereotypien.

Koppen bezeichnet das Öffnen des Schlundkopfes durch Anspannen der
unteren Halsmuskulatur, woraufhin Luft in die Speiseröhre einströmt.
Dabei entsteht meist ein deutlich hörbares Geräusch, ähnlich einem
Rülpser beim Menschen. Man unterscheidet zwei Formen des
Koppens. Beim ''Aufsetzkoppen'' setzt das Pferd die oberen
Schneidezähne auf einen Gegenstand geeigneter Höhe auf, wobei der Hals
stark gebogen wird. Dies kann die Futterkrippe (daher auch der Begriff „Krippensetzer“), ein Balken oder
Ähnliches sein. Manche Pferde erfassen den Gegenstand auch mit den
Zähnen. Beim ''Freikoppen'' bewegt das Pferd seinen Kopf erst zur
Brust und dann in einer ruckartigen Bewegung nach vorne. Aufsetzkopper
kommen weitaus häufiger vor. 

== Ursachen ==

Die Ursachen des Koppens sind nicht gänzlich geklärt. Nachgewiesen ist jedoch, dass Pferde mit nicht ausreichenden Beschäftigungsmöglichkeiten, zu wenig Bewegung oder fehlendem Kontakt zu Artgenossen eher zum Koppen neigen.
Das Koppen kann also eine Reaktion auf Langeweile sein. Andererseits
haben Studien gezeigt, dass in bestimmten Zuchtlinien das Koppen
wesentlich häufiger auftritt als in anderen. Es liegt also nahe, dass
es auch eine genetische Anlage zum Koppen gibt, die vererbbar ist.
Weiterhin konnte auch ein Zusammenhang zwischen schlechter Fütterung,
d.&nbsp;h. insbesondere zu wenig Rauhfutter, und
dem Koppen hergestellt werden. Bei der Entstehung von Magengeschwüren
bei Pferden spielt die Fütterung ebenfalls eine große Rolle. Neuere
Studien deuten darauf hin, dass das Koppen auch eine Reaktion auf die
Entstehung eines Magengeschwüres sein kann. <ref>Tierschutzforschung
an der Uni Gießen: 
[http://www.uni-giessen.de/~gi1547/UnserPferd.pdf Koppen - eine Folge von Magengeschwüren? (PDF)]
</ref>

== Folgen ==
Die Folgen des Koppens sind eine übermäßige Ausbildung der
Halsmuskulatur und bei Aufsetzkoppern eine verstärkte Abnutzung der
oberen Schneidezähne. An manchen Stellen wurde ein Zusammenhang
zum Auftreten von Koliken hergestellt, konnte aber
als direkte Folge des Koppens nicht nachgewiesen werden. Insofern hat
das Koppen meist keine schwerwiegenden Folgen für das Pferd, sondern
wird hauptsächlich von den Besitzern als störend empfunden. Koppen
zählte zu den Gewährsmängeln, die bis 2002 im
Kaufrecht einer Sonderregelung unterlagen.

== Therapie ==
Es ist sehr schwierig zu erreichen, dass ein Pferd, welches mit dem
Koppen begonnen hat, wieder damit aufhört. Natürlich sollten in jedem
Fall Haltung und Fütterung optimiert und die Möglichkeit eines
Magengeschwüres ausgeschlossen werden. Um das Symptom des
Koppens und nicht die Ursachen abzustellen, gibt es verschiedene
Therapien. Eine pharmakologische Therapie ist das Verabreichen von
Antagonisten wie Serotonin. Nach
Absetzen des Medikaments beginnt das Pferd aber sofort wieder zu
koppen. 

right|thumb|200px|Cribbers may cause serious damage to wooden fences and stalls
'''Cribbing''' or '''crib biting''' (U.K. & Ire.) is a stable vice" see in some horses.  It involves the horse grabbing a solid object, such as the stall door or fence rail, with his incisors, arching his neck, pulling against the object, and sucking in air.  Cribbing is thought to cause the release of endorphins in the horse's brain, causing a sensation of pleasure.  A related habit, '''wood-chewing''', does not involve sucking in air; the horse simply gnaws on wood rails or boards as if they were food.

==Causes and solutions==
Cribbing is usually caused by boredom or anxiety, but usually both causes are related to confinement.  It is therefore seen most often in horses that are stalled for long periods.  Once a confirmed habit, the horse may crib in other places, even out in a grassy field, though extended turnout does, over time, reduce the frequency and intensity of cribbing.  Cribbing can be minimized by having the horse wear a "cribbing strap,"  a collar-like device that prevents the horse from swelling its neck to suck in air.  

Wood chewing is more often linked to simple boredom or to hunger, though there is also a theory that a mineral deficiency may also be a contributing factor.  It is seen both in stalled horses and horses kept in fenced areas with little or no pasture.  Unlike cribbing, wood chewing can usually be prevented by either covering exposed wood edges with metal or wire, or by painting wood with a bitter substance, such as carbolinium or a commercial "chew stop" product.