'''Daniel Gabriel Fahrenheit''' (Danzig (Gdansk), Herbehereetan egin baitzuen ere. '''ºF''' Fahrenheit tenperatura eskalak bere izena darama. Eskala hau, Celsius eskala baino askoz aurretik ere erabiltzen zen. 

==Biografia==
Fahrenheit familia, Hansa ligako hiri batetik bestera mugitzen zen merkatari familia zen. Fahrenheit-en birraitona Rostock-en bizi izan zen, nahiz eta ikerketa batzuek Farenheit familia Hildesheim-ekoa dela ondorioztatu. Fahrenheit-en aititea, ''Reinhold Fahrenheit vom Kneiphof'' Kneiphofetik (Königsberg, gaur egungo Kaliningrad) Danzig-era joan zen bizitzen 1650ean. Daniel Fahrenheit aita, Danzig-eko merkatari-familia bateko alaba batekin ezkondu zen. Daniel Gabriel haurtzaroari biziraun zioten bost neba-arreben artean zaharrena zen.   

Bere gurasoen heriotza zela eta, ziurrenik perretxiko pozointsuak jateagatik sortua, Gabrielek Amsterdamen egin behar izan zituen merkataritza ikasketak. Dena dela, zientzia naturaletan zuen interesak, alor horretan ikasi eta esperimentuak egiteko grina sorrarazi zion eta, bidaiatzen egon ostean, 1717an Hagan kokatu zen, termometro, altimetro eta barometro bezalako tresnak sortuz kristal puzketa teknikaren bidez. Royal Society-ko kide egin zuten 1724an.

==Merkurio termometroak==
Fahrenheit-ek alkoholez bete zituen, merkurioa erabili baino lehen, zeinak emaitza hobeak ematen zituen.

==Fahrenheit tenperatura eskala==

Behin termometroa izanik, eskala bat garatu behar zuen tenperatura neurtu ahal izateko.

Hasieran eskala hori garatzeko, hiru erreferentzia hartu zituen.

'''Daniel Gabriel Fahrenheit''' (24. května Nizozemsku) byl německý fyzik.

== Život ==
Fahrenheit se narodil v polském Gdaňsku, který byl provincií tehdejšího Pruska. Byl nejstarším synem kupce Daniela Fahrenheita. Byl jedním z pěti Fahrenheitových dětí, které přežily dětství. Po brzké a nešťastné smrti jeho rodičů, způsobené požitím jedovatých hub, musel Gabriel začít s prací. Jeho zájem o přírodní vědy způsobil, že začal studovat a konat pokusy v této oblasti. Studie jej přivedly až do nizozemského hlavního města Amsterdamu, kde se živil přednáškami z chemie. V roce 1724 se stal členem královské akademie věd v Londýně.

== Fahrenheitova stupnice ==
Nejvýznamnějším Fahrenheitovým vynálezem je jeho skoro dokonalý rtuťový Fahrenheitova, odpovídající jednotka se značí °F. Tato stupnice se v některých zemích světa dodnes používá, a to hlavně v USA a Jamajce.

Když začal sestavovat své první teploměry, používal do nich jako náplň alkohol. Později zjistil, že lepších výsledků se dosahuje s rtutí, a tak začal své teploměry plnit rtutí místo alkoholu.

== Související články ==
* Stupeň Fahrenheita