Cet aticle résume l'histoire de la France depuis 1945, c'est-à-dire sous le gouvernement provisoire, la quatrième république et la cinquième république.

== Gouvernement provisoire (1944-1947) ==

Le Résistance se déclare Libération de la France. Composé de communistes, de socialistes et de gaullistes, il déclare nulles et non avenues toutes les décisions du guerre et organise l'épuration. Le 21 octobre 1945, il établit une assemblée constituante, chargée de réformer les institutions. Le 20 janvier 1946, Charles de Gaulle démissionne, à la suite d'un désaccord persistant avec les ministres communistes.

==La IV République (1946-1958) ==

Un premier projet de constitution est rejeté par référendum le 5 mai 1946. Une nouvelle assemblée constituante est élue le 2 juin et la constitution est définitivement adoptée par référendum le 13 octobre 1946.

La IVe République mène la reconstruction de la France<ref>[http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/france_829/decouvrir-france_4177/france-a-z_2259/histoire_2612/reconstruction-1945-1958_5134.html site France-diplomatie]</ref>, très touchée par quatre ans d'occupation, et prend certaines décisions qui marqueront l'histoire :
* droit de vote des femmes (ordonnance du 21 avril 1944). Les femmes voteront pour la première fois en 1945.
* création de l'École nationale d'administration
* mise en place de la allocations familiales
* signature du traité de Rome, première base de l'Union européenne
* reconstruction du pays de 1945 à 1950 : les villes bombardées (Le Havre, Brest, Rouen, Caen), les infrastructures économiques et de transport.

La IV république est cependant caractérisée par une instabilité des gouvernements, (en moyenne un nouveau gouvernement tous les six mois) incapables de recueillir un soutien du parlement. 

Une des causes de cette instabilité est souvent imputée à une proportionnel ne permet pas le dégagement d'une majorité claire et stable (exemple actuel de pays tels que Israël). 

Les deux présidents de la Quatrième République sont Front populaire et René Coty, classé au centre droit.
La Quatrième République est marquée par les deux principales guerres de décolonisation qu'a connue la France : la guerre d'Indochine et la guerre d'Algérie.

== La fin de la IV République et la naissance de la V ==

La guerre d'Algérie entraîne une crise politique profonde. Depuis la mi-avril de l'année 1958, La France se débat dans une crise gouvernementale. Le chef du gouvernement, Pierre Pflimlin, essaie d’obtenir l'investiture de l'Assemblée nationale.  Le 13 mai, des manifestants envahissent le gouvernement général d'Alger. Ils créent des "Comités de salut public" dans le but de sauvegarder "l'Algérie française".  L'autorité du gouvernement n’est plus respectée en Algérie mais aussi en France. Les menaces d'insurrection ou de coup de force décident l'Assemblée à investir Pierre Pflimlin mais il est sans pouvoir réel tant la crise est profonde. Des hommes politiques réclament le retour aux affaires de Charles de Gaulle. Celui-ci pose des conditions à son retour : l'adoption de procédures légales pour changer les institutions totalement paralysées, et les moyens de gouverner. Le 31 mai 1958, Pierre Pflimlin, Président du conseil, démissionne et le 1 juin l'Assemblée nationale investit le gouvernement du général de Gaulle par 329 voix contre 224. Il obtient les pleins pouvoirs pour rétablir le bon fonctionnement des pouvoirs publics. la loi constitutionnelle du 3 juin 1958 l'autorise à élaborer un projet de constitution avec 5 principes fondamentaux à respecter : le suffrage universel, la séparation des pouvoirs exécutif et législatif, la responsabilité du Gouvernement devant le Parlement, l'indépendance de l'autorité judicaire et enfin, mesure de circonstance, l'organisation des rapports entre la République et les peuples d'Outre-mer<ref>P. Georges et G. Siat, ''Droit public'', Sirey, 2004</ref>. La loi prévoit qu'un comité consultatif constitutionnel, composé de 25 parlementaires et de 13 personnalités nommées par le Gouvernement doit être consulté après la rédaction du projet. Les Français doivent eux aussi être consultés par référendum. Lors du référendum du 28 septembre 1958, 66% des Français approuvent le texte qui donne naissance à la Ve République. La Constitution est promulguée le 4 octobre 1958. 
De Gaulle est élu président de la République le 21 décembre de la même année par un collège d'environ 80 000 grands électeurs majoritairement issus du monde rural. C'est en partie pour trouver une solution à la sous-représentation de la France urbaine que De Gaulle propose en 1961, de modifier le mode d'élection du président de la République afin que celui-ci soit élu au suffrage universel. Il décide d'utiliser la procédure de référendum direct prévue par l'article 11 de la Constitution, sans passer par la procédure de révision contitutionnelle de l'article 89 qui prévoit d'abord l'accord du parlement. Irrité de ne pas avoir été consulté, le Parlement met le Gouvernent en minorité. De Gaulle décide alors de dissoudre l'Assemblée afin de procéder à de nouvelles élections législatives.  Les Français votent massivement pour une élection du président au suffrage universel et la loi est promulguée le 6 novembre 1962.

De Gaulle réalisa rapidement qu'il n'était pas possible de gagner la guerre d'Algérie, et soutient l'indépendance de l'Algérie. Cette attitude provoqua de fortes résistances dans certains groupes nationalistes, et notamment des actions terroristes de la part de l'Organisation armée secrète. 
La guerre prit fin en juillet 1962 par la signature des accords d'Évian, signés le 18 mars 1962, approuvés par le référendum du 8 avril 1962.
De Gaulle prit différentes mesures économiques pour revitaliser le pays, notamment l'introduction du nouveau franc.

=== Politique internationale : « une certaine idée de la France » ===

Sur la scène internationale, refusant la domination des URSS, de Gaulle érigea une France indépendante, dotée de sa propre force de frappe nucléaire. Il refusa à la CEE, il condamna la guerre américaine au OTAN, tout en restant membre de l'Alliance atlantique. En Afrique, menant une politique officielle de décolonisation, Charles de Gaulle chargea Jacques Foccart de jeter les bases du néocolonialisme français, poursuivi par tous les présidents de la cinquième République, que François-Xavier Verschave baptisera la Françafrique.

=== Mai 1968 et conséquences ===

 

En 1968, la protestation prit plus d'ampleur que prévu, et prit de Gaulle au dépourvu, qui disparut de la scène politique pendant quelques heures pour prendre conseil, donnant au pays la crainte de la vacance du pouvoir.

De Gaulle était prêt à accepter certaines des revendications des manifestants, mais Assemblée nationale. Les élections de juin 1968 furent un grand succès pour les gaullistes qui obtinrent 293 des 487 sièges. Face à sa popularité croissante, Georges Pompidou, fut remplacé par Maurice Couve de Murville au mois de juillet. 

Après l'échec d'un référendum sur le transfert de certains pouvoirs aux régions, dans lequel il avait mis tout son poids, de Gaulle démissionna le 28 avril 1969.

==France after Libération==

Between 1944 and 1946 '''France''' was ruled by the Provisional Government of the French Republic (''Gouvernement provisoire de la République française'', GPRF). On June 2, 1944 the French Committee of National Liberation (Comité français de la Libération nationale; CFLN) declared itself to be the French provisional government. After the liberation of France during the summer of 1944, this government gained rule over the country and was led by Charles de Gaulle. The provisional government consisted of a coalition of three parties (''tripartisme''), which included the French Communist Party (PCF) headed by Maurice Thorez, the SFIO socialist party and the MRP Gaullist party, directed by Georges Bidault, a Christian-Democrat. 

The GPRF provisional government nullified all acts by the Vichy government, declaring the July 1940 vote of full powers to Marshall Pétain and the subsequent proclamation of the "French state" (official name of Vichy) as illegal and anti-constitutional. 

The GPRF continued to fight the war and organised political rebuilding. On RPF Gaullist party in 1947 and prohibited Gaullist members to take part in Bidault's MRP. De Gaulle then more or less withdrew from political life, as he would not be called again to govern until the May 1958 coup, during which he became president of the council and founded the Fifth Republic in the turmoils of the Algerian War (1954-62).

After World War II ended, the West German government had to pay reparations as compensation for invading and occupying France and to any civilians killed, starved, sent into forced labour, or left homeless by the war.

==The Fourth Republic (1947-1958)==

The first constitutional bill was rejected by referendum on May 5, 1946.  A new constituent assembly was elected on June 2 and the constitution was definitively adopted by referendum on October 13, 1946.

The Fourth Republic led France's reconstruction efforts, after it had been very badly affected by four years of occupation.  Amongst the important historical decisions taken were:

*to give women the vote (ruling of October 5 1944).  Women would vote for the first time in 1945.
*to create the École Nationale d'Administration
*to introduce social security and family benefit
*to sign the Treaty of Rome, which represented the first step towards the European Union
*to reconstruct the country; in particular the cities which had been heavily bombed (Brest, Rouen, Caen) as well as the economic and transport infrastructures.

However, the Fourth Republic was characterized by parliamentary instability (on average a new government every six months). Following the PCF and four others communist ministers were expelled by Parliament.

==Decolonisation==

The Fourth Republic was notable for the two major wars of decolonization fought by France: the Indochine War and the Algerian War. The intermediate Suez Crisis and its unexpected issue is also part of France's ending as a colonial power. 

The political crisis provoked by the Algerian War led to Charles de Gaulle being recalled to power following the Algiers putsch of 1958, he was returning from what some had called his ''walk across the desert''.  On May 31 1958, Pierre Pflimlin, President of the Council, resigned and on June 1 the French Parliament voted in Général de Gaulle's government by 329 votes to 224.

He organized institutional change and won approval by referendum, on elected President of France on December 21 of the same year.

While the French army neutralized the rebellion after Operation Jumelles, de Gaulle realized that it was not going to be possible to keep Algeria as French departements with the Algerian people's willing, and began negotiating with the independantists.  This position regarded as treason provoked great resistance from certain politicians, army chief of staff, nationalistic groups, and colons resulting in particular terrorist acts by the Organisation armée secrète.

The war ended in July, 1962, with the signing of the Évian agreement on March 18 1962, which was approved by referendum on April 8 1962.

== The Fifth Republic (1958-1969) ==