'''Xiahou Dun''' (?-220) var herforingi undir Cao Cao, stofnanda Wei, á tímabili Austur Han keisaradæmisins og hinna þriggja konungsríkja í Kína til forna. Upprunalega ættarnafn Cao Caos var Xiahou, en faðir hans, Song, var ættleiddur af Cao fjölskyldunni, þannig að Dun og Cao voru skyldir. Sem einn af traustustu herforingjum Cao Caos, aðstoðaði Xiahou Dun smákónginum í herferðum hans gegn Lu Bu, Liu Bei og Sun Quan.

Xiahou Dun missti vinstra augað í bardaga árið 198 og varð lítt þekktur sem„“Blindi Xiahou“ í skýrslum og hersveitum, sem ergdi hann mikið. Ímynd hans sem eineygður stríðsmaður varð seinna vinsælt í skáldsögunni ''Romance of the Three Kingdoms'', þar sem sagt var að hann hafi kippt örinni, sem hitti hann í augað, út og síðan hafi hann étið augað.

''Chronicles of the Three Kingdoms'' lýsir Xiahou Dun sem hæverskum og örlátum manni. Hann kom með kennarann sinn persónulega í búðirnar svo að hann gæti haldið áfram að læra á vígvellinum. Hann dreifði einnig öllum auði sem hann átti, tók bara úr fjárhirslunni í neyð og átti ekkert. Eftir dauða hans var honum gefinn titillinn Marquis Zhong, sem þýðir „Dyggi Markgreifinn“.

==Ævi==
Xiahou Dun var fæddur í Qiao-sýslu. Þegar hann var 14 ára drap hann mann sem móðgaði kennarann hans. Skapbráður persónuleiki hans var vel þekktur eftir það. Árið 190 gekk Xiahou Dun í lið Cao Caos þar sem sá síðarnefndi var að safna saman her til að hjálpa í bandalaginu gegn Dong Zhuo, harðstjórnandi smákóngurinn sem hélt keisaranum í gíslingu.

Xiahou Dun hafði gefið nálæga aðstoð til Cao Caos í fyrstu bardögunum gegn Dong Zhuo sem og í bardaganum við Yanzhou, og var gerður að fulltrúa herforingi. Hins vegar þjáðist hann af mikilli niðurlægingu árið 194 þegar honum var haldið í gíslingu í hans eigin búðum. Þegar það gerðist var Cao Cao að leiða herferð gegn Tao Qian, landstjóra Xuzhou sem Cao Cao ásakaði um að hafa drepið föður sinn, þar sem hann lét Xiahou Dun um að vernda borgina Puyang.

Hins vegar, Zhang Miao og Chen Gong, ásamt nokkrum öðrum þegnum Cao Caos, gerðu uppreisn. Þeir löggðu á ráðin með Lu Bu, miklum stríðsmanni leiðandi flakkandi her, og hertóku fljótlega mestan hluta Yanzhou. Xiahou Dun safnaði strax saman léttu riddaraliði og hélt til Juancheng, þar sem fjölskylda Cao Caos átti heima.

Á leiðinni mætti Xiahou Dun her Lu Bus. Lu Bu forðaðist áreksturinn og hélt til Puyang. Þar sem herforinginn var í burtu var Puyang fljót að falla. Lu Bu sendi sendifulltrúa til Xiahou Dun og þóttist gefast upp. Maður Lu Bus tók síðan Xiahou Dun í gíslingu innan í hans eigin tjaldi og krafðist þess að fá hátt lausnargjald.

thumb|230px|Xiahou Dun avalant son propre œil qu'une flèche a crevé. Illustration tirée d'une édition de l'''[[Trois Royaumes de Chine|Histoire des Trois Royaumes'' de la dynastie Qing.]]
'''Xiahou Dun''' (夏侯惇) (? – EFEO (chinois traditionnel et simplifié :  ; pinyin : ''Xiàhóu Dūn''), avait pour surnom social '''Yuanrang''' () et était un général et lettré chinois de la fin de la roman épique des Trois Royaumes.

Si les annales historiques dépeignent surtout sa grande droiture, sa modestie, sa générosité et son profond désintérêt pour les richesses, la tradition populaire en a plutôt fait un courageux et loyal général, qui préfère avaler son propre œil que de laisser un morceau de son corps sur le champ de bataille.

== Biographie<ref name>Chén Shòu et Péi Sōngzhī, '' Disponible sur Wikisource</ref> ==
La date de naissance de Xiahou Dun est inconnue et on ne connaît pas son âge à la date de sa mort. On sait juste qu’il naquit dans la région de Qiao (préfecture de Pei) et qu’il était un descendant de Xiahou Ying. En outre, aucune date de ses actions n’est donnée avant 207, date à laquelle ses contributions à l’empire furent officiellement enregistrées.

Adolescent, il a la réputation de suivre consciencieusement ses études et d’avoir un sens de la justice poussé à l’extrême : à 14 ans, il tue un jour quelqu’un qui avait insulté son maître.

Xiahou Dun se place ensuite au service de son cousin, Cao Cao avant même que celui-ci ne débutât son ascension au pouvoir et le suivait dans toutes les batailles. Une fois que Cao Cao eût reçu le titre de « général vigoureux » (, ''fèn wǔ jiāngjūn''), il fait de Xiahou Dun son conseiller militaire et l’envoie à Baima, puis plus tard le promeut au rang de « colonel qui repousse les ennemis » (, ''zhéchōng xiàowèi''). Xiahou Dun reçoit le poste de gouverneur de la préfecture de Dong.

Lorsque Cao Cao part guerroyer contre Lü Bu. Les troupes de Zhang Miao étaient postés près de la ville de Juancheng, où vivait la famille de Cao Cao. Xiahou Dun part à la rescousse avec une petite armée et croise en chemin les troupes de Lü Bu et les force à battre en retraite. Lü Bu profite de l’absence de Xiahou Dun pour prendre Puyang et ses réserves. Il envoie ensuite les commandants de la ville auprès de Xiahou Dun afin de négocier une trêve. Xiahou Dun tombe dans le piège et est pris en otage. Les rebelles demandent une grosse rançon et Han Hao, un des commandants de Xiahou Dun, donne l’ordre de poster ses troupes en face du campement de ce dernier et propose une rencontre avec les commandants rebelles. Il leur hurle : « Ô vils traîtres ! Quel courage que de prendre un général en otage ; cela vous mènera à votre perte ! J’ai reçu ordre d’éliminer les rebelles et plutôt sacrifier un général que de vous laisser vous échapper ! ». Il se tourne ensuite vers Xiahou Dun en pleurant : « Je ne puis rien faire pour vous, la loi de l’Empire me l’interdit ! »

Il ordonne alors à ses hommes d’attaquer. Voyant que l’otage ne semblait avoir aucune valeur aux yeux de leurs assaillants, les rebelles libèrent immédiatement Xiahou Dun et demandent pardon en disant : « Nous ne désirions qu’un peu d’argent à dépenser. ». Han Hao, après les avoir réprimandé les fait exécuter. Cao Cao fait l’éloge de Han Hao de la manière suivante : « Voilà un exemple que dix mille générations pourront suivre ! » et décrète que désormais, s'il devait y avoir une prise d’otage, à la fois rebelles et otages seraient exécutés. Dès lors, il n’y eut plus de problèmes du même genre.

Lorsque Cao Cao revint de Xuzhou, Xiahou Dun le suit pour attaquer Lü Bu et reçoit une flèche dans l’œil gauche lors d’une bataille. Selon le ''Wei Lüe''<ref>, ''Wèi Lǜe''</ref>, cette mésaventure lui valut le surnom de « Xiahou le borgne » (), ''máng Xiàhóu'') qu’il détestait particulièrement si bien que lorsqu’il se voyait dans un miroir, il renversait celui-ci à terre.

Il est promu gouverneur de Chenliu et de Jinyin et reçoit le titre de « général qui établit la vaillance » (, ''jiàn wǔ jiāngjūn''), puis est anobli sous le titre de marquis de Gao'an (, ''Gāoān xiāng hóu''). Lorsqu’il officiait à l’époque, il arrivait parfois qu’il y ait des inondations et des invasions de sauterelles. Il fait construire un barrage sur la rivière et utiliser son lit fertile comme terrain agricole. Durant les travaux, il donne lui-même l’exemple en s’attelant à la tâche en portant les charges sur le dos à la manière des paysans. Xiahou Dun est promu plus tard gouverneur de He’nan.

Suite à la conquête de He’bei, Cao Cao doit affronter Ye de Yuan Shao, il confère à Xiahou Dun le titre de « général qui soumet les vagues » (, ''fú bō jiāngjūn'')  ainsi que le droit sur ses terres de haute et de basse justice.

En la 12 année de Jian an (207), il est décidé que ses actions futures devraient être officiellement enregistrées et on ajouta  nouveaux foyers aux  de son fief . En la 21 année de Jian an (216), après la campagne de Cao Cao contre Sun Quan, il reçoit le commandement de 26 unités d’armée ainsi que l’ordre de s’établir en garnison à Juchao. Cao Cao le récompense de ses actions avec des musiciens et des danseuses et lui dit : « Wei Jiang avait uni les tribus barbares et ses actions ont été inscrites dans le métal et la pierre. Quant à toi, tu mérites encore bien plus ! »