'''Hermann Sahli''' (* Internist. 

==Familie==
Die Familie stammte aus Wohlen im Kanton Bern. Sein Vater war ein angesehener Jurist, Regierungs- und Ständerat, sein Großvater Pfarrer und ein bekannter Lichenologe (Flechtenforscher). Sahli interessierte sich schon in früher Jugend für die Pflanzenwelt seiner Heimat, für die Naturwissenschaft als solche und die Musik. 1888 heiratete er Olga (Leibundgut). Aus der Ehe ging eine Tochter hervor.

==Ausbildung und Beruf==
Er besuchte das Literargymnasium in Bern, seine Vorliebe galt vor allem den Heinrich Quincke und Theodor Kocher und Theodor Langhans (1839–1915) in pathologischer Anatomie.

Zunächst arbeitete Sahli als Assistent an der Kinderklinik in Bern, wo er promovierte. Anschließend wechselte er an die medizinische Klinik in Bern und ging bald darauf nach William R. Gowers und John Hughlings Jackson, und nach zu Paris Jean-Martin Charcot.

Nach Bern zurückgekehrt nahm er seine Assistententätigkeit wieder auf und habilitierte sich 1882 für die Innere Medizin. 1888 wurde Lichtheim nach Königsberg berufen und Sahli trat dessen Nachfolge als Ordinarius für Innere Medizin an. In dieser Position blieb er bis 1929.

==Leistung==
thumb|Sahli-Haemometer zur Hämoglobinbestimmung
Hermann Sahli war ein von der Medizin geradezu Besessener. Sahlis Werk stimulierte wesentliche Fortschritte auf dem Gebiet der Kreislaufphysiologie und er bearbeitete in den langen Jahren seiner Unterrichts- und Forschertätigkeit fast alle Gebiete der Inneren Medizin.

Er beschäftigte sich mit der Lokalisation der Kerne der kleinen Gotthard), der Methylenblau-gefäßektasien (''Sahli-Venenkranz'') und zentralnervösen Einflüssen auf die Magensekretion, führte salizylsaure Phenolester (Salole) in die Medizin ein, schlug die abdominelle Selbstmassage mit Eisenkugeln bei chronischer Obstipation vor und veröffentlichte 1888 eine Monographie über die Pathologie der Infektionskrankheiten.

thumb|Apparat zur Infusion physiologischer Kochsalzlösung nach Sahli (ca. 1910)
Er empfahl bei Kochsalzlösungen und beschrieb einen Infusionsapparat, referierte über Appendizitiden, hirnchirurgische Operationen, erklärte die Vesikuläratmung korrekt und infundierte Blutegelsekret zur Thromboseprophylaxe. 

'''Hermann Sahli''' (May 23, 1856 - April 28, 1933) was a Swiss internist who was a native of Bern. In 1878 he earned his doctorate from the University of Bern, and subsequently became an assistant to Ludwig Lichtheim (1845-1915) in Bern. Afterwards he traveled to Leipzig, where he worked under Julius Friedrich Cohnheim (1839-1884) and Carl Weigert (1845-1904). He returned to Bern as an assistant at Lichtheim's policlinic, and in 1888 became a professor of internal medicine.

Hermann Sahli was involved in almost all aspects of internal medicine, and made contributions in the fields of neurology, circulatory physiology, hematology, and particularly hemodynamics. He made improvements to the sphygmomanometer, and introduced "Sahli's hemoglobinometer", an instrument used for colorimetric determination of the blood's hemoglobin content. His name is also associated with the "Sahli pipette method" for performing red blood cell counts, as well as the "Hayem-Sahli hemocytometer", which is a device used to find the quantity of platelets in a specified volume of blood. This device is named in conjunction with hematologist Georges Hayem (1841-1933).

Sahli was the author of over 175 scientific articles, and in 1894 published an important book on clinical investigation methodologies called ''Lehrbuch der klinischen Untersuchungsmethoden''. His name is also associated with "2088 Sahlia", which is an asteroid that was discovered in 1976.