{{Infobox Airport 
| name         = Pevek Airport
| nativename   = 
| nativename-a = Аэропорт Певек
| nativename-r = 
| image        = Pevek.jpg
| image-width  = 
| caption      = 
| IATA         = PWE
| ICAO         = UHMP
| type         = Public
| owner        = 
| operator     = Pevek branch of FSUE "Chukotavia
| city-served  = 
| location     = Pevek
| elevation-f  = 10
| elevation-m  = 3
| coordinates  = 
| website      = 
| metric-elev  = 
| metric-rwy   = 
| r1-number    = 17/35
| r1-length-f  = 8,202
| r1-length-m  = 2,500
| r1-surface   = Concrete
| stat-year    = 
| stat1-header = 
| stat1-data   = 
| stat2-header = 
| stat2-data   = 
| footnotes    = 
}}

 
'''Pevek Airport''' ()  is a civilian airport located 15 km northeast of Pevek.  It mainly services medium-sized airliners.  Its use for military operations is unknown but the runway and facilities are adequate for interceptor operations.  The airfield elevation is given either as 3 or 14 meters according to various Department of Defense navigation charts.

{{Aeroporto
|immagine=
|didascalia=
|nomeimpianto= Aeroporto di Pevek-Apapel'ghino
|IATA=PWE
|ICAO=UHMP
|nomestato=Federazione Russa
|nomeregione=Distretto autonomo di Čukotka
|npasseggeri=
|tipologia=Civile e Militare
|altitudine=3
|latGradi=69
|latPrimi=47
|latSecondi=0
|latNS=N
|longGradi=170
|longPrimi=35
|longSecondi=48
|longEW=E
|posizione=17 km a nord-est dalla cittadina di Pevek
|esercente= compagnia aerea russa Čukotavia
|sito=
|orientamento1=17L/35R|
|lunghezza1=2,500
|note1=Cemento, PAPI

}}
L''''Aeroporto di Pevek-Apapel'ghino''' (ICAO: '''UHMP''') conosciuto anche come l'aeroporto Apapel'ghino (in cirrilico: Аэропорт Певек-Апапельгино) è un aeroporto civile ed anche una base aerea militare russa.

== Storia ==
===Anni 30===
*L'Aeroporto di Pevek si chiama da sempre la Porta Occidentale di Čukotka. Il primo pilota che ha alzato un aereo U-13 nel volo nel cielo di Čukotka era Otto Arturovich Kal'vitsa nel 1926. Il pilota decollò dal piroscafo sovietico Stavropol' che si dirigeva all'Isola di Vragel' con una spedizione polare al comando con l'admiralo russo Ushakov.
*Il 20 luglio del 1934 un decreto del PCUS dell'URSS regolamentò lo sviluppo della via Polare Artica. In questo decreto è stato dichiarato il bisogno di fare delle basi aeree nel Estremo Nord della Russia.
*Nel 1936 la pista dell'aeroporto di Pevek contava 300 m, in realtà la prima pista dell'aeroporto era una strada di Pevek, su questa pista si atterrò il pilota Kaminskij. Nel marzo del 1936 Kaminskij ha atterrato il suo U-2 vicino vicino al fiume Apapel'ghino nel sede attuale dell'aeroporto di Pevek.
*Nel 1937 il primo pilota nato a Pevek e con delle origini di Čukotka Keutuvi va preso nella Divisione dell'Aviazione Civile dell'URSS.
*La pista dell'aeroporto di Pevek è una pista di origini naturali, anche se è stata cementata in seguito è stata formata senza l'aiuto dell'uomo. Il primo direttore dell'aeroporto di Pevek Ardamatskij Igor considerava l'inizio del lavoro dell'aeroporto di Pevek l'agosto del 1939. L'aeroporto di Pevek al inizio contava 6 dependenti ed era attrezzato per la manuteznione degli aerei: Po-2, R-5, R-6, G-1, BR-2. Durante l'estate gli aerei arrivavano nella laguna vicino alla Pevek, durante l'inverno sulla pista giaciata nella città.

===Anni 40===
*Con l'arrivo dei primi Lisunov Li-2 e dei primi Ilyushin Il-12  nel 1940-1941 è stata creata la pista ficino al fiume Apapel'ghino. Durante l'inverno gli aerei atterravano sul ghiaccio nella laguna di Pevek, ma comunque tutti gli aerei partivano ed arrivavno sempre sovracariche ed i viaggi erano sempre molto rischiosi.
*Nel 1948 la pista dell'aeroporto di Pevek-Apapel'ghino è diventata il principale per gli aerei che atterravano a Pevek. Nel 1949 l'aeroporto di Pevek entrò nella piena attività.
===Anni 50===
*Nel 1957 va modernizzata la pista dell'aeroporto cresce il complesso aeroportuale e la città di Apapel'ghino dove si trovano tutti i servizi dell'aeroporto ed abita il suo personale.
*Nel 1959-1961 si sviluppa la strada che collega la Pevek con l'aeroporto che si apre con la costruzione del ponte che attraversa i fiume Apapel'ghino.
*Nel 1955 si apre il volo di linea Magadan-Pevek.
===Anni 60===
*Negli anni 60 a Pevek arrivano gli elicottrei Mil Mi-2, Mil Mi-4,  gli aerei Antonov An-2.
Il 18 luglio 1963 si crea la Divisione dell'Aviazione Civile Čaunskij (151-mo divisione dell'Aviazione Civile). 
*Nel 1964 al posto degli aerei Lisunov Li-2 arrivano i primi elicotteri Mil Mi-6.
*Nel 1965 la pista dell'aeroporto si certifica per gli aerei Antonov An-12.

===Anni 70===
Nel 1970 a Pevek arrivano i primi elicotteri Mil Mi-8.
Nel 1974 la compagnia aerea di Pevek riceve i primi Yakovlev Yak-40.
===Anni 80===
Nel 1980 il primo aereo Antonov An-24 arriva a Pevek.
Il 29 febbraio 1980 dopo l'ammodernamento della pista dell'aeroporto con i sistemi di navigazione e con un nuovo impiamto della luce all'aeroporto di Pevek arriva il primo volo tecnico Mosca-Pevek della durata di circa 7 ore operato con un Tupolev Tu-154.
===Anni 90===
Nel 1996 l'aeroporto di Pevek diventò il filiale della compagnia aerea russa Čukotavia

== Posizione geografica ==
L'aeroporto di Pevek-Apapel'ghino è situato a 17 chilometri a nord-est dalla città di Pevek - il porto principale del Mare della Siberia Orientale , nell'estremo oriente della Russia, nell'Distretto autonomo di Čukotka.
L'aeroporto di Pevek è situato a 7478 chilometri a nord-est dalla Roma.

== Dati tecnici ==
L'Aeroporto di Pevek-Apapel'ghino è dotato attualmente di una pista attiva.
La pista cementata di 2500 m x 42 m che permette l'atterraggio/decollo degli aerei An-12, An-24, An-26, An-74, Il-18, Il-76 con le restrizioni del peso e degli aerei Тu-134, Tu-154, Tu-204, Yak-40 senza le restrizioni del peso e di tutti i tipi degli elicotteri.
La pista attuale permette l'atterraggio/decollo degli aerei con un peso massimo fino a 100 tonnelate.