thumb|250px|Cyrano de Bergeracin rintakuva
'''Savinien de Cyrano de Bergerac''' oli 30-vuotisen sodan veteraani ja monipuolinen kirjailija, jonka elämä ja kirjallisuus innoittivat Edmond Rostandia kirjoittamaan näytelmänsä "Cyrano de Bergerac : Comedie héroïque en cinq actes".  

==Tausta==
Hän syntyi 6. maaliskuuta 1619 Pariisissa ja kastettiin Savinien de Cyranoksi ja kuoli 28. heinäkuuta 1655 maalla serkkunsa Pierre de Cyranon luona. 1626 Cyranon isä Abel I de Cyrano laittoi pojan koulutettavaksi ja täysihoitoon eräälle papille, jonka pedanttisuus sai Cyranon jo varhain vastustamaan ajan aristoteelisia käsityksiä. 1631 Cyrano jatkoi opintojaan Collège de Dormans-Beauvaisissa, missä hänen rehtorinsa Jean Grangier ei osoittautunut yhtään paremmaksi ja sai myöhemmin esittää pääosaa Cyranon näytelmässä Le Pédant joué. Opintojensa aikana hän tutustui Henry Le Bretiin, josta tuli elinikäinen ystävä ja Cyranon pääteosten ensimmäinen julkaisija. Cyrano myös liitti nimeensä "de Bergerac" perheelleen kuuluvan tilan mukaan.

==Nuoruusvuodet==
1636 Abel I myi läänitystilat Mauvières’ssa ja Bergeracissa köyhtymisen takia. Kun Cyrano jätti opintonsa ja liittyi pariisilaisten nuorten keikarien ja aatelismiesten joukkoon, hän pian oppi pukeutumaan, käyttäytymään, huvittelemaan ja taistelemaan kuten hekin. Hän sai ilmeisesti satunnaisesti rahaa sukulaiseltaan, serkulta nimeltä Madeleine Robineau, paronitar de Neuvillette. Madeleine Robin, Rostandin näytelmän sankaritar sai nimensä osaksi häneltä, osaksi Madeleine Robinilta, joka oli samoihin aikoihin Pariisissa asuva nuori koketti. Paronitar de Neuvillette sen sijaan oli jonkin verran iäkkäämpi rouva, joka miehensä kuoltua Arrasin piirityksessä 1640 kävi hyvin hurskaaksi.

==Sotilas==
Henry Le Bret taivutti Cyranon liittymään Carbon de Castel-Jaloux’n komppaniaan 1638, mikä tiesi sekä käyttörahoja että osallistumista 30-vuotiseen sotaan. Cyrano haavoittui kahdesti: Mouzonissa 1638 musketinkuula osui häneen ja kun hän toivuttuaan liittyi uudelleen armeijaan, Contin herttuan joukkoihin, jotka piirittivät Arrasia, miekka lävisti hänen kurkkunsa, mikä päätti hänen sotilaallisen uransa, vaikka hän selviytyikin hengissä. Castel-Jaloux’n komppania oli jo antanut hänelle nimityksen ”le demon de la bravoure”, urheuden demoni. Cyrano palasi toivuttuaan Pariisiin 1640 ja liittyi nuorten miesten elämään syvästi sotaan pettyneenä.

Kaksintaistelut, tanssitunnit ja muut nuorelle miehelle kuuluvat harrastukset vaihtuivat vähitellen opiskeluun, kun Cyrano kiinnostui libertiinien seurasta, heidän vapaasta ajattelustaan ja kirjallisista harrastuksistaan. Cyranon tuttaviin kuului mm. Hector de Brissailles, de Bourgogne, de Guicy, runoilija Hénault ja Cyranon kovasti ihailema Tristan l’Hermiten (1601-1655), jonka näytelmä Mariamne kohonnut suureen maineeseen 1636. 

Chappelle, Luillier’n poika, oli saanut hyvän koulutuksen; Cyrano keskusteli mielellään hänen kanssaan ja halusi tutustua hänen opettajaansa filosofi Pierre Gassendiin (1592-1655). Cyrano osallistui Gassendin luentoihin ja oppi uusia, katolisen kirkon dogmeista poikkeavia käsityksiä filosofiasta ja luonnontieteistä. Vuodesta 1643 eteenpäin Cyrano alkoi vähitellen kirjoittaa itsekin, hän kirjoitti ajan tavan mukaan niin poliittisia kirjeitä kuin myös kirjeitä, joissa harjoiteltiin muodinmukaista presiöösiä kieltä. Tunnetuimpia hänen kirjeistään ovat "La Ministre d’Etat flambé" - mazarinadi - sekä "Remonstrances des Trois Estats à la Reine Régente", jossa hän keskusteli eri säätyjen näkökulmista siitä, mitä frondelaisuus ja kuninkaallisten politiikka oli maassa aiheuttanut. Ensimmäinen näytelmä "Le Pédant joué" kirjoitettiin Laniuksen mukaan joko 1645 tai 1646 ja se kiersi käsikirjoituksina, koska Cyranolla ei ollut varaa painattaa sitä. Molière lainasi näytelmästä kohtauksen näytelmäänsä "Les fourberies de Scapin", kuten myös Rostand näytelmässään mainitsee. Cyranon näytelmä oli huomattava myös siitä, että se oli ensimmäinen proosamuodossa kirjoitettu ja sisälsi kansankieltä, patois-murretta. Päähenkilö Grangier oli ilkeä karikatyyri hänen entisestä opettajastaan Jean Grangerista.

Cyrano oli ehtinyt jo suututtaa pariisilaiset häätämällä Montfleuryn näyttämöltä ja tappamalla apinan, jonka sen isäntä oli pukenut Cyranoksi ja naurattanut siten yleisöään. Kun seuraava näytelmä "La Mort d’Agrippine" esitettiin 1653 Hotel de Bourgognessa, yleisö nautti aluksi näkemästään, mutta raivostui yhdestä sanasta: "l'hostie", joka tarkoitti sekä uhria että ehtoollismaljaa. Näytelmässä kehotettiin hyökkäämään uhria vastaan, mutta se tulkittiin hyökkäykseksi ehtoollista ja kirkkoa vastaan, mellakointi keskeytti esityksen ja Cyrano menetti suojelijansa Arpajonin herttuan, jolle näytelmä oli omistettu.

==Kirjallinen ura==

thumb|right|200px|Сирано де Бержерак. [[Гравюра XVII века.]]
'''Эркюль Савиньен Сирано де Бержерак''' (, французский драматург, поэт и прозаик-фантаст. Прототип героя знаменитой пьесы Э. Ростана «Сирано де Бержерак».

== Биография ==
Сирано родился Бове, потом вместе с Мольером посещал учебные занятия философа Гассенди. Поступив в парижский Коллеж Бовэ, он добавил к своей изначальной фамилии «де Бержерак» в 1639 г.

Поступив на военную службу, Сирано участвовал в ocaде иезуитов, которым был не по нраву свободолюбивый дух поэта.

Сирано скончался 28 июля 1655 г. в Париже.

== Творчество ==

Трагедия «Смерть Агриппины» (''La Mort d’Agrippine'') (Проделки Скапена»). Свифт в своем знаменитом «Путешествии Гулливера» и Мюнхгаузена»(полеты на Луну, зажаренные выстрелом из ружья птицы, общая атмосфера фантазёрства — всё это было заимствовано из научно-фантастического трактата Бержерака «Иной свет, или Государства и империи Луны»). Собрание его произведений издал Лакруа (Париж, 1858).

== Сирано — литературный персонаж ==
Наибольшую известность Бержерак получил как персонаж пьесы Эдмона Ростана Сирано де Бержерак (пьеса). Имя Сирано стало нарицательным для обозначения истинного гасконца — поэта и дуэлянта.