A '''hős''' szó leggyakoribb jelentése olyan férfi vagy nő, aki egy történet, különösen a népcsoport, kultúra rendkívüli, önfeláldozó tettet végrehajtó híres személyisége. Olyan valaki, aki egy átlagos személynél lényegesen kiválóbb jellem vagy rendkívüliek a tulajdonságai, és ezek az adottságok képessé teszik arra, hogy azokat a különleges tetteket véghez tudja vinni (hősies cselekedetek), amelyekről híressé válik. Ezek a képességek nem csak testi, fizikai jellegűek, hanem lelki, szellemi erők is. A hős általában megfelel az adott kultúrában jónak és nemesnek tekintett dolgok definíciójának.

A hős központi figura az alábbi szépirodalmi művekben: eposz, elbeszélő költemény, lovagregény.

==Mitológiai hősök==
A hős szó a görög ''hérosz''-ból származik, ami a mitológiában szereplő hőst jelent.
A jól ismert hősök az istenségek helyzetéhez közelítenek egyes mitológiákban.

==Irodalmi hősök==
A történetekben a hős rendszerint a gonosz szereplővel („negatív hőssel”) kerül konfliktusba, és felette győzedelmeskedik.  Hagyományosan dicsőséges hősi cselekedetnek számított a szörnyetegek lemészárlása és az emberek biztos haláltól való megmentése. A jó és nemes tulajdonságai mellett a hősnek, különösen a tragédiában, lehetnek komoly hibái is, amelyek a bukásához vezetnek, lásd pl. Hamlet.

==Egyes kultúrák hősei==
Néha valóságos embereknek is elég nagy hírneve támad ahhoz, hogy az emberek hősként gondoljanak rájuk. Ezt azután az illető körül a mítoszok gyors kialakulása kíséri, amelyek a hősnek a közönséges halandókénál nagyobb erőket tulajdonítanak. Egyes társadalmi megfigyelők azt szokták ajánlani, hogy a társadalmi felfordulások és a nemzeti öntudat megromlása idején hősökre van szükség, méghozzá olyan erényes személyekre, akiket a fiatalok erkölcsi példaképeknek tekinthetnek. Ezek a mítosz-csinálások a múltban sikeresebbek lehettek, mert ma a hősöket és a hősök tiszteletét összekeverik a hírességek kultuszával.

== Szubjektivitás ==
Egyes kultúrák vagy népcsoportok hősei nem egy esetben bűnözők vagy rossz emberek egy másik kultúra tagjai vagy más népcsoport számára. A hős fogalma a társadalmat meg is oszthatja. Például a terroristáit az muszlim társadalmak egy része hősöknek tekinti, a másik része viszont nem.

thumb|Russische [[Propaganda (communicatie)|propagandaposter uit 1941 met de tekst "Word een Held"]] 
Een '''held''' (mannelijk) of '''heldin''' (vrouwelijk) is iemand die bewondering verdient.

==De heros==
Oorspronkelijk is een held een moedige figuur die in (religieuze) Welshe ''caled'', wat ''gehard'' betekent.

Vaak zijn zulke helden van (half)goddelijke oorsprong en gaan hun daden de menselijke vermogens ver te boven, zoals bij de Griekse heroi, of bij twintigste-eeuwse superhelden als Superman en Spider-Man.

==De nationale held==
"Held" geldt daarnaast als een eretitel voor personen die om aardse daden worden bewonderd. Vooral vanaf de negentiende eeuw, met de opkomst van het nationalisme, werd het vereren van dergelijke helden nadrukkelijk bevorderd. Wie voor de zelfstandigheid van het volk had geijverd was een "nationale held", wat zijn weerslag vond in de vorm van standbeelden en een hoofdrol tijdens de lessen "vaderlandse geschiedenis". Als een "sportheld" een prestatie verrichtte werd iedereen die tot hetzelfde volk behoorde aangemoedigd om dat als zijn persoonlijke overwinning te vieren.

==De alledaagse held==
Wellicht als ironisch commentaar op het vereren van nationale helden, werden ook alledaagse hoofdpersonen in negentiende-eeuwse bellettrie vaak expliciet bij de lezer geïntroduceerd als "onze held" of "de held van ons verhaal". Het werd tot een cliché in lichtvoetig proza. De gewoonte om een hoofdpersoon, ongeacht zijn daden, een ''held'' te noemen tref je tegenwoordig vooral nog aan in stripverhalen of in recensies.

==De persoonlijke held==
De betekenis van het woord "held" is tegenwoordig breed. Het kan worden aangetroffen in elke omstandigheid waarin men iemand bewondert. ''"Je bent mijn held." "Hij was de held van de dag."