'''Ivan Fedele''', né à Lecce en 1953, est un compositeur italien de musique contemporaine.

==Biographie==
Ivan Fedele a été élève au conservatoire Giuseppe Verdi de Milan et à la faculté de philosophie de l'Université de Milan.Il étudie le piano avec Bruno Canino puis la composition, entre autres auprès de Franco Donatoni, dont on peut ressentir l'influence sur la première partie de sa production. Son père, mathématicien, lui a également légué son goût pour cette discipline, dont il cherchera à utiliser certains aspects dans ses propres travaux sur la spatialisation (''Ali di Cantor'') ou la synthèse granulaire (comme pour le matériau électronique de ''Richiamo'').

Il a reçu de nombreuses commandes des ensembles, orchestres et opéras les plus prestigieux comme notamment l'1995. Le  1999.

Il affectionne particulièrement le genre du concerto, puisqu'il en a déjà écrit plusieurs pour piano, violon, violoncelle, alto, clarinette, et flûte. Il a aussi écrit des opéras, de la musique symphonique ou pour ensemble, des pièces avec électronique, des musiques pour l'image, des pièces radiophoniques, des pièces vocales.

Mais sa production de musique de chambre est également consistante. Sa pièce pour quatuor de saxophones ''Magic'', basée sur un matériau très succinct, parvient à créer une étrange sensation d'apesanteur, combinant des fusées et des superpositions de rythmes complexes en opposition avec de longues tenues en intervalles purs.

'''Ivan Fedele''' (* italienischer Komponist.

Fedele studierte am Mailänder Konservatorium Klavier bei Bruno Canino, V. Vitale und Ilonka Deckers und Komposition bei Renato Dionisi und Azio Corghi, später Komposition an der Accademia di Santa Cecilia bei Franco Donatoni und daneben Philosophie an der Universität von Mailand.

1981 erhielt er in Amsterdam den ''Gaudeamus Award'' für sein erstes Streichquartett, 1989 gewann er mit dem Orchesterwerk ''Epos'' den ersten Preis des ''Goffredo-Petrassi-Wettbewerbs'' von Parma. In den 1990er Jahren wirkte er in Paris, wo er unter anderem das ''Duo en résonance'' für das Ensemble Intercontemporain und ein Klavierkonzert für das Orchester von Radio France komponierte und von 1992 bis 1993 in den Studios der IRCAM arbeitete, wo ''Richiamo'' für eine Instrumentengruppe und elektronische Instrumente entstand.

Ihm wurden bei internationalen Festivals wie dem ''Festival Musica'' in Strasburg, ''Caen Festival'', der ''Venice Biennale'', dem ''Barcelona Festival'', dem ''Milano Musica Festival'' und dem ''Helsinki Festival'' Konzerte gewidmet, und er arbeitete mit Dirigenten wie Pierre Boulez, Riccardo Muti, Myung-Whun Chung, David Robertson, Jonathan Nott, Pascal Rophé, Pierre-André Valade und Leonard Slatkin.

Fedele unterrichtete an den Konservatorien von Mailand, Bologna, Turin und zuletzt Strasburg und gibt Meisterkurse.