<br break="all">

La '''ciboule de Chine''' (韭 jiu), est une fines herbes.
 
Nom scientifique : ''Allium tuberosum'' Rottler ex Spreng, famille des Alliacées (précédemment classé dans les Liliacées).

Nom commun : ciboule chinoise, ail à feuilles plates, ail odorant. ''de : chinesischer Schnittlauch, Maggikraut, en : Chinese chives, es : cive chino''.

Cette espèce est originaire d'Asie (Chine, Mongolie, sous-continent indien).
''Allium tuberosum'' est souvent considéré comme une espèce cultivée tétraploïde (2n=4x=32), bien qu'une espèce sauvage diploïde (2n=2x=16) fût récemment découverte dans la province chinoise du Shanxi (2n est le nombre de chromosomes de chaque cellule somatique et x est le nombre de chromosomes basique).
 
==Description==
La ciboule chinoise est une plante bulbeuse, vivace, herbacée, de 70 cm de haut environ, à feuilles vert pâle, étroites, presque plates.

L'inflorescence est une ombelle de fleurs blanches en étoile.

==Culture==
La multiplication se fait par semis, soit à l'automne en pépinière, soit au début du printemps sous châssis. Les plants sont ensuite repiqués en place au stade six feuilles. On peut aussi procéder par division de touffes au printemps ou en automne.
la récolte peut intervenir quelques mois après la plantation. 
Les feuilles de ciboule de Chine supportent bien la congélation.

<!-- Für Informationen zum Umgang mit dieser Tabelle siehe bitte Wikipedia:Taxoboxen. -->
{{Taxobox
| Taxon_Name       = Knoblauch-Schnittlauch
| Taxon_WissName   = Allium tuberosum
| Taxon_Rang       = Art
| Taxon_Autor      = Rottler ex Spreng.
| Taxon2_Name      = Zwiebeln
| Taxon2_WissName  = Allium
| Taxon2_Rang      = Gattung
| Taxon3_Name      = Zwiebelgewächse
| Taxon3_WissName  = Alliaceae
| Taxon3_Rang      = Familie
| Taxon4_Name      = Spargelartige
| Taxon4_WissName  = Asparagales
| Taxon4_Rang      = Ordnung
| Taxon5_Name      = Lilienähnliche
| Taxon5_WissName  = Liliidae
| Taxon5_Rang      = Unterklasse
| Taxon6_Name      = Einkeimblättrige
| Taxon6_WissName  = Liliopsida
| Taxon6_Rang      = Klasse
| Bild             = Allium_tuberosum1.jpg
| Bildbeschreibung = Schnittknoblauch (''Allium tuberosum'')
}}

Der '''Knoblauch-Schnittlauch''' (''Allium tuberosum'', Syn.: ''Allium argyi'' H.Lév., ''A. chinense'' Maxim. non G.Don, ''A. clarkei'' Hook.f., ''A. roxburghii'' Kunth, ''A. sulvia'' Buch.-Ham. ex D.Don, ''A. tuberosum'' Roxb., ''A. uliginosum'' G.Don non Ledeb., ''A. yesoense'' Nakai), auch Chinesischer Schnittlauch, Knolau oder Schnittknoblauch genannt, wird vor allem in der ostasiatischen Küche verwendet. Geschmacklich ähnelt er eher dem Knoblauch als dem Schnittlauch. 

== Verbreitung ==
Die ursprüngliche Heimat sind südwestliche Gebiete in der chinesischen Provinz Shanxi (Yongji Xian), in Höhenlagen zwischen 1000 und 1100 m ü. NN. Natürliche Standorte befinden sich unter Büschen. Sie sind in weiten Teilen des tropischen Asiens verwildert, werden aber weltweit auch als Gemüse und Gewürz angebaut.

== Beschreibung ==
Der Knoblauch-Schnittlauch ist eine mehrjährige, Rhizomen gebildet.
Die langen Laubblätter sind etwa 1,5 bis 8 mm breit, flach und der Rand ist glatt.

In doldigen, kugeligen Blütenständen, die einen Durchmesser von etwa 7 bis 8 cm haben, stehen viele Blüten zusammen. Die zwittrigen, radiärsymmetrischen Blüten sind dreizählig. Die Blütenhüllblätter sind weiß und 4 bis 7 (bis 8) mm lang, die inneren sind etwas ovaler als die äußeren. Sie blühen von Juli bis September. Die Bestäubung erfolgt durch Insekten, besonders Bienen.

Es gibt die Naturform mit doppelten und Kulturformen mit dreifachen und vierfachen Chromosomensatz (2 n = 16, 24, 32).

== Nutzung ==
Genutzt werden die Blätter, ähnlich wie Schnittlauch oder Bärlauch. Die Blätter werden nur frisch verwendet und schmecken nach Knoblauch, aber ohne den von manchen ungeliebten Geruch nach dem Essen. Verwendung findet Knoblauch-Schnittlauch zum Beispiel in Salaten und auf Butterbrot. Die Blätter können auch gekocht werden. Auch die knospigen Blütenstände und die Wurzeln werden roh oder gekocht gegessen. Aus den Samen wird ein genießbares Öl gewonnen. Der Samen ist ein Lichtkeimer - Keimzeit ca. 14-28Tage.

Eine medizinische Nutzung erfolgt besonders auf Grund ihrer antibakteriellen Wirkung.