{{Infobox Oper
|T = Julius Cäsar
|OT = Giulio Cesare
|OS = italienisch
|Mus = Georg Friedrich Händel
|Lib = Nicola Francesco Haym
|UA = 20. Februar 1724
|UAort = King's Theatre London
|Dauer = ca. 2 3/4 Stunden
|OrtZeit = Ägypten nach der Schlacht von Pharsalus, 48 v. Chr.
|Pers = * Cleopatra - Francesca Cuzzoni (Sopran)
* Giulio Cesare, römischer Imperator - Senesino (Altkastrat bzw. Countertenor)
* Cornelia, Witwe des Pompejus - Anastasia Robinson (Alt)
* Sesto, Sohn von Pompejus und Cornelia (Sextus) - Margherita Durastanti (Sopran)
* Tolomeo, König von Ägypten und Bruder Cleopatras (Ptolemäus) - Gaetano Berenstadt (Altkastrat bzw. Countertenor)
* Nireno, Kammerdiener - Signor Bigonzi (Altkastrat)
* Achilla - Giuseppe Maria Boschi (Bariton)
* Curio - Mr. Lagarde (Bass)
* Chor: römische und ägyptische Große; Krieger; Sklaven; Frauen der Cleopatra
}}
'''Giulio Cesare in Egitto''', deutsch auch '''Julius Cäsar''' (HWV 17) ist eine Oper in drei Akten von Georg Friedrich Händel.

== Entstehung ==

Das Libretto für die Oper wurde von Nicola Francesco Haym geschrieben, der in den 1720er Jahren als Sekretär für die Londoner Opernakademie arbeitete und für zahlreiche andere Texte Händels verantwortlich ist. Grundlage seiner Dichtung ist ein gleichnamiges, 1677 von Giacomo Francesco Bussani für Venedig verfasstes Libretto.

Die Oper entstand gegen Ende des Jahres 1723. Die Uraufführung fand am 20. Februar 1724 im King's Theatre am Londoner Haymarket unter der Leitung Händels mit den besten und teuersten Sängern der damaligen Zeit statt. In diesem Jahr kam die Oper auf 13 Aufführungen. Sie wurde 1725, 1730 und 1732 erfolgreich wiederaufgenommen und kam auch in Hamburg ins Programm.

Die erste Neuaufführung ist Oskar Hagen zu verdanken, der die Oper am 5. Juli 1922 für die Göttinger Händelfestspielen vorbereitete und leitete. Den Julius Cäsar – ursprünglich eine Kastratenpartie – ließ er dabei einen Bariton singen.

== Handlung ==

=== 1. Akt ===

Ebene am Nil. Julius Caesar trifft nach der gewonnenen Schlacht von Pharsalos gegen Pompeius im Hafen von Alexandria ein, um den flüchtigen Pompeius aufzuspüren. Cornelia, Pompeius’ Gattin, versucht zusammen mit ihrem Sohn Sextus, Caesar zu einem Friedensschluss zu überreden. Caesar geht darauf ein und sendet nach Pompeius, um die Versöhnung in die Wege zu leiten. Achilla erscheint als Abgesandter des ägyptischen Königs Ptolemaios XIII. und legt Caesar als Gastgeschenk Pompeius’ Haupt vor die Füße. Caesar ist empört. Er schwört wie Sextus, den Mord an Pompeius zu rächen.

In einer Galerie im Palast des Ptolemaios streiten sich die Geschwister Cleopatra und Ptolemaios (denen Pompeius als Vormund bestellt war) um die Krone. Sie gebührt Cleopatra als der Erstgeborenen. Achillas überbringt Ptolemaios die Nachricht von Caesars Zorn und rät, den Feldherr am selben Tag zu ermorden. Er selbst erklärt sich dafür bereit, den Auftrag zu erfüllen, wenn er dafür die Hand der schönen Cornelia bekommt. Ptolemaios geht darauf ein.

Am Grabmal Pompeius’ gedenkt Caesar seines großen Gegners. Cleopatra erscheint als Hofdame verkleidet und fleht Caesar um Schutz vor Ptolemaios an. Sie schafft es, ihn durch ihre Schönheit an das Versprechen zu binden, ihr zu helfen. Cleopatra wähnt sich am Ziel und ist sich sicher, ihren Bruder vernichten zu können. Sie beauftragt ihren Vertrauten Nireno, Caesar abends in ihre Gemächer zu führen, wo sie ihm ein Liebesfest bereiten wird. Cornelia und Sextus erscheinen und erneuern ihren gemeinsamen Racheschwur. Cleopatra verspricht ihnen zu helfen.

Bei einem Fest zu Ehren Caesars soll dieser getötet werden. Das Attentat misslingt. Cornelias und Sextus’ Gegenanschlag, der auf Ptolemaios gerichtet ist, ist ebenfalls nicht von Erfolg gekrönt: Sextus landet im Kerker, Cornelia wird in Ptolemaios’ Serail gesperrt.

=== 2. Akt ===

Das von Cleopatra geplante geheime Stelldichein mit Caesar findet auf einer Terrasse statt. Cleopatra gibt sich Caesar zu erkennen und gesteht ihm ihre Liebe. Nireno unterbricht die beiden und warnt sie vor dem nahenden Achilla, der mit bewaffneten Männern Caesar töten will. Cleopatras Hilfe ist vergebens: Caesars letzter Ausweg ist ein lebensgefährlicher Sprung ins Meer. Er wird von Achillas für tot erklärt.

'''Giulio Cesare''' est un opéra en trois actes composé en 1723 par Georg Friedrich Haendel pour sa propre compagnie, la Royal Academy of Music. Le livret est une adaptation par Nicola Francesco Haym, du ''Giulio Cesare in Egitto'' représenté à Venise en 1675 (texte de Giacomo Francesco Bussani, musique d'Antonio Sartorio).

L'opéra de Haendel fut créé au ''King's'' théâtre Haymarket de Londres le 20 février 1724 .
Ce fut un succès dès l'origine et Haendel le reprit en 1725, 1730 et 1732. Avant le , la dernière représentation eut lieu à Hambourg en 1737. 

Certains airs comme ''V'adoro, pupille'', ''Se pietà'' ou ''Piangero'' (Cleopatra), ''Va tacito'' ou ''Dall' ondoso periglio'' (Cesare), ''Svegliatevi nel core'' de Sesto ou encore le poignant duo de Cornelia et Sesto qui termine le premier acte, sont devenus des pièces de concert. 

Les principaux interprètes de la création, en 1724, étaient:

* Le castrat Senesino (contralto) qui jouait le rôle-titre
* La Cléopatre
* La fidèle soprano vénitienne Margherita Durastanti dans le rôle travesti de Sextus
* L'alto anglaise Anastasia Robinson en Cornélie
* Le castrat contralto d'origine allemande Gaetano Berenstadt en Ptolémée

== Les personnages ==
=== Romains ===
*Giulio Cesare (Jules César), contralto.
*Cornelia (Cornélie), veuve de Pompée, contralto.
*Sesto (Sextus), son fils, soprano.
*Curio, baryton.

=== Égyptiens ===
*Cleopatra (Cléopâtre), reine d'Égypte, soprano.
*Tolomeo (Ptolémée), roi d'Égypte, son frère, contralto.
*Achilla (Achille), général, conseiller de Ptolémée, basse.
*Nireno (Nirenus), eunuque et confident de Cléopatre, contralto.

== Argument ==

L'action se déroule autour d'50 avant notre ère.

Ptolémée, le roi des Égyptiens, croyant bien faire, tue Pompée dont il offre la tête à César. Celui-ci, qui allait conclure la paix avec son rival, en est profondément choqué, et jure, au nom de Cornélie et de Sextus, veuve et fils de Pompée, de venger ce dernier. D'un autre côté, Cléopâtre. Celle-ci va ''incognito'' chercher de l'aide auprès de César, qu'elle séduit par intérêt, mais finit par tomber amoureuse, sentiment bientôt réciproque.

L'action décrit la course au pouvoir entre Cléopâtre et Ptolémée, le deuil de Cornélie et le désir de vengeance de Sextus, enfin la rivalité entre Ptolémée et Achillas, soupirants de Cornélie. L'opéra se termine par le triomphe de César et de Cléopâtre à Alexandrie, Achilla étant mort au combat et Ptolémée tué par Sextus.