'''Radical''' ou '''raiz''' é a parte do verbo ou substantivo que exprime a idéia geral da palavra, ou seja, seu significado mesmo sem o prefixo ou sufixo. É a parte invariável do vocábulo. 

O radical irmana as palavras da mesma família e lhes dá uma vogal temática'''. A essas morfemas gramaticais'''.

*'''Morfema:''' Unidade mínima da palavra: '''Pedr'''egulho. 
*'''Radical:''' elemento estrutural básico da palavra, que expressa significado e não apresenta variação: '''Sonh'''o, '''Sonh'''ador.
*'''Afixo:''' elemento que se junta ao radical e forma nova palavra.
** Prefixo: afixo antes do radical, 
** Sufixo: afixo depois do radical, 
*'''Desinência:''' morfema que indica flexão dos nomes (desinência nominal) e dos verbos (desinência verbal): menin'''o''', le'''mos'''.
** Verbal: indica a conjugação verbal
** Nominal: Vogais, átonas finais -a, -e, -o,

* '''Vogal Temática:''': morfema que liga o radical às desinências.
* '''Tema:''' radical + vogal temática: '''Levanta'''s, '''Come'''ste.

Radical ou raiz é a parte do verbo ou substantivo que exprime a idéia geral da palavra, ou seja, seu significado mesmo sem o prefixo ou sufixo. É a parte invariável do vocábulo.

En lexicale qui permette de former des morphologie, synchronique, ''radical'' est plus souvent réservé à l'analyse diachronique.

Le radical n'est pas forcément un lemme, d'autant moins dans les langues flexionnelles, surtout anciennes. En mots-racines'' (mots, ou lemmes, ne comportant qu'un radical nu, sans dénote une notion simple que la verbal. 

C'est par dérivation d'un radical que l'on obtient des mots d'une autre apparentés. Un radical augmenté de suffixes devient un lemme une fois qu'on y a adjoint des désinences voulues le cas échéant. 

La notion de racine est aussi très importante dans les langues sémitiques car les procédés de dérivation y sont bien plus systématiques et cohérents que dans les langues indo-européennes naturelles. 

Dans l'analyse des langues modernes, on nomme parfois ''radicaux'' les éléments de mots composés. C'est le cas pour les mots savants formés à partir de prétendus radicaux grecs ou grec ''tèle'', « au loin », et d'un déverbal du verbe ''commander'', c'est-à-dire ''commande''. Le verbe ''commander'' s'analyse quant à lui en deux pseudo-radicaux, ''com-'', du latin ''cum'', et ''mander'', du latin ''mandare''. Seul ''mandare'' est réellement un radical, et encore si on lui ôte le suffixe de formation d'infinitif ''-are''. L'on obtient alors ''mand-'', radical irréductible et, d'ailleurs, verbal, du mot ''télécommande''. 

On le voit, le mot ''radical'' n'a pas le même sens selon qu'on analyse de manière diachronique ou synchronique. Ce qui est un radical dans une langue moderne était peut-être un thème de dérivation dans sa langue-mère. Inversement, les radicaux de la langue-mère peuvent, dans la langue-fille, ne plus être identifiables comme telle. On pourra, pour différencier le radical historique en diachronie de celui permettant de construire des lemmes en synchronie, qualifier ce dernier de lexème. 

Par exemple, en dernière analyse, le radical historique du lemme français ''anticonstitutionnellement'' est latin, c'est ''sta-'' (''sti-'' étant un allomorphe) : il permet de relier des termes apparemment éloignés comme ''statue'', ''être'', ''désister'', ''stable'', ''étable'', ''prostitution'', ''rester'' ou ''station''. D'un point de vue synchronique, le lexème est ''stitu-'', qui permet de relier lexicalement ''dé-stitu-er'', ''constitu-er'', ''dé-stitu-tion'', ''con-stitu-tionnel'', etc. Toujours en synchronie, ''constitution'' et ''stable'' n'apparaissent pas formés sur un même lexème : celui de ''stable'' est ''stab(i)l-'', que l'on retrouve dans ''stab-ilité'' ou ''stabiliser''. Si, historiquement, ils proviennent d'un même ancêtre, actuellement seule l'étude étymologique permet de le savoir : un locuteur lambda ne s'en rendra pas forcément compte.

Enfin, tous les mots ne sont pas construits à partir d'un radical identifiable, quel que soit l'angle d'approche que l'on adopte. On parle dans ce cas de mots ''immotivés''. La plupart des mots-outils (les morphèmes grammaticaux libres comme ''hier'', ''le'' ou ''de'') sont immotivés.