'''''Astérix chez les Bretons''''' est un film d'animation réalisé par 1986, adaptant l'album éponyme ''Astérix chez les Bretons''.

==Synopsis==
Bretagne: la population locale a du mal à se défendre, elle refuse en effet de combattre après cinq heures de l'après-midi et pendant le week-end ; l'île est donc soumise à la domination romaine, et seul un petit village résiste à l'envahisseur. Son chef, Zebigbos, décide alors d'envoyer son compatriote Jolitorax en Armorique, chez son cousin gaulois Astérix, dont on connaît les exploits contre les Romains. Justement Astérix mais surtout Obélix sont en proie à une grande nostalgie, car il n'y a plus de Romains avec lesquels combattre : tous sont partis faire la guerre en Bretagne. Une fois informés de la situation ils décident de partir pour l'île, en emportant avec eux une barrique de potion magique que leur a préparée leur druide Panoramix. Pendant le voyage ils sauvent des pirates le bateau de Grandimais, un commerçant phénicien, qui leur offre un petit sachet d'herbes orientales. Arrivés à Londinium, ils sont plongés dans une série de mésaventures : Obélix s'enivre et se fait enfermer dans la Tour, pendant que la potion est dérobée par un petit voleur du coin. Grâce à l'aide du fidèle petit chien Idéfix, ils réussissent à retrouver la barrique. Les Romains sont cependant sur leurs traces : après une série de vaines tentatives, les légions de César réussissent finalement à détruire la barrique dont le contenu tombe dans la mer. Les deux Gaulois décident malgré tout d'improviser un substitut de « potion magique » : Astérix mélange les herbes que lui a offertes le commerçant phénicien avec de l'eau chaude, boisson déjà fort appréciée. Les hommes du village se sentent revigorés, et réussissent à écraser les troupes romaines : une fois qu'ils apprennent la vérité, ils décident d'adopter cette potion comme boisson nationale. Par la suite, de retour au village, Panoramix leur révèle que ces herbes ne sont pas autre chose que du thé.

==Fiche technique==
* Titre international : ''Asterix in Britain'' 
* Titre original : ''Astérix chez les Bretons''
* Réalisation : Pino Van Lamsweerde
* Scénario : 1966)
* Production : Philippe Grimond (Producteur délégué)
* Société de production : 
**  : Gaumont International, Dargaud Films
**  : Gutenberghus 
* Musique : Vladimir Cosma
* Photographie : Philippe Lainé
* Montage : Monique et Robert Isnardon
* Décors : Michel Guérin
* Pays :  et 
* Genre : Animation
* Durée : 79 minutes
* Format : Couleurs (Eastmancolor) - 1,66:1 - 35 mm
* Budget : 
* Date de sortie :  : 1986

{{Film
|titoloitaliano = Asterix e la pozione magica
|titolooriginale = Astérix chez les Bretons
|immagine = 200px
|didascalia = Incipit del film
|nomepaese = Francia
|nomepaese2= Italia
|annoproduzione = 1986
|durata = 78'
|tipocolore = colore
|tipoaudio = sonoro
|nomegenere = animazione, commedia
|nomeregista = Pino Van Lamsweerde
|nomesoggetto = René Goscinny, Albert Uderzo
|nomesceneggiatore = Pierre Tchernia
|nomedoppiatoriitaliani = 
*Gianni Giuliano: Asterix
*Giorgio Locuratolo: Obelix
*Elio Pandolfi: Beltorax
*Sandro Pellegrini: Gaulix
*Gabriele Carrara: Big Pox
|nomefotografo = Philippe Lainé
|nomemontaggio = Monique Isnardon, Robert Isnardon
|nomemusicista = Vladimir Cosma
|nomescenografo = Michel Guérin
|nomepremi = 
}}

{{quote|Asterix: C'è sempre così tanta nebbia in Britannia? <br\>
Beltorax: No, solamente quando non piove.}}

'''''Asterix e la pozione magica''''' (''Astérix chez les Bretons'' in lingua originale) è un francese del fumetti Asterix il gallico. In particolare, il film è interamente tratto dall'albo a fumetti Asterix e i Britanni, pubblicato nel 1965.

== Trama ==

Giulio Cesare si muove verso la fenicio, che dona loro un piccolo sacchetto di erbe orientali. Giunti a Londinium, sono coinvolti in una serie di disavventure: Obelix si ubriaca e viene riunchiuso nella Torre, mentre la pozione viene rubata da un ladruncolo locale. Grazie all'aiuto del fedele cagnolino Idefix, riescono a ritrovare la botte. I Romani tuttavia sono sulle loro tracce: dopo una serie di tentativi vani, Cesare riesce finalmente a distruggere la botte nel mare. I due gallici decidono di proseguire, preparando sul momento una "pozione magica" improvvisata: Asterix mescola le erbe donategli dal commerciante fenicio con dell'acqua calda, bevanda già molto apprezzata. Gli uomini del villaggio locale si sentono rinvigoriti, e riescono a sopraffare le truppe romane: una volta scoperta la verità, decidono di adottarla come bevanda nazionale. In seguito, tornati al villaggio, Panoramix si lascerà sfuggire che quelle erbe non erano altro che tè.