thumb|250px|right|Orson Welles
Orson Welles oa sevener-filmoù, sevener pezhioù-c'hoari, komedian, produer, filmerbarer amerikan. Ganet e oa d'ar 6 a viz Mae 1915 e 10 a viz Here 1985 e Hollywood e Los Angeles diwar un taol-gwad.
Orson Welles a zo sellet outan evel unan eus ar brasañ sevenerien filmoù en istor ar sinema. E film kentañ, amerikan a viskoazh''. Orson Welles a vez sellet outan evel ur ramz, ur ramz dibar ken abalamour d'e oberenn er sinema, ken en abeg d'e labour er c'hoariva. Roud e oberenn a zo treset da vat e-barzh sinema an deiz a-hiziv.

== Buhez ==
=== Deskadurezh d'an dreistelezh ===
George Orson Welles a zo bet ganet d'ar 6 a viz Mae 1915 e Richarzh III, Dr Jekyll ha Mr Hyde, Marcus-Antoninus, Androkles ha Jezuz-krist. Gounit a reas ur prizh evit e labour leurennañ evit ar pezh-c'hoari ''Julius Caesar''. Da 16 bloaz ez eas da Zulenn evit c'hoari er "Gate Theatre" e lec'h ma lakas an dud da grediñ e oa un den koshoc'h (labouret en deus kalz war e vouez) ha brudet war leurennoù New-York. Rener ar c'hoariva a voe touellet ha reiñ a reas da Welles tudenn ur yuzev kozh, an tasmant e barzh ''Hamlet''. Diskouez a reas barregezhioù war al livañ, an tresañ, ar strobinellañ, mestroniañ a rae kazimant tout an teknikoù disheñvel eus ar c'hoari hag eus al leurennañ.

=== Ar prantad amerikan ===
Distreiñ a reas d'ar Meurzh, en ur c'hoari ''Brezel ae bedoù''<ref>''War of the worlds''</ref> er skingomz. Buan ha buan e krogas Welles da zedennan tud Hollywood. C'hoant o doa da vezañ perc'henn war an dreist-spered-mañ. Kregiñ a reas Orson da labourat evit an RKO e lec'h ma vo roet dezhañ ur frankiz dibar e-kenver an arz hag an arc'hant. Den n'en doa bet kement a draoù evit seveniñ e gentañ film.

Gant Herman Mankiewicz e labouras war senario ar film a deuio da vezañ ''Citizen Kane'', en ur gemer harp war istor buhez unan eus pennoù ar mediaoù er Stadoù-Unanet: William Randolph Hearst. Strollad ar Mercury a-bezh zo enouestlet evit ar c'hoari. Welles a skrivas ar senario, seveniñ ha c'hoari a reas e-barzh. Orson Welles en deus bet c'hoant da guzhat istor ar film d'an dud a oa en diavaez eus skipailh ar raktres. Met Hearst a deuas a-benn da welet ar film a-raok ma vefe skignet e sinemaoù ar vro. Ha goude-se e klaskas distruj film Welles oc'h implijout holl ar galloud en doa a-benn lakaat ur gwask war gein kevredigezhioù sinema Hollywood. Orson Welles a oa bet tost da goll e film. Hearst en doa kazi kendrec'het pennoù an RKO:: kinnig a rae prenañ holl gopiennoù ar film a-benn distrujan anezho. Met goude ur prantad stourm etre Herst, Welles hag Hollywood, ar film a zo bet skignet memestra. An dezvarnourezh amerikan zo a-du evit lâret eo ur film dreist e-keñver an holl savpoentoù. Memes gant bravañ komzoù tud eus ar micher, ar film a zisacho nemet un nebeud tud. Met goude an oberenn-mañ en deus kollet Welles ur frankiz ober na adkavas james.

Kerkent ma oa echu gant e film kentañ, e krogas da labourat war e film nevez diwar ul levr: ''The Magnificent Ambersons''. Met neuze e voe roet nebeutoc'h a frankiz dezhañ. Seveniñ a reas ur film klaseloc'h, a vo skignet e kalz a lec'hioù met ne'z aio ket kalz a dud d'e welet. Ar c'hwitadenn-mañ a goustas kalz a arc'hant d'an RKO, muioc'h c'hoazh eget ''Citizen Kane''. Met a-benn ar fin, ''The Magnificient Ambersons'' zo an trede film sevenet gant Welles ha pas an  eil. Etre an daou, e reas ''It's all true'', ur film daonet ne vo skignet na peurechuet morse e-pad buhez Orson Welles. Ar film-mañ a zo bet kroget e 1941 e Rio. Hag adalek ar poent-mañ al labour war ar film a yeas war washaat: kudennoù gant gouarnamant Brazil, cheñchamant rener en RKO,... Met Welles a zeuas a-benn da gendrec'hiñ ar gevredigezh produiñ da reiñ dezhañ 12000 metrad pelikulenn gwenn ha du. E-pad c'hwec'h sizhun ne baouezas ket da filmañ. Siwazh ez eas ar film da get ha ne voe implijet morse evit e sevel. An RKO a broduas un nebeut skouerennoù hep skignañ anezho. Welles en em glevas gant ar gevredigezh produiñ ha kinnig a reas reiñ un dregantad eus gounidoù ''Citizen Kane''. Met an RKO a zilezas ar film ha nac'has reiñ arc'hant evit e beurechuiñ.

Komprenet e vez gwelloc'h perak eo aet e zarempredoù gant an RKO war fallaat. A-benn kaout arc'hant evit e raktresoù e rankas c'hoari e-barzh kalz a filmoù disheñvel. A-du arall e timezas gant Rita Hayworth d'ar 7 a viz Gwengolo 1943. Ar broduerien a ginnigas dezhañ seveniñ ar film ''The Stranger'' (1946), war an diviz ma toujfe d'ar senario skrivet gant John Huston avat. Asentiñ a reas hag ober a reas ur film polis gant ur blaz disheñvel penn-da-benn diouzh reoù ar prantad. Resev a reas priz ar gwellañ film e Venezia hag Oscar ar gwellañ senario. Welles a roas da Charlie Chaplin ar mennoz da seveniñ ur film diwar-benn an afer Landru, anvet ''Monsieur Verdoux''. Chaplin a adskrivas ar senario, reiñ a reas 5000 dollar dezhan ha skrivet e voe anv Orson Welles e-penn kentañ ar film.

E 1947, seveniñ a reas evit ar gevredigezh Columbia ''The lady from Shanghai'', ur film hag a ziskouez mat an darempredoù stenn hag iskis etre Orson Welles ha Hollywood. ''The lady from Shanghai'' a brou deomp pegen stag e oa Welles ouzh ar gened. Met evel boaz ar film n'eo ket bet plijet d'an dud ha goude an taol-mañ, Hollywood a nac'ho labourat gant Welles.

Ar memes bloaz, goude m'eo bet skarzhet diouzh kompagnunezhioù Hollywood, e krogas da labourat war e film nevez, ''Macbeth''. Mont a ra e darempred gant ur gompagnunezh dizalc'h ispisializet war ar filmoù western. Kuzhat a ra paourentez an endro hag ar binviji implijet en ur lakaat e plas ul latar a vez gwelet war hogos holl arvestoù ar film. An dra-se a roas d'ar film ur blaz hag un aergelc'h iskis hogoz faltaziek. An alkimiezh etre an dilhad, an doare da c'hoari, da filmañ hag an holl elfennoù, a-benn krouiñ ur spered hag un aergelc'h diamzer ha peurbadus er film a ra dioutañ unan eus bravañ pezh-c'hoari Shakespeare lakaet er sinema. Welles a zo deuet a-benn da echuiñ ar film en 21 devezh! Bloaz goude, Jean Cocteau a lâras dioutañ e oa ur film "milliget", gant "une force sauvage et désinvolte". Met ur wech ouzhpenn e tisplijo d'an dud, marteze abalamour d'ar fed m'o deus implijet Orson Welles hag an aktourien all pouez-mouezh Bro-Skos pe abalamour d'an doareoù iskis implijet gant Welles evit seveniñ e film.

=== Prantad european ===
Rankout a rae adalek an darvoudoù-mañ, poaniañ evit kavout peadra d'ober e filmoù. C'hoant en doa da genderc'hel war roudoù Shakespeare o sevenniñ ur wech ouzhpenn unan eus e bezhioù-c'hoari brudetañ : Othello. E-pad pevar bloaz e labouras en un doare diaes-kenañ (al labourioù o deus paouezet dek gwech abalamour da gudennoù arc'hant). Filmañ a reas e kalz lec'hioù evel Venezia, Roma, hag e kalz lec'hioù disheñvel all en Italia pe e Maroko. Ar film en do ur priz e festival Cannes.

Un nebeut amzer goude, e 1955, e sevenas ''Mr.Arkadin-Confidential Report'' (gant ar memes spered ha ''Citizen Kane''). Met rankout a reas c'hoari e-barzh kalz filmoù en Europa ha dreist-holl e Bro-c'hall. Filmoù e giz ''Paris brûle-t-il?'', ''Si Versailles m'était conté'' hag e barzh ''Napoléon'' sevenet gant Sacha Guitry. En em glevout a rae mat-kenañ gant an den-se, abalamour d'o zachennoù dudi boutin evel ar c'hoariva, ar skingomz pe ar sinema ha memes o doareoù da welet an traoù.

E 1958, e sevennas ''Touch of evil'', a-drugarez da Bro-Mec'hiko. Ar film a blijo da dout an dud ha memes d'ar broduerien (bep noz e sellont ouzh labour Welles, rak gwelet fall e vez ar sevener atav). Kinnig a rejont dezhañ neuze ur gevrad pemp bloaz evit sevel pevar film. Met ur wech echu ar film penn-da-benn, e cheñchas soñj, marteze abalamour d'ar fed ma ne oa ket re blijet ar broduerien gant ar fent implijet gant Welles.

E 1959, e krogas da labourat war ur film na welas morse echuet : ''Don Quic'hotte''. E-pad seiz vloaz, ne baouezas ket da glask arc'hant evit kenderc'hel e oberenn. Seiz vloaz implijet da redek war-lec'h un huñvre (ret eo gouzout n'eo ket Orson Welles ar sevener nemetañ en deus huñvreet eus Don Quic'hotte, Terry Giliam a glaskas ivez sevel ur film diwar e benn). E 1963 e sevennas ''Ar prosez''<ref>''The Trial''</ref>, tennet eus levr Franz Kafka. Ur film e lec'h ma c'hoarias Orson Welles e-unan. Tri bloaz goude e savas ''Chimes at Midnight'', ur meskaj eus kalz pezhioù-c'hoari eus William Shakespeare. Ober a reas eus tudenn Falstaff (un dudenn gant ur pouez bihan e barzh istorioù Shakespeare) unan a gentañ renk. Goude-se, Welles a sevenas ''F for Fake'', ur preder diwar-benn arz ar sinema, ar c'hoari ha dre vras galloud ar skeudennoù. E labour diwezhañ kaset da bennvat a vo ''Filming Othello'', ur film savet evit ar skinwel, a zo bet skignet memestra er sinema, ar pezh a ziskouez galloud skeudennoù Orson Welles.

=== Bilañs ha fin ur vuhez ===
E-pad holl e vuhez en eus ranket Welles c'hoari e-barzh kalz a filmoù all estreget e re. Filmoù o deus lakaet anezhañ da vezañ brudet kement hag e filmoù : ''An trede den''<ref>''The third man''</ref>, ''Si Versailles m'était comté...'', ''Napoleon'', ''Moby Dick'', ''Ar Vikinged'','' Austerlitz'', ''Paris brûle-t-il?'', ha kement zo... E fin e vuhez e voulc'has kalz filmoù chomet dianavezet ha na c'hellas ket echuiñ: ''Filming the trial'', ''The Dreamers'', ha kement zo. Komz a reas e-pad pell eus e raktres da seveniñ ur film diwar ''Ar roue Lear'', met ket er memes doare hag ''Othello'' pe ''Macbeth''. C'hoant en doa da sevel ur film war ur skeul bihanoc'h, hep re a lec'hioù filmañ met evel kalz eus e huñvreoù eo chomet hep disoc'h fetis abalamour d'ar c'hudennoù arc'hant evel boaz. E-pad un nebeud mizoù a-raok e varv e seblante bezañ distroet e metoù Hollywood: komz a rae e-barzh abadennoù skingomz, mont a rae d'an talk-showioù ha kement zo. Mervel a reas hep trouz d'an 10 a viz Here 1985. Ar gwashañ zo bet marteze pa oa marvet a oa gwelet e oa ul lodenn vras eus an dud a oa deuet d'e interamant a oa tud hag o doa nac'het outañ reiñ arc'hant evit sevel e filmoù e-pad tout e vuhez. 

שמאל|ממוזער|250px|אורסון ולס, צילום של [[קארל ואן וכטן משנת 1937]]
''' ג'ורג' אורסון ולס''' (באנגלית: George Orson Welles;&rlm;
במאי הקולנוע הגדולים בכל הזמנים, בנוסף להיותו סרטו הראשון, האזרח קיין (1941), וסרטו ההוליוודי האחרון מגע הרשע (1958) הם ציון דרך חשוב בתולדות הקולנוע העולמי.

==ראשית הקריירה==

ולס נולד ב-1915 בקנושה, ויסקונסין. הייתה לו ילדות לא שגרתית, וחיי החברה שלו סבלו בהיותו סוג של ילד פלא. אמו נפטרה כשהיה בן 9, ואביו היה שיכור. כשהיה בן 12 נפטר אביו, והוא יצא למסע נדודים באירופה. כשהיה בן 16 הגיע לדבלין, ושם שכנע מנהל תיאטרון שהוא כוכב גדול בברודוויי, דבר שהקנה לו נסיון במשחק. בגיל 19 חזר לארצות הברית והקים את קבוצת תיאטרון מרקיורי שהעלתה עיבודים חדשניים למחזותיו של שייקספיר בין היתר בהארלם, מה שהפנה תשומת לב רבה לולס הצעיר. במהרה הוא קיבל תוכנית רדיו שבועית בה העלה תסכיתים לסיפורים מפורסמים.

==מלחמת העולמות==
ב-ה.ג'. ולס בשם "מלחמת העולמות".  התסכית היה במתכונת של שידור אירוע חי תוך פריצה לשידור באמצע תוכנית של מוזיקה קלה. אורסון וולס היה השדר (האמיתי כביכול) ועשה זאת בצורה כה משכנעת, עד שהתעוררה בהלה ומנוסה של רבים מבתיהם באזור ניו יורק וניו ג'רזי. כוחות של המשמר הלאומי הוזנקו להלחם ב"פולשים" ממאדים, ובדרום ארצות הברית חברו קבוצות רבות של אנשים לתפילות המוניות כנגד הפולשים. נטען אף שמספר אנשים ניסו להתאבד מרוב פחד. השידור הפך למעין מיתוס היסטורי, ושימש בסיס לתאוריות רבות בתחום תקשורת ההמונים.

==ראשית הדרך בהוליווד==
לאחר שנתגלה כישרונו העצום של ולס לאומה האמריקנית, החלו ראשי הוליווד להתחרות ביניהם מי יחתים ראשון את ולס על חוזה. ולס חתם לבסוף על חוזה עם חברת RKO, לפיו יביים שלושה סרטים ויזכה לחופש אמנותי מלא. סרטו הראשון היה אמור להיות עיבוד ל"לב המאפליה" של ג'וזף קונרד. אולם לאחר שבועות של תכנונים אולץ ולס לנטוש את הפרויקט. בלית ברירה, הוא פנה לפתח רעיון ישן על אודות עלייתו ונפילתו של איש שלכאורה לא חסר כלום. הוא קרא לפרויקט "אמריקני", שמאוחר יותר הפך ל"האזרח קיין".

==האזרח קיין==
"וויליאם רנדולף הרסט, אייל עיתונות רב עוצמה. ולס עיצב את דמותו של קיין בהשראת הרסט, שהשפעתו בתקופות שונות של היסטוריה האמריקנית הייתה כמעט אגדית.

צילומי "האזרח קיין" נעשו כמעט בחטף, אולם ולס דחק לתוך הפרויקט את מלוא כישרונו וגאוניותו. "האזרח קיין" היה תמצית גאונותו של ולס - כמעט כל סצינה מהסרט הייתה פורצת דרך. ולס השכיל להשתמש בעדשות ה"דיפ פוקוס" והעניק מימד נוסף, קולנועי, לדמויות שלו. הסרט שבר את התפיסה הנראטיבית השלטת עד אז, והוכיח שניתן לעשות סרט שהוא אינו כרונולוגי בהכרח. ולס, שגילם את קיין בעצמו, נכנס עד כדי כך לתפקיד, שבאחת הסצינות שבר את רגלו, אולם סירב להפסיק את הצילומים, והמשיך לשחק עם רגל שבורה.

כשנודע להרסט שהסרט מבוסס על חייו הוא ביקש להשמיד את כל הנגאטיבים ואף הציע סכום עצום ל-RKO על מנת שלא יקרינו את הסרט. כשסירבו, פתחו עיתוניו במסע הכפשות כנגד ולס וסרטו. מרבית בתי הקולנוע סירבו להקרין את הסרט מפני שחששו מהרסט. הסרט נכשל קופתית, ואף בטקס פרסי האוסקר זכה אך ורק בפרס אחד.
אולם המבקרים האירופאיים לא נשארו אדישים לסרט. הם הבינו שלפניהם סרט שככל הנראה עומד להוביל את הקולנוע לעידן חדש. "האזרח קיין" הפך לנושא שיחה בקרב אינטלקטואלים וחובבי תרבות באירופה, ומעמדו אף התעצם עם תום מלחמת העולם השנייה, כשהוקרן במדינות שעד עתה היו כבושות. חורחה לואיס בורחס כתב מאמר מפורסם על הסרט שבו הגדיר אותו כ"מבוך חסר מרכז".
הסרט נחשב כמבשר העידן המודרני בקולנוע, ונפוצה האמרה שכל סרט שנעשה החל מ-1941 הושפע בצורה זו או אחרת מ"האזרח קיין".

==עלייתו ונפילתו של גאון אמריקני==
לאמיתו של דבר, "האזרח קיין" היה סרטו היחיד של ולס שבו הצליח להגשים את חזונו במלואו. סרטו הבא של ולס האמברסונים המופלאים אמור היה להאפיל על הישגיו של "האזרח קיין", אולם עם תום הצילומים, הזדעזעו ראשי האולפנים מהחומר שצולם והפקיעו את השליטה מהמשך ההפקה מידיו של ולס. מה גם שבאותה תקופה התבצעה ההתקפה על פרל הארבור, והאולפנים חששו להקרין סרטים פסימיים. הסרט נערך מחדש בניגוד לרצונו של ולס ואף צולם לו סוף טוב, בניגוד למקור של ולס. ולס התנכר לסרט. כך קרה גם עם "הכל אמת", שצולם בברזיל ונגנז במרתפי האולפנים עד 1992.
בשלב הזה, ולס החל לשקול ברצינות לנטוש את עולם הקולנוע, ולעבור לרוזוולט, ושמו אף הוזכר כמועמד רציני למזכ"ל האו"ם, שעמד לקום עם סיום מלחמת העולם השנייה. ולס אף היה אמור להתמודד על משרת סנאטור, אולם הוא נרתע משראה שיריבו הוא ג'וזף מקארתי, ולבסוף, לאחר התלבטויות רבות, חזר לביים.

"הזר" מ-1946, היה סרטו המסחרי היחיד של ולס, וגם היחיד שזכה להצלחה כלשהי, אולם הוא היה רחוק מהישגיו הקודמים. המבקרים לעגו לו ואמרו שהוא נראה כ"פארודיה על סרטים של אורסון ולס".

ב-1947 התכונן ולס לצלם סרט בשם מסייה ורדו, על אודות רוצח סדרתי של נשים עשירות. הוא ייעד לתפקיד הראשי את צ'רלי צ'פלין, שהיה חברו. אולם צ'פלין לא אהב את הרעיון שמישהו אחר יביים אותו. מאידך, הוא אהב את התסריט של הסרט. לכן, ולס וויתר על התסריט ונתן לצ'פלין לביים אותו. ולס טען שהוא בכל מקרה לא אחד התסריטים הגדולים שהוא כתב. סרטו של צ'פלין חולל סערה גדולה ומאוחר יותר הוכר כאחד מסרטיו הגדולים ביותר. וולס פנה לפרויקט נוסף שנזנח לבסוף: אדפטציה של סדרת הקומיקס באטמן. וולס ייעד את עצמו לתפקיד ברוס ויין, אולם האולפנים העדיפו את גרגורי פק לתפקיד. תוכניתו של וולס לתת ביטוי בסרט לשפה קולנועית חדשה שהגה ירדה לטמיון משהבין שלא יוכל לגלם את הדמות הראשית, פרש מן הפרויקט.

סרטו הבא של ולס, הליידי משנחאי היה פרויקט שאפתני ביותר: פילם נואר מתוחכם בכיכובם של ולס ואישתו דאז ריטה הייורת'. גם במקרה הזה הופקעה השליטה מולס, והסרט קוצץ משעתיים וחצי לשעה וחצי. סצינת אולם המראות בסוף הסרט היא אחת הידועות בתולדות הקולנוע. הנגאטיבים של הקטעים שקוצצו אבדו עם השנים, ונסיונות שחזור של הגרסה המקורית של ולס עלו בתוהו. 

ב-האדם השלישי". סרט זה צולם בסגנון נאו  אקספרסיוניסטי, אשר דמה מאוד לסגנון הבימוי של ולס, עד שעם השנים נפוצו שמועות שלמעשה ולס הוא שביים את רוב הסרט.(קרול ריד,במאי הסרט,וגרהם גרין,מחבר התסריט, הודו בתרומתו של ולס לכתיבת כמה דיאלוגים,לרבות השורות המפורסמות ביריד,על הגלגל-הענק.) לצדו הופיעו בסרט זה אלידה ואלי וג'וזף קוטן.

לאחר שהבין שכוכבו דעך בהוליווד, עזב ולס לאירופה על מנת למצוא שם משקיעים פוטנציאליים. סרטיו הבאים,  "אותלו" ו"מקבת'" נעשו בתקציב דל, אך זכו לתשואות המבקרים ו"אותלו" אף זכה בפרס הגדול של פסטיבל קאן 1952.

ב-1955 יצר וולס סרט דל תקציב נוסף, "מר ארקדין". שוב הופקעה השליטה ממנו, וגרסאות שונות של הסרט ראו אור לבסוף. כיום ידוע על שלוש גרסאות שונות לסרט, ושני שמות שונים שניתנו לו: "מר ארקדין" 
ו-"Confidential Report". ולס תיאר את תקופת "מר ארקדין" כתקופה הגרועה בחייו.

ב-1958 חזר ולס להוליווד על מנת לביים את סרטו ההוליוודי האחרון מגע הרשע. סרט זה נחשב לסרט ה"פילם נואר" האחרון, ובעיני רבים הוא הגדול מכולם. סצינת הפתיחה שלו, שהיא למעשה שוט בן ארבע דקות המתאר הטמנת פצצה במכונית ומעקב אחר נסיעת המכונית עד להתפוצצותה, היא אחת הסצינות המורכבות ביותר שצולמו אי פעם בקולנוע. ולס עצמו סיפר מאוחר יותר שנמאס לו שאנשים שואלים אותו כיצד הוא צילם אותה. מבקר הקולנוע דאז, פרנסואה טריפו, כתב מאמר נלהב על הסרט בו ניתח את מורכבותו הפסיכו-אנליטית והפוליטית. אולם גם סרט זה לא זכה להצלחה וולס עזב את התעשייה ההוליוודית בפעם האחרונה.

שנתיים מאוחר יותר, ב-1960, השתמש אלפרד היצ'קוק ברבות מהטכניקות שפיתח ולס בסרט זה, בסרטו האגדי פסיכו, ואף העתיק כמעט במדויק את סצינות בית המלון של ג'נט לי, שכיכבה אף בסרטו של ולס. אולם סרטו של ולס זכה להכרה חובקת עולם רק שנים מאוחר יותר, עד אשר בשנות התשעים הכריזה ספריית הקונגרס של ארצות הברית על החלטתה לשמרו בשל היותו ציון דרך תרבותי.