'''François Truffaut''' (1932-1984) èra un realizator francés de cinèma 

*1959 : ''Les Quatre Cents Coups'' act. Jean-Pierre Léaud
*1960 : ''Tirez sur le pianiste'' act. Charles Aznavour, Marie Dubois
*1962 : ''Jules et Jim'' act. Jeanne Moreau, Oskar Werner, Henri Serre
*1964 : ''La Peau douce'' act. Françoise Dorléac, Jean Desailly
*Fahrenheit 451'' act. Oskar Werner, Julie Christie
*La mariée était en noir'' act. Jeanne Moreau
*1968 : ''Baisers volés'' act. Jean-Pierre Léaud, Claude Jade
*La Sirène du Mississippi'' act. Jean-Paul Belmondo, Catherine Deneuve
*1969 : ''L'Enfant sauvage'' act. Jean-Pierre Cargol, François Truffaut
*1970 : ''Domicile conjugal'' act. Jean-Pierre Léaud, Claude Jade
*1971 : ''Les Deux Anglaises et le continent'' act. Jean-Pierre Léaud
*1972 : ''Une belle fille comme moi'' act. Bernadette Lafont
*1973 : ''La Nuit américaine'' act. Jacqueline Bisset
*1975 : ''L'Histoire d'Adèle H.'' act. Isabelle Adjani
*1976 : ''L'Argent de poche''
*1977 : ''L'Homme qui aimait les femmes'' act. Charles Denner
*1978 : ''La Chambre verte'' act. François Truffaut, Nathalie Baye
*1979 : ''L'Amour en fuite'' act. Jean-Pierre Léaud, Claude Jade
*1980 : ''Le Dernier Métro'' act. Catherine Deneuve, Gérard Depardieu
*1981 : ''La Femme d'à côté'' act. Gérard Depardieu, Fanny Ardant
*1983 : ''Vivement dimanche !'' act. Fanny Ardant, Jean-Louis Trintignant

Truffaut, Francois
Truffaut, Francois
Truffaut, Francois
Truffaut, Francois
Truffaut, Francois
Truffaut, Francois
Truffaut, Francois

{{Infobox Cinéma (personnalité)
| date de mise à jour  =
| couleur           = artiste
| nom               = François Truffaut
| image             = 
| taille image      = 
| légende           = 
| nom de naissance  = François Roland Truffaut 
| surnom            = 
| date de naissance = 
| lieu de naissance =  Paris (France)
| nationalité       =  Française
| date de mort      = 
| lieu de mort      =  Neuilly-sur-Seine (France)
| profession(s)     = Réalisateur
Acteur
| films notables    = '''''Les Quatre Cents Coups''
''Tirez sur le pianiste''
''Jules et Jim''
''La Peau douce''
''Baisers volés''
''Domicile conjugal''
''L'Histoire d'Adèle H.''
''L'Homme qui aimait les femmes''
''La Chambre verte''
''L'amour en fuite''
''Le Dernier Métro''
''La Femme d'à côté''
''Vivement dimanche !'''''
| conjoint          = Madelaine Morgenstern (1957-1965)
| enfant            = 
| site internet     = 
| imdb              = 0000076
| récompense        = 
}}

'''François Truffaut''', né le 6 février 1932 à Paris et mort à 52 ans le 21 octobre 1984 à Neuilly-sur-Seine, est un réalisateur et scénariste de cinéma. Il a également été acteur et avait été préalablement critique de cinéma. Il fait partie du groupe de cinéastes issus des ''Cahiers du cinéma'', dits de la Nouvelle Vague. Il a aussi publié des ouvrages sur le cinéma.

== Biographie ==
Né François Lévy, et reconnu à l'État-civil par Roland Truffaut, architecte-décorateur, il ne retrouvera son père biologique, un dentiste juif de Belfort, qu'en 1968. Sa mère était Jeanine de Monferrand, secrétaire au journal ''L'Illustration.'' François Truffaut fait ses études à l'école de la rue Clauzel et au lycée Rollin (actuellement lycée Jacques-Decour), théâtre de ses premiers « 400 coups ». Dès 1939, le jeune François Truffaut, passionné de lecture, fréquente aussi les cinémas, souvent pendant les heures de classe. À partir de 1946, ayant quitté l'école, il vit de petits boulots, il fonde un ciné-club en 1947, quelques vols lui valent d'être envoyé à Villejuif dans une « maison de redressement ».

Grâce au critique de cinéma André Bazin, François Truffaut est engagé à ''Travail et Culture''. Il rédige ses premiers articles dès 1950. Après s'être engagé dans l'armée, envoyé en Allemagne, il déserte et fait de la prison militaire, puis se fait réformer, toujours grâce à André Bazin. François Truffaut publie des articles pour ''les Cahiers du cinéma'' en 1953, réalise l'année suivante ''Une Visite'' son premier court-métrage, devient en 1956 assistant du réalisateur Roberto Rossellini. Il réalise ''Les Mistons'' en 1957.  Cet « homme qui aimait les femmes » se marie cette même année avec Madeleine Morgenstern, fille d'un distributeur de films, (Ignace Morgenstern) avec laquelle il aura deux filles Laura et Eva. Il divorcera en 1964. En 1958, il tourne ''Les Quatre Cents Coups'', qui sera un succès immédiat, ouvrant la porte au mouvement de la Nouvelle Vague et à sa carrière mondiale. En 1968 Truffaut veut se marier avec son actrice préférée, Claude Jade (''Baisers volés'', ''Domicile conjugal'', ''L'amour en fuite''), mais revient sur sa décision au dernier moment. Truffaut et Claude Jade restent cependant d'excellents amis.

Son dernier amour fut l'actrice Fanny Ardant (''Vivement dimanche !'', ''La femme d'à côté''), avec laquelle il a eu une fille, Joséphine, née le 28 septembre 1983. 

Il enchaînera les films jusqu'à sa mort survenue le 21 octobre 1984 à Neuilly-sur-Seine des suites d'une tumeur au cerveau. Il est enterré au cimetière de Montmartre à Paris.

À noter que François Truffaut apparaît comme acteur de plusieurs de ses films : ''la Chambre verte'' (1978), ''la Nuit américaine'' (1973), ''l'Enfant sauvage'' (1970) ainsi que dans le film de Steven Spielberg, admirateur de Truffaut, ''Rencontres du troisième type'' en 1977 dans le rôle du savant français « Claude Lacombe ». Pourtant François Truffaut ne s'est jamais considéré comme un « vrai » acteur.

== Œuvre ==
Parmi les nombreux films de '''Truffaut''', on peut détacher la série mettant en scène ''Antoine Doinel'', sous les traits de l'acteur Jean-Pierre Léaud, qui débutera sa carrière d'acteur dans les ''Quatre cents coups'' (1958) à l'âge de quatorze ans, acteur fétiche et « double » de Truffaut. La série se poursuivra avec ''Antoine et Colette'' sketch du film ''l'Amour à vingt ans'' (1962), puis  par ''Baisers volés'' (1968) et ''Domicile conjugal'' (1970) se terminant par ''l'Amour en fuite'' (1978) aux côtés de Claude Jade dans le rôle de Christine, successivement fiancée, épouse, puis femme divorcée de Doinel.

Impossible de ne pas évoquer ''La Chambre verte'' dans lequel François Truffaut incarne le rôle principal, celui d'un homme qui refuse la mort de ceux qu'il a aimés et admirés. Ceux-ci continuent à « vivre » dans le « temple de la mémoire » qu'il leur dédie. Le cinéma de Truffaut, hautement référentiel (et autoréférentiel, ce qui mériterait en soi un article) est lui-même une chambre verte.  

L'une des filles de Truffaut, Eva Truffaut prétend trouver en 2004 les dernières scènes de son père et produit avec Elisabeth Butterfly un canular-hommage radiophonique ''Le journal d'Alphonse'', où on retrouve Christine Doinel (Claude Jade) et son fils Alphonse (Stanislas Merhar). 

Grand lecteur, François Truffaut mettra en scène de nombreux romans :
* romans policiers américains (''La mariée était en noir'' et ''la Sirène du Mississippi'' de Charles Williams, ou encore ''Tirez sur le pianiste'' de David Goodis et aussi ''Une belle fille comme moi'' de Henry Farrell) ;
* les romans de Henri-Pierre Roché ''Jules et Jim'' et ''Les deux anglaises et le continent'' ;
* ''La Chambre verte'' d'après des thèmes de Henry James, son film le plus grave et le plus profond ;
* le roman de science-fiction ''Fahrenheit 451'' de Ray Bradbury.
Ses références littéraires sont nombreuses. Il faut en citer au moins deux : Balzac et Léautaud.

Les autres films de Truffaut sont issus de scénarios originaux, souvent co-écrits avec les scénaristes Oscar du Meilleur Film Étranger en César.

==Postérité==
François Truffaut restera sans doute une des références du cinéma français du . Aujourd'hui, un réalisateur comme Jean-Paul Civeyrac fait partie des cinéastes qui continuent à faire vivre les grandes leçons de cinéma de l'initiateur de la Nouvelle Vague. Jean-Paul Civeyrac a assumé cette filiation dans ''Toutes ces belles promesses'' (prix Jean-Vigo 2003) en faisant jouer un des rôles du film par Eva Truffaut, la fille du cinéaste.

François Truffaut restera également pour ses livres dans lesquels il fait preuve d'un sens pédagogique inégalé. Parmi ses ouvrages, le ''Hitchbook'', livre-entretien avec Alfred Hitchcock, paru chez Laffont puis Ramsay est une bible pour qui veut comprendre le cinéma, ''a fortiori'' en faire.

== Quelques actrices et acteurs ==
François Truffaut a fait tourner de nombreux acteurs :
* Isabelle Adjani prêta son talent à ''l'Histoire d'Adèle H.'' ;
* Fanny Ardant, compagne des derniers jours de François Truffaut, et mère de sa fille Joséphine, tourna dans ''La femme d'à côté'' et dans l'ultime film, en noir et blanc, ''Vivement dimanche !'' ;
* Claude Jade fut « Christine » aux côtés de Jean-Pierre Léaud, dans les aventures d'Antoine Doinel (''Baisers volés'', ''Domicile conjugal'', ''l'Amour en fuite'') ;
* Nathalie Baye fit ses débuts dans le rôle de la scripte de ''la Nuit américaine'' et fut l'interprète féminine principale de ''la Chambre Verte''. Elle eut aussi un petit rôle dans ''L'homme qui aimait les femmes'';
* Jacqueline Bisset fut la star de ''la Nuit américaine'' ;
* Montmartre dans ''le Dernier Métro'', aux côtés de Gérard Depardieu ;
* Charles Denner eut un rôle dans ''La mariée était en noir'', joua le rôle du dératiseur catholique fervent amoureux de Bernadette Laffont dans ''Une belle fille comme moi'' et fut ''l'Homme qui aimait les femmes'' (et, paradoxalement, le ''Landru'' de Claude Chabrol). François Truffaut songea même à lui confier le rôle principal de ''La Chambre Verte" mais y renonça, par crainte d'une lassitude du public après la sortie de ''L'Homme qui aimait les femmes'' ;
* Bernadette Lafont participa au premier court-métrage de Truffaut, ''Les Mistons'' et fut le rôle titre de ''Une belle fille comme moi'' ;
* Jean-Pierre Léaud fut révélé par Truffaut ; il tourna avec lui un moyen et six longs métrages (''Les Quatre cents coups'', ''Antoine et Colette'', '' Baisers volés'', ''Domicile conjugal'', ''Les deux Anglaises et le continent'', ''La Nuit américaine'' et ''L'amour en fuite'');
* Jean-François Stévenin fut lui aussi révélé par Truffaut. Il fut son assistant et joua dans ''L'Argent de poche'' et ''La Nuit américaine'' ;
* Jeanne Moreau passa à la postérité dans ''Jules et Jim'' et incarna l'implacable vengeresse dans ''La Mariée était en noir'' ;
*Marie-France Pisier débuta à 17 ans dans ''Antoine et Colette'' (court métrage), fit une trés courte apparition dans ''Baisers volés'' et repris son rôle de Colette dans ''L'Amour en fuite''.

== Citations ==
"Réussir c'est rater"

"Je vois la vie comme très dure, je crois qu'il faut avoir une morale très simple, très fruste. Il faut dire : "Oui,Oui", et ne faire que ce que l'on a envie de faire."

"L'homme le plus intelligent que j'ai connu", au sujet de Roberto Rossellini

"Le cinéma c'est l'art de faire faire de jolies choses à de jolies femmes"