<!--Article redigit en gascon-->
200px|right|thumb|[[Beòst dens la vath d'Aussau]]
200px|right|thumb|Lo [[Pic de Mieidia d'Aussau]]
La '''vath d'Aussau''' (reg. e non localament ''la vau d'Aussau, la val d'Aussau'') que's tròba en Bearn. Qu'ei ua de las tres vaths bearnesas ; las duas autas que son las vath d'Aspa e la vath de Varetons. Los sons abitants que son los aussalés.

== Geografia ==
La vath d'Aspa que's troba dens lo sud de Bearn : lo Haut Bearn. Qu'ei traucat peu gave d'Aussau qui's vuèita dens lo gave d'Auloron. Qu'ei la vath la mei orientau de Bearn e lo son Pic de Mieidia d'Aussau qu'ei un deus simbèus de Bearn e de la famosa equipa de rugbi de Pau : la Seccion Paulina. La vath d'Aussau que comunica dab Aragon peu pòrt deu Portalet.
200px|left|thumb|Pic de Mieidia vist despuish lo lac gentau

Uei lo dia, d'un punt de vista adminstratiu, la vath d'Aussau que he partida deu departament deus Aquitània de França.

== Patrimòni ==
*Pic de Mieidia d'Aussau
*Vila de Larunts e lo son floclòr aussalés
*Arròc deus vutres a Asta-Beon
*Parc Nacionau deus Pirenèus
*Còth deu Portalet
*Lacs d'Aussau
*Lo trinòt d'Artosta

{{Infobox Vallée
 | nom=Vallée d'Ossau
 | image=Beost.JPG
 | légende=Village de Béost en vallée d'Ossau.
 | deg_lat= 42
 | min_lat= 59
 | NS=N
 | deg_lon= 00
 | min_lon= 25
 | EO=O
 | échelle=200000
 | ref=<ref>Coordonnées du centre de la vallée, identifiées à l'aide de géoportail et Wikimapia</ref>
 | pays=
 | région=Aquitaine
<small>(département Pyrénées-Atlantiques)</small>
 | lien_région=Région française
 | massif=Pyrénées
 | orientation=Nord
 | longueur=40 km
 | type=Vallée glaciaire
 | écoulement= Gave d'Ossau
 | voie=D 934
 | commune= Bielle, Aste-Béon, Laruns 
 | remarque=
 | carte=
 | note=
 }}

thumb|250 px|[[Pic du Midi d'Ossau en été]]
thumb|250px|Maison dans la vallée d'Ossau - [[Aste-Béon]]
thumb|250 px|[[Pic du Midi d'Ossau en hiver]]

La '''vallée d'Ossau''' (en gascon ''Aussau / la vath d'Aussau'') est une vallée des Pyrénées françaises, dans le département des Pyrénées-Atlantiques en région Aquitaine. Ses habitants sont les ''Ossalois''.

== Étymologie ==

La vallée a été appelée ''valis ursaliensis'' (en 1127) qui veut dire littéralement ''la vallée de l'ours'', puis ''Orsal'' et ''Ossau''. Deux théories s'opposent concernant l'origine du nom Ossau. L'une tend vers le nom de rivière pyrénéen Ourse (ou Ousse)<ref>Michel Grosclaude, « L'hydronyme Ousse », ''Dictionnaire toponymique des communes du Béarn'', Escòla Gaston Febus, Pau, 1991, p. 380. </ref>. L'autre tend vers l'animal (Oso en espagnol).
<ref>Olivier de Marliave, Histoire de l'ours dans les Pyrénées, Editions Sud Ouest, 2000. Christian Bernadac, Le premier Dieu, Michel Lafon, 2000. Michel Pastoureau, L'ours Histoire d'un roi déchu, La librairie du XXIe siècle, Seuil, 2007. Marc Large, Pyrénées sauvages, croquis sur le vif, Editions Cairn, 2003</ref>
Noter qu'en occitan, le /u/ initial est classiquement refait en /au/.

== Géographie ==

La vallée d'Ossau est une des trois grandes vallées de montagne du Béarn. Elle s'étire géographiquement du Nord au Sud sur une cinquantaine de km depuis Rébénacq (à 15 km de Pau) jusqu'au col du Pourtalet (à la frontière espagnole). Elle est formée de deux cantons : en partie basse vallée se trouve le canton d'Arudy avec un paysage de piémont pyrénéen. En partie haute-vallée se trouve le canton de Laruns qui offre de la basse, de la moyenne et de la haute-montagne. Elle est traversée par le gave d'Ossau et dominée par le Pic du Midi d'Ossau qui culmine à 2884 m. 

Située en Haut-Béarn au sud de Pau, elle est parcourue par le gave d'Ossau, branche mère du gave d'Oloron (48km).

C'est la plus orientale des trois principales vallées béarnaises creusant la chaîne des Pyrénées. C'est aussi une vallée glaciaire qui offre son emblème à la vallée, à la ville de Pau, à la Section paloise : le pic du Midi d'Ossau.
A l'époque glaciaire,le glacier s'écoulait jusqu'à Rébénacq,à quelques kilomètres au sud de Pau.

Elle communique avec la Aragon, au sud, par le col du Pourtalet.

Dans les villages de la vallée, l'habitat et les bâtiments d'exploitation sont regroupés autour de rues étroites épousant le relief.
Potagers, vergers et pâturages se succèdent lorsque l'on s'éloigne des habitations pour approcher la forêt. Cette organisation explique l'exceptionnelle intégration des villages dans le paysage.

* les Lacs de la vallée d'Ossau
* les Cols de montagne
* le Parc national des Pyrénées

== Histoire ==

L'emblème de la vallée d'Ossau : l'ours et la vache sont représentés sur la façade de la mairie d'Aste-Béon.

Selon la légende, le vicomte du Béarn défia l'archevêque de Morlaàs qui élevait un ours, en lui soutenant qu'une de ses vaches l'emporterait au combat, ce qui arriva... Symbole de pastoralisme, la vache est reine dans le cœur des Ossalois.

== Administration ==
18 communes font partie de la vallée : Bielle, Lys, Rébénacq, Sainte-Colome et Sévignacq-Meyracq.

Ces communes n'ont pas formé de communauté de communes. Elles font partie à titre individuel du piémond oloronais, de Josbaig, de la vallée d'Aspe et de la vallée de Barétous.

== Tourisme ==
Le Petit Train d'Artouste, petit train le plus haut d'Europe pour découvrir à ciel ouvert des panoramas somptueux.