A '''Biologia da Conservação''' foi cristalizada como uma disciplina devido não somente ao crescimento da percepção de uma crise de extinção, mas também devido a percepção de uma lacuna entre ecólogos e manejadores de recursos (Meine, 1995) e desenvolvida para combater a crise da biodiversidade, com dois objetivos principais: primeiro, entender os efeitos da atividade humana sobre as espécies, comunidades e ecossistemas, e, segundo, desenvolver abordagens práticas para prevenir a extinção de espécies e, se possível, reintegrar as espécies ameaçadas ao seu ecossistema funcional (Primack e Rodrigues, 2001).

Os biólogos da conservação sabem que cada espécie é uma peça-chave da evolução, potencialmente imortal exceto por chance rara ou escolha humana, sendo sua perda um desastre (Wilson, 2000). As comunidades biológicas que levaram milhões de anos para se desenvolver vêm sendo devastadas pelo homem em toda a terra e a lista de transformações de sistemas naturais que estão diretamente relacionadas à atividades humanas é longa (Primack e Rodrigues, 2001), ou seja, a escolha humana prevalece.

===Referêcias Bibliográficas===

La '''biologie de la conservation''' (ou '''écologie de la conservation''') est une discipline traitant des questions de perte, maintien ou restauration de biodiversité.

relictuelles et les espèces en danger, pour en déterminer les causes de leur déclin, proposer, tester et valider des moyens de remédier à ce déclin (éventuellement provisoirement ''ex situ'').

Cette discipline est récente et plutôt d'origine anglo-saxonne. Elle a - à ses débuts ou dans certains pays - été influencée par les méthodes de conservation du patrimoine culturel et architectural, puis plus généralement par l'écologie scientifique. 

Dans la seconde moitié du , sa pluridisciplinarité s'est étendue en évoluant vers l'écologie et en s'appuyant sur la modélisation, la SIG, mais aussi sur la sociologie, l'économie, la philosophie et les sciences politiques<ref>Viederman, S., Meffe, G.K. & Carroll, C.R., 1997, « The Role of Institutions and Policymaking in Conservation », ''Principles of Conservation Biology'', 2nd ed. Meffe, G.K. & Carroll, C.R. eds</ref>, etc.

La biologie de la conservation a beaucoup influencé les stratégies internationales de protection de la nature, dont au sein de l'ONU et UNESCO ; le mot est notamment très présent dans la Convention sur la diversité biologique (CDB) de Rio, mais il n'y a pas été redéfini.

==Caractéristiques essentielles de la biologie de la conservation==

=== Un domaine scientifique ===
La conservation de la nature est à l'origine de la ''Biologie de la conservation'', science nouvelle appliquant les principes de l'écologie, de la biogéographie et de l'écologie du paysage, ainsi que de la dynamique et de la génétique des populations. L'anthropologie, les sciences économiques et la sociologie sont également mises à contribution, dans un triple objectif de restauration, protection et/ou gestion de la biodiversité.

Michael E. Soulé, biologiste américain et l'un des fondateurs de cette science nouvelle, décrit la biologie de la conservation comme la « science de la rareté et de la diversité » (''Science of Scarcity and Diversity'', titre d'un ouvrage de Michael Soulé). 

Une nouvelle discipline qui s'adresse aux dynamiques et problèmes d'espèces, communautés et écosystèmes perturbés. [...] Son objectif est de fournir des principes et outils pour la préservation de la diversité biologique.<ref name="Soulé1">''in'' </ref>

Il décrit également cette discipline comme une « science de la crise » : où les gestionnaires et les biologistes doivent apporter des solutions rapides et efficaces à des problèmes de conservation importants, comme préserver une population d'espèce menacée d'extinction par exemple. Le biologiste de la conservation doit souvent trouver des réponses et des méthodes de gestion à des problèmes de conservation dont il n'a pas toutes les données, puisque les outils et principes théoriques sont encore en cours d'élaboration, et que nous possédons ne disposons pas de toutes les informations sur la biologie des espèces à gérer.<ref name="Soulé1"/>

===Deux dimensions complémentaires===
Comme son nom le rappelle, la'' Biologie de la conservation'' a deux dimensions : ''« conservation »'', qui en font à la fois une science et un champ d’application (avec choix des moyens, mais obligation de résultat).

====- Une '''dimension théorique'''====
C'est celle de la ''biologie'', de l'éco-éthologie et plus généralement de l'''écologie'' appelées pour tenter de comprendre les causes, les modalités et les étapes du déclin de certaines espèces ou populations, ainsi que leurs chances (probabilités) et conditions de survie, de maintien ou de restauration (d'espèces ou de populations). En particulier la biologie de la conservation évalue, pour une population et dans un certain contexte la population minimale viable ('''MVP''' ou '''''Minimum Viable Population''''' pour les anglo-saxons), laquelle ne dépend pas que du nombre d'individus mais aussi de leur capacité à se rencontrer et à se reproduire, en conservant une diversité génétique suffisante, ce qui peut ne plus être la cas dans des populations relictuelles qui semblent viables, ce pourquoi l'écologie de la conservation s'intéresse aux "''dépressions de consanguinité''" et à la "''dérive génétique''" <ref>Caughley, G. & Gunn, A., 1996. Conservation Biology in Theory and Practice. Blackwell, Science, Inc. 459 pp.</ref><ref>Clark, T.W., Mattson, D.J., Reading, R.P. & Miller, B.J., 2001. Interdisciplinary problem solving in carnivore conservation: an introduction. In: Carnivore Conservation, Gittleman, J.L., Funk, S.M., Macdonald, D. & Wayne, R.K. eds, Cambridge University Press, The Zoological Society of London</ref><ref>Meffe, G.K. & Carroll, C., 1997. Principles of conservation biology, 2nd ed. Sinauer Associates, Inc.</ref><ref>Norgaard, R.B., 1997. Ecology, Politics, and Economics: Finding the Common Ground for Decision Making in Conservation. In: Principles of Conservation Biology, 2nd ed. Meffe, G.K. & Carroll, C.R. Sinauer Associates, Inc.</ref>.

====- Une '''dimension applicative''' concrète ====
C'est l'aspect ''conservation''. Il s'appuie sur des protocoles scientifiques d'inventaire et d'évaluation, incluant des éléments de mesure de la dynamique d'une population, et de plus en plus souvent des données sur l'état génétique des populations.

Sur cette base, l'écologue fait des propositions de ''gestion restauratoire'' ou ''conservatoire'' des habitats, voire de réintroduction d'espèces ou de ''« renforcement de population »''. 

Cette dimension inclut certains aspects de protection légale (parcs nationaux, réseau écologique, écoducs, etc.). 

Elle vise des moyens de restaurer, protéger et gérer des populations, mais surtout les conditions durables de leur survie, dans la nature.
:Le travail d'''inventaire biologique'' est la première étape, qui peut être prolongée via un ''monitoring'' d'habitats ou de extinction qui pèseraient éventuellement sur elle<ref>  Caughley, G. & Gunn, A., 1996. ''Conservation Biology in Theory and Practice''. Blackwell Science, Inc. 459 pp.</ref>. Le "conservateur" cherche notamment à éviter que le nombre d'individus d'une population ne chute en dessous d'un seuil critique (d'aire de répartition, de nombre d'individus ou d'homogénéité génétique).
:Pour les animales supérieures, une '''loi générale''' est celle du seuil des 50/500 (e.g. Lodé & Peltier, 2005) : 
: -  50 individus suffiraient à éviter la dépression consanguine,
: - 500 suffiraient à conserver un potentiel évolutif.
:Sous la barre d'un total de 500 individus, la reproduction en captivité ou en milieu protégé (Ramade, 1995). Cette loi découle de la modélisation des tailles minimales et effectives des populations de Franklin (1980) et Lande & Barrowclough (1987). Elle a été validée par d'autres auteurs (tels que Frankham, 1995 ; Franklin & Frankham, 1998 ; Lodé & Peltier, 2005), mais n'a pas de valeur prédictive absolue, de nombreux autres facteurs étant à prendre en compte. (On sait par exemple qu'en l'absence de leurs pulluler à partir d'un très petit nombre d'individus).

:Le ''« monitoring »'' des surfaces d'habitats et d'aires de répartition apporte également des informations intéressantes car une diminution d'extinctions locales qui méritent analyse et éventuelles solutions.

==='''Deux approches''' opérationnelles===
Ces deux approches semblent tantôt s’opposer, tantôt se compléter. Ce sont : 
#- le maintien d'un état ;
#- le maintien d'un processus (ce qui parfois peut se traduire par un « ''ne rien faire'' » ou plutôt par un « ''laisser faire la nature'' »).
Autrement dit et de manière très simplifiée : faut-il maintenir un « ''stade successionnel'' » (par exemple, une clairière, qu'on entretient en y coupant les arbres qui y pousseraient), ou le ''gestionnaire'' doit-il veiller au maintien de la succession naturelle des stades et strates (boisement-sénescence-clairière, puis boisement à nouveau, pendant qu'une nouvelle clairière se forme à proximité après un stade sénescent et/ou un aléa climatique, etc.) ? 

Le second aspect (maintien et restauration de processus) semble plus juste et efficace à long terme, mais il est peu compatible avec le découpage des milieux souvent figé par la propriété privée (qui par exemple fait qu'on ne laisse plus les continuité biologique fonctionnelle - des espaces gérés (remaillage par des corridors biologiques) est un challenge important pour la science et la société et semble être un défi de plus en plus difficile à relever par la biologie de la conservation.

==Histoire de la biologie de la conservation==

'''Racines anciennes ?''' Certains lui voient des origines très anciennes dans une attitude spontanée chez l'homme qui est de penser que certains habitats doivent être protégés pour leur valeur religieuse intrinsèque, attitude qui semble pouvoir être universellement trouvée dans les croyances philosophiques et religieuses fondant la ''relation Homme-Nature''. Les philosophies animistes, taoïstes, shintoïstes, et peut-être le antique, reconnaissent une valeur sacrée à des sites sources d'émotion ou d'expériences spirituelles. Le animaux. Beaucoup de animaux totems ou sacrés, dont la chasse est interdite...

'''Formalisation au 19 ème siècle ?''' Dans l'hémisphère Nord, un intérêt marqué pour la protection de la nature a émergé au , semble-t-il de manière plus précoce dans les régions allemandes et aux États-Unis. Il semble qu'on puisse lui trouver au moins deux grandes sources d'inspiration : l'éthique et la science. 

La première semble tirer inspiration outre des racines anciennes citées ci-dessus, d'approches non-économistes et poétiques, dont à la fin du , celle des essayistes et poètes américains transcendantalisme. En Europe, l'expérience émotionnelle et esthétique du romantisme fasciné par la naturalité et le caractère grandiose des paysages sauvages... C'est ce courant qui en France est à l'origine de la première réserve naturelle créée dans la partie la plus ancienne de la forêt de Fontainebleau à la demande de l'École de Barbizon (mouvement de peintres) qui refusait de voir disparaître ce patrimoine, pour des raisons esthétiques et paysagères.

Un autre Américain, congrès américain de créer le réserves naturelles aux parcs nationaux ». 
Un autre américain, Gifford Pinchot (1865-1846), au début du  développe une éthique de la conservation des ressources qui repose sur une philosophie plus utilitaire. Pour lui, la Nature est un assortiment de choses définies par leur utilité ou leur caractère nuisible. Il défend la répartition des ressources entre tous les utilisateurs, actuels et futurs (une première approche du développement durable) en évitant le gaspillage. Cependant, il ne prend pas en compte les coûts des dégradations de l'environnement et de l'érosion des ressources.

De son côté, la Leopold (''Almanach d'un comté des sables'', 1949) naît l'écologie évolutive, une perspective marquée par un « équilibre ''dynamique'' » plutôt que par un équilibre statique...
Ceci dans un contexte d'explosion démographique et d'une révolution industrielle qui inaugure une période de consommation accélérée de ressources naturelles pas, peu, ou très lentement renouvelables. les colonisations, les guerres, dont deux guerres mondiales puis la pollution industrielle et une révolution agricole mondiale vont accélérer la consommation d'espace et la disparition d'espèces. 

Face à une nature qui s'épuise et s'appauvrit, on veut protéger des espèces et des milieux qu'on n'a parfois pas même eu le temps d'inventorier ou étudier. Il faut pour cela s'appuyer sur la science. UE et ses états-membres.

Dans les UNESCO lance le programme appelé ''Man and Biosphere'' (MAB) afin de concilier conservation de la nature et développement économique. 

Les scientifiques alertent sur un déclin très accéléré de la biodiversité dès les années 70.

En Dennis H. Meadows et intitulé ''The Limits to Growth'' (titre en français : ''Halte à la croissance ?'' ou  « rapport Meadows »). Ce rapport évoque la croissance zéro comme remède à l'épuisement des ressources naturelles<ref name="granier"/>.

Après cela, en 1978 s'est tenue la première conférence internationale sur la biologie de la conservation à San Diego, qui a mis en avant une nécessaire interdisciplinarité.

2 ans plus tard, en UICN, avec l’appui du PNUE, du WWF et en collaboration avec la FAO, l’ONU et l’Unesco.

C'est enfin le Sommet de la Terre de juin 1992 à Rio de Janeiro qui consacre l'importance de la conservation de la nature en insistant sur la dimension restauratoire, avec la Convention sur la diversité biologique, aujourd'hui ratifiée par 188 pays.
Les scientifiques sont enfin entendus par le politique avec le espèces menacées et le moyen de retrouver les conditions de leur restauration ou conservation.

==Diffusion de la biologie de la conservation==