A japonesa montada em uma haste longa. Ela se assemelha a uma alabarda européia mas somente com uma lâmina curva e de um gume montada em sua extremidade. 

japonesa moderna (Gendai Budo) que emprega em sua prática a arma de mesmo nome. O naginatajutsu 薙刀術 geralmente se refere às artes clássicas (Koryu).

A naguinata foi uma arma muito usada pelos Sôhei 僧兵, os monges guerreiros, e os Yamabushi 山伏, os monges da montanha, mas posteriormente seu uso foi disseminado pelas mulheres japonesas de família Samurai.

No mundo, as normas e regulamentos do Naguinata-do são ditadas pela  Federação Internacional de Naguinata - INF, cuja representação no Brasil se dá pela Associação de Naguinata do Brasil - ANB.

No Brasil, Naginata também pode ser praticada por meio da Confederação Brasileira de Kobudo (CBKO).

Pela Confederacao Brasileira de Kobudo - CBKO, o sensei Jorge Kishikawa e professores da Confederacao Brasileira de Kobudo filiados a Nihon Kobudo Kyokai (sede em Tokyo, Japão)- NKK - são autorizados a lecionar a arte da Naguinata<ref name="suiosite">{{citar web
|url = http://www2.wbs.ne.jp/~nck/suiou/suioudoujou.htm
|titulo = 水鴎流本部　碧雲舘道場 (Site oficial do Suio Ryu - Dojos)
|accessodata = 10/10/2007    
|formato =html
|lingua = Japonês
|citacao = "◎南米代表 代表　ジョージ岸川 稽古場所　サンパウロ、リオ、（他現在全３５ヶ所）門下生　800名" Tradução Livre: Brasil: Representante Jorge Kishikawa 35 Lugares de treino, 800 alunos
}}</ref>. Dentre os principais estilos se destaca o Suio Ryu, que possui o Naginatajutsu como um forte elemento em seu currículo.

==Equipamento==
thumb|right|Samurai empunhando uma Naginata
Os praticantes de naguinata vestem-se com protetores durante os treinos de contato e nos campeonatos. O Bogu como é chamado esta vestimenta de proteção compreende protetores da cabeça (e garganta) (Men), dos punhos (Kote), do tronco (Do) e das canelas/tíbia (Suneate). Somente é permitido os golpes direcionados nestes pontos protegidos. Em comparação ao Kendo o Men possui abas laterais mais curtas, o Kote possui articulação para o dedo indicador, possibilitando assim o melhor manuseio da arma e por fim o uso do Suneate que não é usado no Kendo.

A naguinata verdadeira, de lâmina de aço e com gume, somente é usada em demonstrações, salvo raras exceções. Adequadas ao treino há 2 tipos de naguinata, a 1ª tem no lugar da lâmina duas tiras de bambu curvas e bem flexíveis que possibilitam a absorção do impacto sendo usadas nos treinos de contato e campeonatos e inclusive na prática de formas pré-ordenadas básicas (Shikake-Ôji), a 2ª é inteiriça em madeira, própria para o treino de formas pré-ordenadas avançadas (Kata).

==História no Brasil==

O Naguinata-do é uma arte marcial praticamente desconhecida no Brasil. Esta arte foi praticada na colônia japonesa durante o período pré-Segunda Guerra Mundial, mas praticamente não há registros sobre ela. A professora mais destacada da época foi Shizu Furumoto sensei.

O grupo atual de praticantes iniciou suas atividades há pouco mais de 15 anos, quando a professora Hatsue Takahashi veio do Japão em 1987 e fez demonstrações em São Paulo, formando o primeiro grupo de praticantes dessa arte marcial. Este pequeno grupo foi aos poucos aumentando, contando com a orientação da mesma professora Takahashi, que esporadicamente vinha para o Brasil.

Em 1993 foi criada a Associação de Naguinata do Brasil - ANB, que congrega praticantes e simpatizantes do Naguinata-do, cuja filiação à Federação Internacional de Naguinata - INF, foi aprovada e aceita como seu 8º membro. Isso possibilitou a participação do Brasil, de forma oficial nos eventos da INF. Assim em 1993 o Brasil esteve no 3º Torneio Internacional da Amizade realizado em Los Angeles - EUA e no 1º Campeonato Mundial em Tóquio - Japão. Em 1995 esteve no Seminário e Torneio em Yamagata - Japão. Presente no 2º Campeonato Mundial em Paris - França e em 1996 o Brasil teve a grande honra de sediar o 4º Torneio Internacional da Amizade.

{{Infobox_martial_art
| image        = Femme-samurai-p1000702.jpg
| imagecaption = In later Japanese history, the naginata was associated with female samurai.
| name         = Naginatajutsu
(長刀術、 薙刀術)
| focus        = Weaponry (Naginata)
| hardness     = Non-competitive
| country      =  Japan
| creator      = Unknown
| parenthood   = Historical
| olympic      = No
}}

 is the  Japanese martial art of wielding the ''naginata''.
This is a weapon resembling the medieval European glaive. Most naginatajutsu practiced today is in a modernized form, a ''gendai budō'' called ''naginatadō'' or ''atarashii naginata'' (new naginata), in which competitions also are held.

==Debated origins==

Multiple theories concerning the weapon's exact origins are in debate. It has been suggested that it developed along the same lines as kobudo weapons as a modified farming tool. Another theory states that it is the result of the Japanese refining a Chinese  Guan Dao that bears a similar appearance. Others say that a creative samurai in need of a longer weapon attached a sword to a pole.

==History==