La '''munarchìa''' è na forma di cuvernu ntâ quali lu putiri è 'n manu a na sula pirsuna, comu suggirisci l'etimoluggìa dû grecu "monos".
Ginirarmenti, ma nun nicissariamenti, tali munarca havi lu tìtulu di Reghi (o Riggina).

Secunnu lu principiu aristutèlicu, è una dî tri formi sani di cuvernu, nzèmmula cu uligarchìa e puliteia, mentri la sò forma digginirata è la tirànnidi.

Nta l'ùrtimi sèculi lu tèrmini veni macari mpiatu, spissu ntâ sprissioni munarchìa custituzziunali, pi nnicari stati ntê quali asisti un suvranu, ma lu sò putiri è cchiù o menu limmitatu dâ prisenza di parramenti, secunnu formi ca sarìssiru cchiù propiamenti aristucràtichi o dimucràtichi. Lu riversu di sta sprissioni è mmeci ''munarchìa assuluta''.

== Vuci currilati ==

*Casa riali
*dimucrazzìa
*Reghi d'Italia
*Alencu dî munarchi di Nàpuli e Sicilia
*Alencu di munarchi belgi
*Alencu di munarchi britànnici
*Alencu di munarchi danisi
*Alencu di munarchi francisi
*Lista di grannuchi dû Lussimmurgu 
*alencu di munarchi nurviggisi
*Alencu di munarchi pulacchi
*Alencu di munarchi purtuchisi
*Alencu di munarchi spagnoli
*Alencu di munarchi svidisi
*Alencu di reghi e mpiratura tudischi

----

Category:Formi di cuvernu
Category:Storia

cv:Монархи

La '''monarchie''' (du grec mono « seul », archein « pouvoir » : « pouvoir non d'un seul, mais en un seul ») est un système politique où l'unité du pouvoir est symbolisée par une seule personne, appelée ''monarque''. Elle n'est ni nécessairement une royauté, ni nécessairement héréditaire : il a toujours existé des monarchies électives, par exemple chez les Gaulois. Selon la définition de Montesquieu, une monarchie se définit par le gouvernement absolu d'un seul mais ce pouvoir est limité par des lois.

La monarchie est constitutionnelle lorsque le monarque est limité dans ses pouvoirs par une lois fondamentales prévoyant une ''séparation des pouvoirs''<ref>"Toute Société dans laquelle la garantie des droits n'est pas assurée, ni la séparation des pouvoirs déterminée, n'a point de Constitution".''Déclaration des droits de l'homme et du citoyen'' de 1789, article 16.</ref>. Il est souvent admis, lorsque l'guerre étrangère ou civile, qu'une loi martiale lui donne provisoirement tous les pouvoirs : la monarchie devient alors, au sens antique, une tyrannie.

La monarchie est dite ''parlementaire'' lorsque le chef du Parlement, dans ce cas le monarque n'est qu'un représentant de l'État, un arbitre, et garant de la continuité des institutions (exemple : Grande-Bretagne, Espagne).

La monarchie est dite ''absolue'' lorsque le monarque détient tous les pouvoirs. 
De nos jours, le régime du Liechtenstein, petit État d'Europe centrale, est assez proche de la monarchie absolue. C'est pourtant le peuple qui a choisi, par voie référendaire, ce type de régime.

== Typologies ==
=== Types de monarchies d'après le titre du monarque ===

* califat
* despotat (époque byzantine)
* duché
* émirat
* empire
* grand-duché
* imamat
* landgraviat
* margraviat
* papauté
* principauté 
* royaume
* sheikhat
* sultanat

=== Monarchie de droit divin et monarchie élective ===

Dans la monarchie de droit divin, le pouvoir est légitimé par un lien spirituel qu'entretiendrait le tenant du pouvoir avec la ou les divinités.

Dans la République polono-lituanienne et dans le Saint-Empire romain germanique, et encore actuellement en Malaisie, au Vatican et dans les Émirats arabes unis, le chef d'État est un monarque désigné par ses pairs au cours d'une élection ou par consensus.

==== La royauté germanique ====

Chez les anciens Germains, le pouvoir royal était d'essence divine à travers le rattachement de la dynastie régnante à ''Woden'' (Odin).

==== Le roi et l'Église au Moyen Âge ====

Vive le Roy. À ce lien païen, se substitua à l'époque chrétienne la vision du roi comme un intermédiaire entre Dieu et ses sujets, entre le ciel et la terre. Se fondant sur une lecture de la Patristique (Saint Augustin dans ''la Cité de Dieu''), la monarchie trouvait sa justification dans le fait que, de la même manière qu'un seul régnait dans les cieux, il était juste qu'un seul ne régnât sur terre.

Mais cette justification, associée à une confusion relative entre pouvoir temporel et pouvoir spirituel se heurta de nombreuses fois aux prétentions du pape de Rome au pouvoir politique : notamment sous les pontificats de Léon IX et de Grégoire VII (1073-1085). Ce dernier, en particulier, développa la doctrine de la théocratie pontificale qui portait directement atteinte à l'étendue du pouvoir royal.

Pour les souverains pontifes, en effet, le pouvoir temporel devait demeurer soumis au pouvoir spirituel. Il est évident que les rois ne l'entendaient pas de cette manière. Outre l'excommunication, les papes bénéficiaient contre eux d'une arme juridique : une série de faux, forgés par la chancellerie pontificale, et dont le plus connu est la fausse donation de Constantin leur servaient à appuyer leurs prétentions au pouvoir temporel. 

Les affrontements entre les rois trop indépendants et les pontifes romains, affrontements qui concernèrent surtout les souverains du Saint Empire romain germanique, se multiplièrent sous les papes Innocent III et Innocent IV : ce sont ces derniers qui s'approchèrent le plus de la « théocratie pontificale » au .

==== Le roi de France ====

Le roi de France, en raison du baptême de Clovis, était considéré comme le premier souverain de la Chrétienté. Voir Sacre.

Au thaumaturgiques, comme le fait de guérir des écrouelles. 

Àpartir de la deuxième moitié du VIIIe siècle, le Aragon. Fait unique parmi les monarques de la Église. L'onction du saint chreme, un mélange d'huile d'olive et de parfum dont l'usage, prescrit dans tous les sacrements de l'Église, et faisant aussi partie des éléments du sacre des évêques, contribuait à faire du roi de France le « vicaire de Dieu », son représentant. C'est le « Roi Prêtre » dont parle Albert Camus.

Se fondant sur la signification de l'onction, un mouvement de légistes et d'évêques français fidèles à la monarchie, nommé « théologique et juridique et la supériorité du roi de France à l'égard du pape en ce qui concernait le pouvoir temporel. Ainsi, au début du , le roi de France contribua à l'échec de la théocratie pontificale.

=== Monarchie absolue et monarchie constitutionnelle ===

L'évolution de la monarchie absolue, où le monarque n'a théoriquement aucun compte à rendre à personne, vers le système de monarchie constitutionnelle, où ses pouvoirs sont encadrés par une constitution, ne s'est pas fait en une seule étape, dans le Royaume d'Angleterre par exemple le point de départ en fut la Grande Charte (''Magna Carta'') en 1215.

Sous l'France, le monarque, de droit divin par le sacre, était défini comme « le roi en ses conseils ». Ces conseils, qui ont beaucoup évolué au fil des temps, permettaient au roi de se faire une idée des choses en écoutant les spécialistes qui s'y trouvaient avant de prendre ses décisions. Diverses sociétés ou assemblées influaient sur la vie du Royaume, les « corps intermédiaires », associations composées des différents éléments formant la société: parlements régionaux, États provinciaux, corps de métiers, baillage ou échevinage, etc. Ce type d'organisation politique, avec ou sans monarque à sa tête, est dénommé corporatisme.

Le modèle de monarchie sans pouvoir autre que celui d'« inaugurer les chrysanthèmes » est souvent qualifié de « monarchie de type scandinave », il est d'ailleurs régulièrement évoqué dans les débats sur le sujet aux Pays-Bas, en Belgique et au Royaume-Uni, trois pays où il existe un débat récurrent, quoique limité, entre partisans d'une monarchie aux pouvoirs renforcés, d'une monarchie « à la scandinave » et d'une république, la majorité des élus et de la population semblant plutôt favorables à un ''statu quo'', même si les arguments économiques sur le coût de la monarchie ont un écho plus grand, plus particulièrement quant aux dotations des autres membres de la famille royale que le monarque et les principaux héritiers du trône.

Ce débat n'atteint pratiquement pas l'Franco, il a depuis résisté au putsch militaire qui a tenté de rétablir la dictature franquiste. De plus, la famille royale espagnole est connue pour se maintenir au plus proche de ses sujets et les aide dans les moments difficiles.

En Baudouin Ier a refusé de signer la loi sur l'avortement. Le roi est également chef des Armées.