{{Infobox Staat
|NAME = <font size="+1">'''سلطنة عمان'''</font>
<font size="+1">'''Saltanat Uman'''</font>
Sultanat Oman
|BILD-FLAGGE = Flag of Oman.svg
|BILD-FLAGGE-RAHMEN = ja
|ARTIKEL-FLAGGE = Flagge Omans
|BILD-WAPPEN = Coat_of_arms_of_Oman.svg
|BILD-WAPPEN-BREITE = 100px
|ARTIKEL-WAPPEN = Wappen Omans
|WAHLSPRUCH =
|AMTSSPRACHE = Arabisch
|HAUPTSTADT = Maskat
|STAATSFORM = Sultanat)
|STAATSOBERHAUPT = Qabus Bin Said
|REGIERUNGSCHEF =
|FLÄCHE = 309.500
|EINWOHNER = 2.534.000 (<small>2004<small>)
|BEV-DICHTE = 8,2
|BIP/EINWOHNER = 9.070 US-$ (<small>(2004)<small>)
|WÄHRUNG = 1 Rial Omani (R. O.) = 1.000 Baizas
|UNABHÄNGIGKEIT = 1971
|NATIONALHYMNE = ''Ya Rabbana Ehfid Lana Jalalat Al Sultan''
|ZEITZONE = UTC+4
|KFZ-KENNZEICHEN = OM
|INTERNET-TLD = .om
|TELEFON-VORWAHL = +968
|BILD-LAGE = LocationOman.png
|BILD1 = Oman.png
}}

Das '''Sultanat Oman''',  liegt an der Südostecke der Arabischen Halbinsel. Die etwa drei Millionen Einwohner leben vorwiegend in Städten. Etwa 75 % der Bevölkerung sind islamische Ibaditen. Der Oman ist eine absolute Monarchie; die vom Sultan ernannten Minister und die zwei nationalen Parlamente haben nur eine beratende Funktion. Das Land exportiert hauptsächlich Erdöl und Erdgas, sowie etwas Kupfer und wenig Chromit. Seit einigen Jahren gibt es auch eine energieintensive Industrie. 

== Geographie ==
→ ''Hauptartikel: Geographie des Oman''

Oman grenzt im Nordwesten an die Vereinigten Arabischen Emirate, im Westen an Vereinigten Arabischen Emirate an der Vereinigten Arabischen Emiraten umschlossene Exklave Arabische Meer im Süden und Osten und durch den Golf von Oman im Nordosten. Die Staatsgrenzen im Landesinneren sind nicht exakt festgelegt. Das Land ist etwas kleiner als Deutschland.

=== Naturraum ===
Sohar ist eine fruchtbare, vielfach bewässerte Aufschüttungsebene, deren Grundwasser von den nur zeitweise wasserführenden, schluchtartigen Arabischen Meer und trennt die südliche Provinz Dhofar vom Norden des Landes. In Dhofar erhebt sich entlang der Küste der Gebirgszug der Karaberge.

=== Klima ===
==== Allgemeines Klima ====
Passatwinde und Ausläufer des indischen Monsuns sind für das randtropische Klima Omans bestimmend. Im Binnenland ist es sehr heiß und trocken, in den Küstenebenen im Norden und in Dhofar feuchtheiß. Maskat hat im Januar Durchschnittstemperaturen von 22 °C, im Juni um 34,5 °C. Der Gharbi, ein heißer Fallwind aus dem Omangebirge, lässt während der Sommermonate die Temperaturen zeitweise unerträglich werden. Die hohe Luftfeuchtigkeit (vor allem im Sommer) führt zu Nebelbildung und gelegentlich zu Sprühregen. Die jährlichen Niederschlagsmengen betragen in den Küstenregionen um 100 mm, im Omangebirge um 500 mm.

==== Detailliertes Klima ====

thumb|Oase in Oman
thumb|right|Wadi Shab, Oman

In der Küstenregion (Batinah-Ebene, Al-Chasab, Maskat, Sohar, Sur) herrscht subtropisches Klima mit warmen Wintern und heißen Sommern. Die Temperaturen liegen im Winter am Tag bei etwa 22–25 °C und steigen bis zum Sommer hin auf durchschnittliche Tageswerte von 36–39 °C. Man muss allerdings mit heißeren Perioden rechnen, in denen das Quecksilber auf Spitzenwerte von beinahe 47 °C klettert. Ein Phänomen der Küstenebenen ist, dass keine allzu großen Temperaturschwankungen zwischen Tag und Nacht vorkommen, was bedeutet, dass im Sommer in der Nacht oft nicht unter 30 °C zu erwarten sind. Ein weiteres Charakteristikum, vor allem der Region Maskat, ist die für Europäer ungewöhnliche Temperaturverteilung am Tag: oft sind die Vormittagsstunden die heißesten des Tages. Es kann gut vorkommen, dass bereits um 8 Uhr morgens 42 °C gemessen werden, ab Mittag das Thermometer aber bei 38 °C hält. Dies ist aber nicht immer der Fall. Die Luftfeuchtigkeit an den Küsten ist das ganze Jahr über mit 60–80 % hoch, was die Hitze oft unerträglich macht. Der Niederschlag ist mit rund 100 mm im Jahr sehr gering (etwa 10–20 Niederschlagstage); Regen fällt meist wolkenbruchartig zwischen Dezember und März und kann zu Überflutungen führen, da der trockene, staubig-steinige Boden das Wasser nur schlecht und langsam aufnimmt. Im Sommer gibt es hier keinen Niederschlag. Das Meer lädt temperaturmäßig immer zum Baden ein: im Winter hat es rund 24 °C, im Sommer bis zu 31 °C.

Das Hajjar-Gebirge ist die einzige nennenswerte Gebirgszone des Oman und liegt im Nordosten des Landes. Die höchsten Erhebungen erreichen knapp über 3.000 m. Diese Gegend ist von kühlen Wintern und warmen Sommern geprägt. In den kältesten Monaten Januar und Februar fallen die Temperaturen im Hochgebirge, vor allem in den Nächten, häufig unter den Gefrierpunkt, gelegentlich gibt es auch Schnee. Der Niederschlag (Herbst und Winter) kann hier sogar mehrere Hundert Millimeter erreichen. Im Sommer steigen die Temperaturen auch in der Höhe an, es fällt so gut wie kein Niederschlag mehr, Tageswerte von über 30 °C sind auch in höheren Lagen möglich. In der Nacht fällt die Quecksilbersäule im Thermometer aber rapide, und es kann sehr kühl werden.

Das Landesinnere erstreckt sich südlich und westlich des Hajjar-Gebirges (Adam, Al-Ghubar, Bahla, Hayma, Ibra, Nizwa) bis hin zu den Grenzen zu Saudi-Arabien und den Vereinigten Arabischen Emiraten. Hier liegen die beiden Wüsten des Oman: die Rub al-Khali (wörtlich „leeres Viertel“) und die Wahiba Sands. Das Klima ist heißes und trockenes Wüstenklima mit kühlen bis warmen Wintern und extrem heißen Sommern. Im Januar bewegen sich die Tagestemperaturen bei bis zu 25 °C, in der Nacht fallen die Werte aber auf 10–12 °C ab. Der seltene Regen fällt ebenso in dieser Zeit; meist sind es kurze und heftige, aber langfristig gesehen unergiebige Schauer. Im Sommer geht es tagsüber heiß her, mit Spitzenwerten von bis zu 52 °C (Tagesmittel 41–44 °C) und dann fallen die Werte in der Nacht auch nicht mehr unter 25 °C (obwohl dennoch eine beträchtliche Tag-Nacht-Schwankung zustande kommt). Die Luftfeuchtigkeit ist ganzjährig gering und beträgt im Sommer oft nur 20 %.

Der Süden Omans (die Region Dhofar mit Salalah, Mirbat und Taqah) weist ein gänzlich anderes Klima auf: Es ist ganzjährig warm und feucht, beinahe tropisch. Die Wintertemperaturen bewegen sich zwischen 20–22 °C in den Nächten und 27–28 °C tagsüber. Zu dieser Zeit regnet es selten, die Luftfeuchtigkeit ist mittel (50–60%) und das Meer angenehm warm (24–25 °C). Der Frühsommer ist die eigentlich heiße Periode mit Tageswerten von 31–33 °C. In der Nacht bleibt es sehr warm mit knapp 27 °C. Selten bringen Winde aus den zentralen Landesteilen Hitzewellen mit sich; die höchste in Salalah gemessene Temperatur beträgt 47,2 °C. Das Meer erwärmt sich auf bis zu 29 °C. Die Luftfeuchtigkeit steigt als Vorbote des Sommers, der durch den südostasiatischen Monsun beeinflusst ist. Dessen Ausläufer stauen sich an den Küstenerhebungen des Dhofar und sorgen für reichlich Regen. Im Juli, August und September regnet es an bis zu 22 Tagen des Monats; es ist meist feiner Sprühregen, begleitet von Nebelschwaden und tief hängenden Wolken. Die ganze Landschaft ergrünt, und viele Omanis, aber auch Touristen aus den benachbarten Golfstaaten, besuchen die Region, um den für sie unbekannten Regenreichtum und das üppige Grün zu bestaunen. Die Temperaturen gehen im Sommer auf angenehme Werte zurück, Schwankungen zwischen Tag und Nacht gibt es fast nicht mehr, das Thermometer pendelt sich bei durchschnittlich 25 °C ein. Die Meerestemperatur ist in etwa gleich hoch, die Luftfeuchte steigt auf 80–90%.

=== Flora und Fauna ===
thumb|Ras al Hadd
In der Inneren Wüste wechseln sich Halbwüsten mit Trockengräsern, Dattelpalmen und Dornsträuchern und vegetationslose Vollwüsten ab. Die feuchten Gebirgshänge werden von Wäldern und Gesträuch mit Akazien, Maulbeerfeigen und Jasmin bedeckt. In den Karabergen überwiegen Trockensträucher, darunter der Weihrauchbaum. In Höhen über 1.000 m finden sich Wacholder, Ölbäume, Zedern und Euphorbien, an letzterer findet sich gelegentlich als Besonderheit der Parasit ''Hydnora johannis''.

Unter den wildlebenden Tieren kommt noch das seltene Schwarze Stachelschwein vor; als Haustiere genießen Omans Dromedare einen besonderen Ruf. Es gibt etwa 85 Arten von einheimischen Vögeln, hinzu kommen Zugvögel, die man im Oman beobachten kann. Insgesamt wurden schon über 450 verschiedene Vogelarten gesichtet. Es gibt im Land Schutzgebiete für die an den Stränden Omans eierlegenden Meeresschildkröten. Die ursprünglich in freier Natur schon ausgestorbene Arabische Oryx wurde in den 1980ern wieder in einem Schutzgebiet angesiedelt, das Arabian Oryx Sanctuary wurde von der UNESCO 1994 als Weltnaturerbe anerkannt. Im Jahre 2007 wurde dem Gebiet als erstem weltweit das UNESCO-Patent wieder aberkannt, da es von der Regierung auf ein Zehntel verkleinert worden war und es damit die Voraussetzungen nicht mehr erfüllte.<ref>[http://whc.unesco.org/en/news/362 Oman's Arabian Oryx Sanctuary : first site ever to be deleted from UNESCO's World Heritage List]</ref>

Vor den Küsten liegen reiche Fischgründe mit Makrelen, Thunfischen, Sardinen und Haien, Walen und Delphinen.

== Bevölkerung ==

thumb|250px|rechts|Omaner in [[Nizwa]]
thumb|250px|Kinder in einem Dorf in Nord-Oman
thumb|250px|Handwerkerin in Nord-Oman

Oman ist eines der am dünnsten besiedelten Länder der Erde. Etwa 5% der Bevölkerung leben noch als Nomaden. Zwischen 1994 und 2004 wuchs die Bevölkerung um 1,8%. Zu dem steigenden Bevölkerungswachstum in den letzten Jahren trug vor allem der Zuzug ausländischer Arbeitnehmer bei:

*550.000 (1950)
*1.060.000 (1980)
*2.340.000 (2003)

34,9% der Omaner waren 2004 jünger als 15 Jahre, die durchschnittliche Lebenserwartung lag im gleichen Jahr bei 75 Jahren. Der Anteil der städtischen Bevölkerung war 2004 auf 78% angewachsen. 2003 lebten 1.781.558 Omaner und 559.257 Ausländer im Land. In den Hafenstädten leben zahlreiche Inder, Pakistaner, Bangladeschi und Filipinos; im Nordosten stammen viele auch aus Ostafrika.

==== Soziale Lage ====
Etwa 1970 begann Oman mit dem Aufbau sozialer Einrichtungen, heute gibt es Alters- und Invaliditätsrenten, Witwen- und Waisenunterstützungen. Nennenswerte Arbeitslosigkeit kennt das Land nicht. Das Gesundheitswesen wurde stark ausgebaut, die medizinische Behandlung ist kostenlos.

=== Sprachen ===
Die Arabisch, daneben werden auch iranische (Persisch) und indoarische (Englisch. Ein Teil der Bevölkerung spricht einen Suaheli-Dialekt, wie er in Ostafrika und auf Sansibar gesprochen wird. Indische Sprachen werden immer verbreiteter.

=== Religion ===
Hindus.<ref>[https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/mu.html CIA - The World Factbook: Oman]</ref> Die Christen in Oman, die 2,5 % der Bevölkerung ausmachen, sind größtenteils Immigranten aus Ost- und Mittelasien.

=== Bildung ===

Die Alphabetisierung Omans betrug 2004 87% der männlichen und 74% der weiblichen Bevölkerung. Obwohl keine allgemeine Schulpflicht besteht, werden über 90% der Kinder eingeschult, der Schulbesuch ist kostenlos (Stand: 2004). Die einzige staatliche Hochschule des Landes, die Sultan-Qabus-Universität, wurde 1986 in Maskat gegründet. Daneben existieren vier private Universitäten. Außerdem gibt es noch sechs staatliche und zwölf private Colleges, die in etwa den deutschen Fachhochschulen beziehungsweise Berufsakademien vergleichbar sind.

=== Städte ===
Die Hauptstadt Maskat ist räumlich begrenzt und hat nur 25.000 Einwohner, der engere Hauptstadtbereich hat 370.000, die gesamte ''Capital Area'' 632.000.

''Siehe: Liste der Städte in Oman''

== Geschichte ==

→ ''Hauptartikel: Geschichte des Oman''

Das heutige Oman war bereits in der Steinzeit besiedelt. In vorislamischer Zeit gehörte die Provinz Dhofar zum Reich der Sabäer, das durch die Legende vom Besuch der Königin von Saba bei König Salomo bekannt geworden ist. Oman war schon um 3.000 v. Chr. den Sumerern in Mesopotamien bekannt (siehe: Magan).

Nach der Übernahme des Sohar stieg währenddessen zum bedeutendsten Handelszentrum der islamischen Welt auf und pflegte Kontakte bis in das Kaiserreich China und nach Ostafrika. Nach der Zerstörung Sohars durch die Buyiden (965) wurde das Land mehrmals von persischen Eroberern besetzt, bevor im Ende des 15. Jh./Anfang des 16. Jh. die Portugiesen die Kontrolle über Hormuz erlangten.

Im Kampf gegen die Eindringlinge wurde Oman unter der Indischen Ozean auf und Maskat wurde ein bedeutender Handelsplatz zwischen Arabien und Indien. Um 1730 eroberte Saif ibn Sultan Sansibar und weite Gebiete der ostafrikanischen Küste. Die Insel wurde 1840 durch Said ibn Sultan, auch bekannt als Sayyid Said (1806-1856), sogar zur Residenz erklärt. Um 1750 wurde die Said-Dynastie gegründet, die Oman bis heute beherrscht.

Von 1798 an erlangte Großbritannien im Oman Einfluss: Ein zwischen dem Sultan von Maskat und der britischen Ostinidenkompanie geschlossener Vertrag stärkte die Vorherrschaft der Briten in der Golfregion. Dennoch erlebte der Oman in der ersten Hälfte des 19. Jh. den Höhepunkt seiner Macht. Nach dem Verlust Sansibars (1856) begann der wirtschaftliche Niedergang des Landes, der durch die konservative Politik der Sultane noch verschärft wurde. 1891 wurde das Sultanat britisches Protektorat. Erst ein Freundschafts- und Handelsvertrag mit Großbritannien 1939 leitete zu einer mehr indirekt ausgeübten Schutzherrschaft über, die 1971 mit dem Abzug der britischen Truppen „östlich von Sues“ beendet wurde.

Das 1913 von Bergstämmen im Landesinnern ausgerufene Ibaditen-Imamat wurde 1959 von den Truppen des Sultans besetzt und der Imam vertrieben. Sultan Said ibn Taimur, der von 1932 bis 1970 herrschte, beließ das Land in seiner Rückständigkeit und außenpolitischen Isolierung: Die Sklaverei wurde aufrechterhalten, hohe Binnenzölle erhoben, das Schulsystem auf Koranschulen beschränkt. Erst mit Beginn der Erdölförderung und dem Regierungsantritt von Qabus ibn Said, der 1970 seinen Vater abgesetzt hatte, kam es zu ersten Reformen: Abschaffung der Sklaverei sowie der Ausgangs- und Reisebeschränkungen, Verwendung von Teilen der Erdöleinnahmen für die Verbesserung der Infrastruktur.

In den 1960er Jahren erhoben sich in der Provinz Dhofar Rebellen, die zum Teil vom Südjemen unterstützt wurden, gegen die Regierung. Beigelegt wurden diese immer wieder aufflackernden Auseinandersetzungen erst 1982. Im Zuge der irakischen Besetzung Kuwaits 1990 verstärkten die USA ihre militärische Präsenz in diesem Teil der Golfregion.

== Militär ==

→ ''Hauptartikel: Omanische Streitkräfte''

== Politisches System ==

Gemäß der Verfassung von 1996 („Basic Law of the State“) ist Oman eine absolute Monarchie (Sultanat). Oberster Herrscher des Landes ist der Sultan, der das Amt des Staatsoberhaupts und Regierungschefs in sich vereint. Die von ihm ernannten Minister haben nur beratende oder administrative Funktion. Die Rechtsprechung erfolgt nach islamischem Recht. Oman ist Mitglied der Vereinten Nationen (VN) und der Arabischen Liga.

Der Nationale Konsultativrat (Majlis Oman) ist eine nach Zweikammersystem aufgebaute Versammlung mit lediglich beratender Funktion. Das Oberhaus (Majlis ad-Dawla) setzt sich aus 41 vom Sultan ernannten Mitgliedern zusammen. Das Unterhaus (Majlis ash-Shura) wird von Omanern im Alter ab 21 Jahre auf drei Jahre gewählt, wobei der Sultan aus 164 gewählten Kandidaten schließlich 82 zu Mitgliedern der Versammlung ernennt. Außerdem hat der Sultan das Recht, die Wahl für ungültig zu erklären. Die Gesetzgebung erfolgt durch Dekrete; politische Parteien sind verboten.

Oman ist in acht Governorate (''mintaqah'') gegliedert, die sich wiederum in Distrikte (''wilayat'', Sg. ''wilaya'') unterteilen.

''Siehe: Liste der Regionen und Distrikte im Oman''

== Wirtschaft ==
=== Allgemeines ===
Oman hat durch die Ende der 1960er Jahre einsetzende Förderung von Erdöl eine weitgehende Umstrukturierung von einer agrarisch ausgerichteten Wirtschaft zur exportorientierten Erdölwirtschaft erfahren. 2004 hatte die Landwirtschaft nur noch einen Anteil von 2% am BIP, während die Industrie 56% und der Dienstleistungssektor 42% ausmachte. Im gleichen Jahr war das BIP um 3,1% gewachsen. Die Arbeitslosigkeit unter den omanischen Staatsangehörigen lag 2005 im Durchschnitt bei 13,5%. Erwerbstätig waren im Jahr 2000 6% der Bevölkerung in der Landwirtschaft, 11% in der Industrie und 82% im Dienstleistungssektor. 2003 betrug der Anteil der Militärausgaben am BIP 12,2%, derjenige für Bildung 4,6% und derjenige für Gesundheit 3,2%.

=== Währung ===
Die Rial Omani beziehungsweise Omani Rial (üblicherweise abgekürzt mit R. O.) zu 1.000 Baizas. Er ist fest an den US-Dollar gebunden. 1 R. O. macht 1,865 Euro aus beziehungsweise 1 Euro 0,53 OMR (14. September 2007). Inflation existiert so gut wie nicht und im Zehnjahresschnitt von 1985–1995 gab es sogar eine Deflation von 0,2% (entspricht -0,2% Inflation). 2003 betrug sie im Durchschnitt sogar -0,4%. Deshalb wird die eigene Währung auch sehr gern angenommen, was für Reisende wichtig ist. Man kann überall in R. O. bezahlen, nur selten hingegen in US-Dollar oder gar Euro. Es gibt viele Banknoten, auf denen Sultan Qabus abgebildet ist, denn sogar 100 Baizas (etwa 20 Euro-Cent) werden in Papiergeld ausgegeben.

=== Landwirtschaft ===
Etwa 5% der Staatsfläche werden derzeit landwirtschaftlich genutzt. Hauptanbauprodukte sind Datteln, Granatäpfel, Bananen, Tomaten, Zwiebeln, Mangos, Weizen, Kartoffeln und Tabak. Ein besonders ertragreicher Landstreifen im ansonsten eher unfruchtbaren Oman ist die Batinah-Ebene im Norden des Landes. Diese Region gilt als Agrarzentrum des Oman, mit einem kleinen Pendant im Süden: dem Gebiet um Salalah, das aufgrund des höheren Niederschlags landwirtschaftlich nutzbar ist. Auch im Hinterland des Jebel Akhdar-Gebirges gibt es stellenweise fruchtbare Täler, die jedoch meist nur für Dattelpalmen reichen. An einer einzigen Stelle im Oman (in der Nähe des Wadi Samail, das den Jebel Akhdar in einen östlichen und einen westlichen Gebirgszug teilt) wird nennenswerter Kaffeeanbau betrieben.
Die Gewässer rund um den Oman sind sehr fischreich. Im Norden und Osten werden Schwert- und Thunfische im großen Stil gefangen, im Süden Haie. Allerdings gibt es strikte jährliche Fangquoten, um die Bestände nicht zu gefährden. Die Viehzucht wird noch überwiegend von Nomaden betrieben.

=== Bodenschätze, Energie, Industrie ===
Der wertvollste Rohstoff ist das Erdöl, das dem Land auch zu Reichtum verholfen hat. Die Erdölstätten liegen vorwiegend in den Wüsten im Innern des Oman. Die bedeutendsten Quellen sind Lekhwar, Natih, Qarn Alam, Shamah und Sadad, die sich von den Ausläufern des Jebel Akhdar bis hinunter in den Dhofar erstrecken, mit Schwerpunkt im Zentrum des Oman. Neben Erdöl ist das Land auch reich an Erdgas, das im übrigen als Zukunftsdevise dienen wird. Die omanische Regierung hat für die Zeit nach dem Öl große Pläne bezüglich Gas. Die noch weitgehend unerschlossenen Erdgasvorkommen werden von offizieller Seite mit mehreren Billionen Kubikmetern angegeben, was etwas hochgegriffen scheint.

Neben den reichen Erdöl- und Erdgasfeldern beschränkt sich der Bergbau auf den Abbau von Kupfer (vor allem im äußersten Norden) und wenig Chromit. Im Osten gibt es bei Al Ashkarah unweit von Sur Steinkohlevorkommen, die aber noch nicht erschlossen sind. Die Energieversorgung basiert im wesentlichen auf Erdöl; sie wurde seit Anfang der 1970er Jahre erheblich ausgebaut. Der Industriesektor verzeichnet ein starkes Anwachsen von Kleinbetrieben (unter anderem Handwerk, Nahrungsmittel- und Baustoffindustrie). Unter staatlicher Regie wurden eine Erdölraffinerie, eine Gasverflüssigungsanlage und ein Kupferschmelzwerk errichtet.

=== Tourismus ===
Noch vor wenigen Jahren war Oman ein Land für abenteuerlustige Individualreisende, inzwischen hat sich ein staatlich geförderter Tourismus entwickelt, der sich den internationalen Standards angleicht. Ganz offensichtlich haben die Erfolge der Nachbarn Vereinigte Arabische Emirate hier Kräfte freigesetzt. Näheres unter Tourismus im Oman.

Ein besonderes Projekt ist das für 250.000 Menschen entstehende Tourismuszentrum "Blue City Oman". Es entsteht westlich von Maskat auf einer Fläche von 34 Quadratkilometern  ca. 16 km längs der Küste bis zur Halbinsel Al Sawadi. Dass hier keine Allerweltsarchitektur entsteht, garantiert der Masterplan von Foster & Parners, London; die Bausumme wird mit 15 bis 20 Milliarden USD angegeben, Baubeginn war 2007.

=== Außenhandel ===
Seit 1967 wird Erdöl exportiert, das zusammen mit Erdgas (seit 1978) 2004 81% der gesamten Exporte ausmacht. Weitere Exportgüter sind Fische, Metalle und Textilien. Zielland sind die Vereinigten Arabischen Emirate. Importiert wurden Maschinen und Fahrzeuge, Industriegüter und Lebensmittel, zu 32% aus den Vereinigten Arabischen Emiraten. Seit Beginn der Ölexporte ist die Handelsbilanz positiv.

=== Infrastruktur ===
thumb|Wüste in Oman
Es gibt in Oman rund 32.800 km Straßen, inzwischen (2005) sind fast alle Orte auf asphaltierten Straßen erreichbar, es fehlen aber Querverbindungen (beispielsweise Ibri-Sohar und die Küstenstraße östlich von Maskat), so dass die Asphaltstraßen noch kein Netz bilden. Vierspurige Autobahnen (779 km) verbinden Maskat mit Sohar/Fudschaira und mit Nizwa, und Ibri mit Buraimi. Viele Omaner benutzen private PKW (285.000), so dass die Zahl der Überlandbusse zwischen großen Orten eher abnimmt, ergänzend verkehren Sammeltaxis zwischen kleineren Orten. Bei jährlich etwa 10.000 Verkehrsunfällen sterben rund 600 Menschen. Viele der Autos, vor allem in den Städten, sind neu − zweifelsohne Zeichen des jungen Wohlstandes. Gefahren werden zu einem guten Teil japanische Automarken wie Toyota, Mitsubishi, etc. Es verkehren auffallend viele Jeeps auf den Straßen, die eine Art Statussymbol sind. Alle Privat-PKW haben einen „Piepser“ eingebaut, der sich beim Überschreiten der gesetzlichen Höchstgeschwindigkeit von 120 km/h automatisch einschaltet. Die Verkehrsbeschilderung ist mittelmäßig, allerdings so gut wie überall zweisprachig Arabisch-Englisch.

Ein Eisenbahnnetz existiert nicht. Der Transport von Öl und Gas erfolgt über etwa 7.000 km Sib (rund 30 km westlich von Maskat).

'''Omano Sultonatas''' ('''Omanas''') () – valstybė pietvakarinėje Azijos dalyje, Artimuosiuose Rytuose. Ribojasi su Jungtiniais Arabų Emiratais šiaurės vakaruose, Jemenu pietvakariuose, taip pat su Arabijos jūra pietuose ir rytuose bei Persijos įlanka šiaurės rytuose.
{{ŠaliesLentelė|
pavadinimas=|
 vietinisPavadinimas='''سلطنة عُمان'''
'''Saltanat Uman'''|
 kilm=Omano|
 angl=Oman|
 vėliava=Flag_of_Oman.svg|
 herbas=Coat of arms of Oman.svg|
 kalbos=arabų|
 sostinė=Maskatas|
 didžiausiasMiestas=Maskatas|
 valdovų=1|
 titulas1=Sultonas|
 pavardė1=''Qaboos bin Said Al Said''|
 titulas2=-|
 pavardė2=-|
 titulas3=-|
 pavardė3=-|
 plotoVieta=82|
 plotas=212 460|
 vandens=0%|
 gyvMetai=2006 liepa (progn.)|
 gyventojuVieta=130|
 gyventoju=3 102 229|
 gyventojuTankis=14,60|
 tankumoVieta=162|
 BVPMetai=2006 (progn.)|
 BVPVieta=85|
 BVP=43,88|
 BVPValiuta=$|
 BVPGyventojui=14 100|
 BVPGyventojuiVieta=50|
 valiuta=Omano rialas|
 laikoJuosta=UTC +4|
 vasarosLaikas=netaikomas|
 nepriklausomybėsĮvykis= |
 nepriklausomybėsDatos=1650
1971|
 nepriklausomybėsPavadinimas=nuo Portugalijos
nuo Jungtinės Karalystės|
 TLD=um|
 telKodas=968
}}

== Istorija ==

''Pagrindinis straipsnis: Omano istorija''

Omano pakrantėse jau IV tūkstantmetyje buvo uostų. Jie buvo seniausiųjų civilizacijų, egzistavusių Tigro, Nilo, Eufrato ir Indo baseinuose, prekybos tarpininkai.

VII a. viduryje kraštas atiteko arabų Kalifatui. Įsigalėjo islamas.

Abasidams nuvertus Kalifatą valdžiusius Omejadus, Omanas tapo imamų valdoma nepriklausoma valstybe − imamatu. Viduriniais amžiais Omano uostai išlaikė savo reikšmę.

Iki 1515 m. beveik visą Omano pakrantę užgrobė portugalai.

Ormūzo sąsiaurį ir kai kurias Persijos įlankos salas, dalį Persijos pietryčių pakrantės.

XVII a. šeštajame dešimtmetyje Omano imamai pajungė Zanzibarą ir dalį Rytų Afrikos pakrantės.

XVIII a. pabaigoje Persijos įlankos ir Ormūzo sąsiaurio pakrantę užėmė Piratų krantu.

XIX a. antroje pusėje Maskatas ir Piratų krantas (vėliau vadintas Sutartiniu Omanu, o nuo D.Britanijos protektoratais.

1920 m. rugsėjo 25 d. ''as Sibo'' sutartimi D.Britanijos valdžia ir Maskato sultonas pripažino Omano imamato nepriklausomybę.
thumb|right|250px|Išlikusi Omano tvirtovė
Po II Pasaulinio karo Omane buvo rasta didelių naftos telkinių.

1955 m. D.Britanijos ir Maskato sultono Saido ben Teimūro kariuomenės įsiveržė į Omano imamatą ir iki 1959 m. didesniąją jo dalį okupavo.

1970 m. Teimūro sūnus Kabus ben Saidas suvienijo Maskato sultonatą ir Omano imamatą ir paskelbė, kad sukuriamas Omano sultonatas. Buvo pradėti plėsti ryšiai su kitomis valstybėmis, sukurta nacionalinė vyriausybė.

Omanas nuo 1971 m. yra JTO narys.

== Politinė sistema ==
thumb|right|200px|Omano sultono rūmai [[Maskatas|Maskate]]
''Pagrindinis straipsnis: Omano politinė sistema''

Omane − absoliutinė monarchija. 

Valstybės ir vyriausybės vadovas yra sultonas ''Kabus ben Saidas'' (''Qabūs bin Saīd as-Saīd''), kuris skiria ministrų kabinetą, vadinamą „Divanu“. 

Šiandieniniame (2007 m.) Ministrų kabinete yra ir trys moterys ministrės: švietimo, socialinių reikalų ir turizmo srityse.

== Administracinis suskirstymas ==
''Pagrindinis straipsnis: Omano regionai''
right|240px
Omanas suskirstytas į 4 gubernijas (''muhafazas'') ir 5 regionus (''mintagatus''). Regionai yra skirstomi į provincijas (''vilajas''). Omano gubernijos ir regionai yra šie:

'''Gubernijos'''
*Maskatas
*Musandamas
*Dofaras
*Al Buraimis

'''Regionai'''
*Ad Dachilija
*Al Batina
*Al Vusta
*Aš Šarkija
*Ad Dahira

== Geografija ==
thumb|right|180px|Omano žemėlapis
''Pagrindinis straipsnis: Omano geografija''

Omano plotas − 309 500 km².

Išilgai Omano įlankos eina Hadžaro (''Omano'') kalnai (aukščiausias taškas − Šamo kalnas, kuris yra 3353 m aukščio). 

Tarp kalnų ir Omano įlankos yra siaura ''al Batinos'' žemuma su oazėmis. Omano pietvakariuose plyti ''Dofaro'' plynaukštė.

Šalyje auga pusdykumių ir dykumų augalija (į Omano centrinę dalį įsiterpia ''ar Rub al Chalijaus'' dykumos rytinis pakraštys), kalnuose − savanos, lapus metantys miškai, pievos; oazėse auga kokoso palmės.

Omane vyrauja kontinentinis tropinis klimatas. 

== Ekonomika ==
''Pagrindinis straipsnis: Omano ekonomika''

Omanas eksportuoja naftą, datules, citrusus.

Omane yra maisto, cemento pramonės, vamzdžių, plastikų dirbinių gamybos įmonių.

Svarbiausias žemės ūkio augalas − datulės (derlius ~50 000 tonų per metus). Be to auginama citrinmedžiai, mangamedžiai, granatmedžiai, bananai, kupranugarius, avis, ožkas.

Omano pakrantėse žvejojama, renkami perlai.

Svarbiausi jūrų uostai − al Matrachas. Netoli Maskato yra ''as Sibo'' tarptautinis aerouostas.

== Demografija ==
''Pagrindinis straipsnis: Omano demografija''

Omanas yra toliausiai į rytus nutolusi arabų valstybė. Gyventojų − 3,204,897 (arabų. Apie 78% gyventojų gyvena miestuose.

Kaip ir kitose arabų valstybėse čia gyvena Indijos, Pakistano ir Irano piliečiai, kurių dauguma dirba nekvalifikuotą darbą.

Gyventojų pasiskirstymas pagal amžių:
*0-14 metų: 42.6% (berniukų 652,028; mergaičių 626,698)
*15-64 metų: 54.9% (vyrų 978,183; moterų 668,814)
*65 metų ir vyresni: 2.5% (vyrų 41,366; moterų 34,494)  (2005 metų duomenimis)

== Kultūra ==
''Pagrindinis straipsnis: Omano kultūra''