{{noteTA
|T=zh-hans:赛末点; zh-hant:愛情決勝點; zh-hk:迷失決勝分;
|dt=大陆：赛末点；臺灣：愛情決勝點；香港：迷失決勝分；
|1=zh-hans:赛末点; zh-hant:愛情決勝點; zh-hk:迷失決勝分;
|d1=大陆：赛末点；臺灣：愛情決勝點；香港：迷失決勝分；
|2=zh-hans:伍迪·艾伦; zh-hant:伍迪·艾倫; zh-hk:活地·亞倫;
|d2=大陆：伍迪·艾伦；臺灣：伍迪·艾倫；香港：活地·亞倫；
|3=zh-hans:布赖恩·考克斯; zh-hant:布萊恩·考克斯; zh-hk:拜仁·確斯遜;
|d3=大陆：布赖恩·考克斯；臺灣：布萊恩·考克斯；香港：拜仁·確斯遜；
|4=zh-hans:马修·古迪; zh-hant:馬修·谷帝; zh-hk:馬菲·古迪;
|d4=大陆：马修·古迪；臺灣：馬修·谷帝；香港：馬菲·古迪；
|5=zh-hans:斯嘉丽·约翰逊; zh-hant:史嘉蕾·喬韓森; zh-hk:史嘉莉·祖安遜;
|d5=大陆：斯嘉丽·约翰逊；臺灣：史嘉蕾·喬韓森；香港：史嘉莉·祖安遜；
|6=zh-hans:艾米莉·莫蒂梅尔; zh-hant:艾蜜莉·摩提默; zh-hk:艾美莉·莫迪瑪;
|d6=大陆：艾米莉·莫蒂梅尔；臺灣：艾蜜莉·摩提默；香港：艾美莉·莫迪瑪；
|7=zh-hans:乔纳森·莱斯·迈勒斯; zh-hant:強納森·瑞斯·梅爾; zh-hk:尊納敦·邁亞斯;
|d7=大陆：乔纳森·莱斯·迈勒斯；臺灣：強納森·瑞斯·梅爾；香港：尊納敦·邁亞斯；
}}
{{Infobox_Film
| name               = 迷失決勝分
| original_name      = ''Match Point''
| image              = MatchPointPoster.jpg
| caption            = 《迷失決勝分》
| director           = 活地·亞倫
| producer           =  Letty Aronson
Gareth Wiley
Lucy Darwin
| writer             = 活地·亞倫
| starring           = 拜仁·確斯遜
馬菲·古迪
史嘉莉·祖安遜
艾美莉·莫迪瑪
尊納敦·邁亞斯
彭妮露比·韋頓
| music              = 
| cinematography     = Remi Adefarasin
| editing            = Alisa Lepselter
| production_company = BBC Films
Thema Production SA
A Jada Production
| distributor        = '''- 美國 -'''
華納家庭影片（DVD）
'''- 德國 -'''
派拉蒙家庭娛樂（DVD）
'''- 香港 -'''
鐳射發行有限公司
'''- 臺灣 -'''
騰達國際娛樂
| released           = 2005年5月12日
（康城影展）
2006年3月10日
2006年4月6日
（香港國際電影節）
2006年4月27日
| runtime            = 124 分鐘
| country            = 
| language           = 英語
| budget             = 估計US$15,000,000
| gross              = '''- 美國 -'''（截至US$23,089,926
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| website            = http://www.dreamworks.com/matchpoint/
| amg_id             = 1:326909
| imdb_id            = 0416320
| cn_name            = 赛末点
| hk_name            = 迷失決勝分
| tw_name            = 愛情決勝點
}}

《'''迷失決勝分'''》是由活地·亞倫導演的浪漫戲劇電影。

==內容==

「Match Point」是指網球打到網上，可能跌到在其中一邊的狀態。

基斯（尊納敦·邁亞斯飾）放棄當職業網球手，改行教打球。他因此認識了富家公子湯何韋。湯的妹妹Chloe對基斯甚有好感，兩人走在一起。 

基斯應邀到何韋家的派對，被失意的演員奴娜（史嘉蕾·喬韓森飾）深深吸引，可惜奴娜竟是湯的女朋友。

不久後，湯和奴娜分手，奴娜離開了英國。基斯和Chloe結婚。憑着外父的提拔，基斯平步青雲。

{{Infobox Film|DT= Match Point
|OT= Match Point
|PL= USA und UK
|PJ= 2005
|LEN= ca. 119
|OS=Englisch
|AF= 6
|PRO= Letty Aronson
Lucy Darwin
Stephen Tenenbaum
Gareth Wiley
|MUSIK = Giuseppe Verdi
(''La Traviata'', ''Rigoletto'')
|KAMERA = Remi Adefarasin
|SCHNITT = Alisa Lepselter
|REG= Woody Allen
|DRB= Woody Allen
|DS=
* Jonathan Rhys Meyers: Chris Wilton
* Scarlett Johansson: Nola Rice
* Emily Mortimer: Chloe Hewett Wilton
* Matthew Goode: Tom Hewett
* Brian Cox: Alec Hewett
* Penelope Wilton: Eleanor Hewett
* Ewen Bremner: Inspector Dowd
}}

'''Match Point''' ist ein US-amerikanischen Original-Drehbuch Allens und wurde u. a. von der BBC und ihrer Tochtergesellschaft deutschen Kinos und lockte über 820.000 Zuschauer in die Vorstellungen.

== Handlung ==

Der Film beginnt mit dem Standbild eines irischen Verhältnissen stammt und seine mittelmäßige Karriere als italienische Opernmusik – Aufnahmen u.a. mit Enrico Caruso bilden den Soundtrack – und bald wird Chris zum gerne gesehenen Gast im Haus der Familie Hewett. Den Vater beeindruckt Wilton durch ein Gespräch über Fjodor Dostojewskij, außerdem verliebt sich die junge, großgewachsene und aparte Chloe Hewett nach einer Tennispartie in ihn. Sie vereinbaren ein Treffen in der Saatchi Gallery, gehen ins Kino, und nachdem Chris sie küsst, entspinnt sich zwischen ihnen eine Beziehung. Bei den Hewetts lernt Chris außerdem die schöne, aber erfolglose US-amerikanische Schauspielerin Nola Rice, die bisher lediglich einen Auftritt in einem Werbespot ergattert hat, kennen. Sie ist Toms Freundin, ihre aggressive Erotik trifft auf das Begehren des Tennisspielers, der sich jedoch zunächst zurückhalten muss. Die Beziehung zwischen Tom und Nola wird von den Eltern bestenfalls toleriert, die Mutter jedoch ergeht sich in kühlen Anspielungen auf die erfolglose Schauspielerei Nolas und rät ihr, sich eine andere Tätigkeit zu suchen. Der soziale Aufsteiger Chris wird bald mit einer Anstellung in der Firma der Hewetts belohnt, die Chloe angeregt hat, und möchte seine neue Stellung in der finanziell sorglosen Oberschicht festigen. Er heiratet Chloe und bezieht mit ihr eine exklusive Dachgeschosswohnung am Südufer der Themse, leidenschaftliche Liebe empfindet Chris jedoch für Toms Freundin. Er beginnt eine leidenschaftliche Liebesäffare mit Nola, die sich intensiviert, nachdem sich Tom von ihr trennt, weil er sich in eine andere, gesellschaftlich passendere Frau verliebt hat. Das Verhältnis gerät jedoch in eine Schieflage, als Nola schwanger wird, während bei Chloe das sehnsüchtig erwartete Kind trotz Konsultation mehrerer Ärzte ausbleibt. Immer angestrengter versucht Chloe schwanger zu werden und verdächtigt ihren Ehemann, der sich immer öfter teilnahmslos zeigt, abwesend ist und heimliche Telefongespräche führt, für einen Moment lang, eine Affäre zu haben. Seine ehelichen Pflichten sieht Chris schon einige Zeit als Last an.

Chris wird von Nola dazu gedrängt, sich zwischen ihr und seiner reichen Ehefrau zu entscheiden. Schließlich droht Nola, die in einer Londoner Boutique jobbt und nebenbei Theatercastings absolviert, Chloe selbst zu informieren, wenn er nicht den Mut dazu aufbringe. Chris entscheidet sich schließlich dafür, Nola zu opfern und Chloe und seiner gesellschaftlichen Position treu zu bleiben. Tatsächlich gelingt es Chris, seinen raffinierten Mordplan in die Tat umzusetzen: Er erschießt eine Nachbarin Nolas in deren Wohnung, danach diese selbst vor ihrer Wohnungstüre und versucht das Verbrechen als Raubmord zu tarnen. Bei der Nachbarin erbeutete Juwelen wirft er in die Themse, und auch deren Ehering soll so enden, schlägt jedoch – eine visuelle Parallele zum anfangs gezeigten Tennisball – am Ufergeländer auf und fällt auf die Brüstung desselben. Die ermittelnden Polizisten vermuten zunächst, Drogensüchtige hätten den Überfall begangen, um Geld zu beschaffen, und Nola sei ihnen dabei zufällig in die Quere gekommen. Allerdings verhören sie Chris, weil sie von seinem außerehelichen Abenteuer aus Nolas Tagebuch erfahren haben. Der leitende Ermittler hat eine nächtliche Eingebung und kommt auf die Idee, Chris sei der Mörder gewesen, allerdings fehlen ihm die Beweise. Als jedoch der vermisste Ehering der Nachbarin im Besitz eines ermordeten Junkies gefunden wird, lässt man den Verdacht gegen Chris fallen und hält den Fall für gelöst. Gegen Ende des Films tauchen in einer traumartig-irrealen Szene die beiden Mordopfer auf und ziehen Chris in einem kurzen Gespräch zur Rechenschaft über seine Tat. Anschließend sitzt Chris scheinbar integriert im Familienkreis und feiert die Niederkunft seiner Ehefrau, die endlich schwanger geworden war und einen Sohn bekommen hat. Der Film endet damit, dass Chris mit abwesender Miene aus dem Fenster nach draußen blickt, ohne sich am Gespräch der anderen zu beteiligen.

== Entstehungsgeschichte ==

Der Film entstand nach einem Original-Drehbuch Woody Allens, das sich von der Handlung her leicht an Dostojewskis ''Schuld und Sühne'', einem Roman von Allens Lieblingsautoren (zu Beginn des Films liest der Protagonist in eben diesem Roman), sowie Patricia Highsmiths Roman ''Der talentierte Mr. Ripley'' anlehnt. In der Handlungsstruktur noch enger lehnt Allen sein Drehbuch jedoch an den 1950 von George Stevens - nach dem melodramatischen Roman „An American Tragedy“ von Theodore Dreiser - gedrehten Film „A Place in the Sun“ (Darsteller: Elizabeth Taylor, Montgomery Clift) an. Der Film ist in einen Prolog, verschiedene Kapitel und einen Epilog eingeteilt.

Allen befasst sich mit der Thematik des Weiteren nicht zum ersten Mal: Die Handlung hat er bereits einmal fast identisch verarbeitet - in „Verbrechen und andere Kleinigkeiten“: Dort ist es der von Martin Landau gespielte Arzt, der von seiner Affäre (Anjelica Huston) nicht lassen kann, von ihr zur Entscheidung gezwungen wird, sie dann umbringen lässt - und (auch zu seinem eigenen Erstaunen) mit dieser Schuld ausgezeichnet zurechtkommt.

Die Dreharbeiten zu ''Match Point'' begannen am 12. Juni 2004 mit vorwiegend britischen Schauspielern und einer britischen Filmcrew. Der Film wurde als erstes Werk Woody Allens komplett in London gedreht, was vor allem darauf zurückgeführt wird, dass der Regisseur in den USA für seine Filme keine Geldgeber mehr fand.

== Rezeption ==

''Match Point'' feierte seine Premiere am 12. Mai 2005 bei den Filmfestspielen von Cannes, wo er außerhalb des Wettbewerbs gezeigt wurde. Nach eher mittelmäßigen Werken wurde Woody Allens Film von der Kritik gefeiert und als für ihn völlig untypisch und revolutionär betitelt.

== Kritiken ==

* ''„Woody Allens Blick auf Britanniens High Society ist notwendigerweise nicht der eines Insiders, sondern ein angelesener, kinogeformter. Einige Bilder wirken fast touristisch, und Allen hat in Cannes freimütig gestanden, manche Motive nur eingebaut zu haben, weil sie ihm im Vorbeifahren gefielen. Nach einer Stunde könnte man glauben, einer Leichtgewichts-Version von Robert Altmans „Gosford Park“ beizuwohnen; auch da hatte ein US-Regisseur Britanniens Upper Class unters Mikroskop gelegt.“'' (''Die Welt'')
* ''„In 'Match Point' – gedreht durchweg in London – spaziert Woody Allen in reichlich zwei Stunden durch gleich drei Genres. Der Film hebt an wie ein wunderbar federnd aktualisierter britischer Gesellschaftsroman, der vom Aufstieg eines ebenso armen wie hübschen Tennislehrers zum Upperclass-Businessman erzählt. Verwandelt sich mittendrin mit fast dokumentarischem Widerspiegelungsfuror in ein Ehebruch-Kammerspiel. Und landet ziemlich unversehens beim Polizeifilm. Ein erst aufregendes Abenteuer. Dann eine arg wacklige Zitterpartie. Aber einer wie Woody Allen kriegt immer die Kurve.“'' (''Tagesspiegel'')
* ''„Seit 'Frankfurter Allgemeine Zeitung'')
* ''„Woody Allens neuer Film wäre auch aus anderen Gründen als denen der repräsentativen Prominenz und des Kunstgenusses die perfekte Eröffnung dieses Festivals gewesen.“'' (''Berliner Zeitung'')
*''„In Cannes lief Match Point außer Konkurrenz. Er hätte trotzdem die Goldene Palme verdient!“'' (''Der Standard'')

== Anmerkungen ==