'''Pelias''' oli vanakreeka mütoloogias Iolkose kuningas, Tyro poeg, Aisoni, Pherese ja Neleuse vend, Alkestise ja Akastose isa.

Tyro armastas jõejumalat Enipeust, kuid too ei vastanud neiu tunnetele. Ükskord võttis aga Poseidon (mõne allika järgi Zeus) Enipeuse kuju ning heitis Tyroga ühte. Sellest vahekorrast sai Tyro kaksikpojad. Tyro kartis oma isa raevu ja sellepärast jättis pojad maha.

Tyro isa Salmoneuse tallimees leidis poisid ja kasvatas nad koos oma naisega üles. Neile pandi nimeks Pelias ja Neleus.

Tyro abiellus Kretheusega ning nad said kaks poega: Aisoni ja Pherese. Ent Kretheus sai teada, et tema naine oli jumalaga vahekorras olnud, ja tühistas seetõttu abielu. Ta võttis naiseks oma teenija Sidero ning Tyro pidi Siderot teenima. Sidero kohtles oma endist käskijat väga halvasti, kuid Aisonit ja Pherest ta ei kiusanud; küllap seetõttu, et tal endal lapsi ei olnud.

Pärast Kretheuse surma sai Iolkose uueks kuningaks Aison. Siis aga ilmusid välja Pelias ja Neleus, kellele kasuisa oli nende vanematest rääkinud. Nii Aison, Pheres kui Peleus pidid selleks ajaks juba abielus ja isad olema.

Pelias tappis Sidero, makstes kätte oma ema julma kohtlemise eest. Sidero oli küll Hera templisse varjule läinud, kuid Pelias tappis ta otse altari ees. Seda ei andestanud Hera talle kunagi, sest tempel oli püha koht.

thumb|right|Pelias saadab [[Iasoni kuldvillaku järele.]]
Pelias tõukas ka Aisoni troonilt ja hakkas ise oma naise Anaxibiaga Iolkost valitsema. Neleus pagendati, Pheres oli juba varem naaberriiki Tessaaliasse kolinud, kuid Aisoni, tema naise ja poja Promachuse Pelias vangistas. Aisoni teist poega Iasonit ta ei saanud kätte, sest Aison oli tolle saatnud Cheironi juurde õppima.

Pherese poeg Admetos tuli Peleuse vanimat tütart Alkestist kosima. (Veel olid Peliasel tütred '''Peisidike, Pelopeia''' ja '''Hippothoe''', keda nimetatakse peliaadideks.) Pelias lubas tütre talle tingimusel, et ta sõidab linna kaarikuga, mille ette on rakendatud lõvi ja metssiga. Admetos sai Apolloniga hästi läbi, jumala abiga täitis Peliase soovi ja saigi Alkestise naiseks.

thumb|300px|right|''[[Jàson donant a '''Pèlias''' el Velló d'Or'' (ca. 340 aC-330 aC, Museu del Louvre, París, França).]]

Segons la mitologia grega, '''Pèlias''' fou un heroi, fill de Posidó i de Tiro.

Usurpà el regne. Quan se li presentà el seu nebot Jàson, hereu legítim del tron, l'envià a cercar el Velló d'Or de la Còlquida amb l'esperança que no tornaria. Però Jàson tornà victoriós al costat de Medea i, com que Pèlias es negava a restituir-li el tron, com li havia promès, aquesta ideà una venjança. Efectivament, va convèncer les filles de Pèlias que podien rejovenir el pare si el dessagnaven i el submergien en una caldera de brou bullent (experiment que ella mateixa havia realitzat amb èxit en la persona d'Èson). Però les filles, en degollar-lo i escaldar-lo, el varen matar.

==Bibliografia==

* Parramon i Blasco, Jordi: ''Diccionari de la mitologia grega i romana''. Edicions 62, Col·lecció El Cangur / Diccionaris, núm. 209. Barcelona, octubre del 1997. ISBN 84-297-4146-1, planes 169-170.