98/Me. Substytutami 4DOS dla innych systemów są 4NT dla Windows NT i 4OS2 dla IBM OS/2. 4DOS został napisany w 1989 roku przez Rexa Conna oraz Toma Rawsona. Niektóre wersje Norton Utilities dla DOS zawierały zmodyfikowane kopie 4DOS zwane '''NDOS'''.

===Cechy===
4DOS cechuje większa ilość udogodnień w porównaniu z <code>COMMAND.COM<code>
* Dodatkowe komendy
* Większa funkcjonalność komend
* Większe możliwości plików wsadowych
* Ulepszona edycja komend dzięki dopełnianiu nazwy plików oraz historii wprowadzonych komend
* Obsługa aliasów komend
* Kolorowane listingi
* Konfiguracja zapisywana w plikach *.INI
* Wsparcie dla notatnika Windows

===Historia i wprowadzane zmiany===
Oryginalnie rozprowadzany jako shareware, teraz przestarzały 4DOS dostępny jest jako oprogramowanie abandonware.  Ostatnia wersja
7.50.130  aktualizowana była przez oryginalnych producentów w  sierpniu 2004.
Obecnie 4DOS rozwijany jest jako projekt Open Source. Podczas piętnastoletniej historii 4DOS ulegał wielu zmianom, tutaj przedstawiona najbardziej znaczące.

{| class="wikitable"
|-
! Wersja
! Data wydania
! Nowe funkcje
|-
| style="vertical-align:top;"| 2.00
| style="white-space: nowrap; vertical-align:top;"| 15 lutego 1989
| style="vertical-align:top;"| Pierwsze wydanie.  Ulepszona obsługa linii komend, dopełnianie nazwy plików, historia komend, aliasy, pomoc online, wewnętrzne zmienne, Opisy plików, rozdzielanie komend.
|-
| style="vertical-align:top;"| 2.20
| style="white-space: nowrap; vertical-align:top;"| 5 lipca 1989
| style="vertical-align:top;"| Wykonywanie rozszerzeń
|-
| style="vertical-align:top;"| 3.00
| style="white-space: nowrap; vertical-align:top;"| 7 marca 1990
| style="vertical-align:top;"|  pliki wsadowe (umieszczane w pamięci podręcznej), korzystanie z pamięci XMS, zmienne, nawiasy w zmiennych
|-
| style="vertical-align:top;"| 4.00
| style="white-space: nowrap; vertical-align:top;"| 1 listopada 1991
| style="vertical-align:top;"| Kolorowanie listingów, plik konfiguracyjny 4DOS.INI, wprowadzone listy, grupowanie komend, implikowane CDD, wsparcie dla DOS 5 UMB
|-
| style="vertical-align:top;"| 5.00
| style="white-space: nowrap; vertical-align:top;"| 23 listopada 1993
| style="vertical-align:top;"| Zasięgi dla daty i czasu; Kompresowane pliki wsadowe
|-
| style="vertical-align:top;"| 5.51
| style="white-space: nowrap; vertical-align:top;"| 22 sierpnia 1995
| style="vertical-align:top;"| Obsługa długich nazw plików, REXX w plikach .BAT i .BTM
|-
| style="vertical-align:top;"| 6.00
| style="white-space: nowrap; vertical-align:top;"| 24 lipca 1997
| style="vertical-align:top;"| Polepszone możliwośći przeszukiwania katalogów, Ulepszona konfiguracja, debuger plików wsadowych.
|-
| style="vertical-align:top;"|7.50
| style="white-space: nowrap; vertical-align:top;"|24 lutego 2003
| Funkcje definiowane przez użytkownika
|}

{{Infobox Software
  | Name                         = 4DOS
  | logo = 50px
  | screenshot = 320px
  | Beschreibung                 = 4DOS-Fenster
  | Hersteller                   = JP Software, 
  | AktuelleVersion              = 7.72 (build 172)
  | AktuelleVersionFreigabeDatum = 15. Juli 2008
  | Betriebssystem               = DOS
  | Kategorie                    = DOS
  | Lizenz                       = modifizierte MIT-Lizenz
  | Deutsch                      = nein
  | Website                      = [http://4dos.zzl.org/ 4dos.zzl.org] (englisch)
}}
'''4DOS''' ist ein DOS-Betriebssystemen ersetzen und somit dessen Funktionen erweitern soll. Ursprünglich als Open-Source-Programm ohne Support durch den Hersteller freigegeben und wird seither von  weiterentwickelt.

Weitgehend kompatible Entwicklungen für andere Betriebssysteme sind 4OS2 (mittlerweile auch Open Source) für Windows (nur NT-Linie, proprietär), welche ebenfalls von JP Software entwickelt wurden und im Fall von 4NT und Take Command nach wie vor vertrieben werden.

4DOS bietet eine Reihe von Vorteilen gegenüber dem Kommandozeileninterpreter von MS-DOS:

* circa 60 zusätzliche Befehle
* erweiterte Funktionen für bestehende Befehle
* erweiterte Strukturen für die Programmierung von Stapelverarbeitungen (siehe auch →Skriptsprache)
* Kommandozeile mit Verlaufsspeicher (''engl.'' ), schneller Verzeichniswechsel
* mehr als 60 interne System-Variablen und 90 Funktionen zur Manipulation und Darstellung von System-Informationen, Zeichenketten, Zahlen, Datums- und Zeitwerten, Datei-Informationen und einiges mehr.