{{Автомобиль
| изображение           = 250px|Ford Focus 2008
| название              = Ford Focus
| года производства     = 1998-н.в.
| производитель         = Ford Motor Company
| страна                = 
| предшественник        =
| преемник              = 
| основная компания     = 
| класс                 = 
| тип кузова            = 
| количество дверей     = 
| привод                = 
| двигатель             = 
| кпп                   = 
| колёсная база         = 
| длина                 = 
| ширина                = 
| высота                = 
| колея передняя        = 
| колея задняя          = 
| клиренс               =
| масса                 = 
| расход топлива        =
| объём бака            =
| макс. скорость        =
| мощность              =
| разгон                =
| похожие               = 
| связанные             = 
| дизайнер              = 
}}

'''Ford Focus''' - автомобиль американской компании Ford.

== Первое поколение ==

== Второе поколение ==

'''Ford Focus 2''' — наследник автомобиля России выпускается на заводе Ford во Всеволожске с 2002 года.

Использует платформу V50 и C70, Ford Focus C-Max.

В 2008 году у второго поколения произведен фейслифтинг.
'''Варианты двигателей''' 

{{Auto
|nome=Ford Focus
|immagine=Ford Focus.jpg
|didascalia=Ford Focus Prima Serie Restyling
|bandiera=Flag of Germany.svg
|stelle=5
<!-- Sezione descrizione generale -->
|tipo=Berlina
|altre_versioni=Station wagon</br>Coupé
Monovolume
|costruttore=Ford Motor Company
|auto_dell'anno=1999
|progetto=
|design=
|design2=
|inizio_produzione=1998
|fine_produzione=
|famiglia=Ford C-MAX
|lunghezza=da 4.342 a 4.488
|larghezza=1.991
|altezza=1.454
|peso=1.113
|antenata=Ford Escort
|erede=
|concorrenti=Fiat Bravo e Stilo
Corolla
Volkswagen Golf
|esemplari=
|note=
|immagine2=Fordfocusrear.jpg
|didascalia2=Posteriore Prima Serie
}}La '''Focus''' è un'Ford Motor Company a partire dal 1998. Berlina di classe media e familiare, costituisce la naturale prosecuzione della Ford Escort, nel cui segmento si è andata a collocare dopo la fine della produzione di quest'ultima.

Lanciata in Nord America nel 2000, la Ford Focus segue due linee di sviluppo diversificate, una per mercato: in Europa, infatti, dopo sei anni di attività la prima versione della Focus è uscita di produzione e al suo posto vi è una nuova serie di vetture completamente ridisegnate. In Nord America, invece, l’uscita dei nuovi modelli è stata ritardata al 2007 e le vetture attualmente circolanti sono un restyling di quelle del 2000 (anche se va notato che i modelli europei e quelli nord americani differiscono per molti aspetti esteriori, nonché per motorizzazioni).

Nel Auto dell’Anno europea; è stata inoltre la vettura più venduta nel mondo negli anni 2001 e 2002.

==Prima Serie (1998-2001)==
thumb|right|180px|Posteriore Focus SW
thumb|right|180px|Focus SW (mercato USA)
La prima serie della Ford Focus era dotata di ABS di serie nelle versioni di punta e finestrini elettrici. La lista degli optional comprendeva l'ESP. Il design esterno adottava le soluzioni del New Edge Design lanciato con la Ford Ka.

La produzione della Ford Focus era collocata a Saarlouis (Germania), a Valencia (Spagna) e, da Luglio 2002 a San Pietroburgo (Russia), a Hermosillo (Messico), a Pacheco (Argentina) e nel Wayne, Michigan (USA).

La Focus venne venduta in vari allestimenti: il base Ambiente, lo sportiveggiante Trend (successivamente denominato Zetec) e l'elegante e più costosa Ghia.

Questi allestimenti si distinguevano da differenze riguardanti gli esterni e gli interni del veicolo.

L'allestimento più ricco era senza dubbio il Ghia, il quale si distingueva esternamente non solo grazie alla presenza del logo sulle portiere posteriori, ma anche da inserti cromati, presenti nel porta targa posteriore e tra il paraurti anteriore e la mascherina.
Ma era internamente che le differenze erano maggiori, il cruscotto era bicolore al contrario di come accadeva negli altri allestimenti (la parte superiore era sempre scura, ma la parte inferiore, i sedili e rivestimenti interni erano chiari); la plancia, il tunnel centrale e gli inserti nelle portiere erano in simil-radica; la selleria era in velluto; volante, cambio, freno a mano e altri particolari erano rivestiti in pelle; le maniglie per l'apertura delle porte erano cromate; i comandi dei vetri elettrici erano qui automatici, sia anteriori che posteriori, e vi era la presenza del blocco bambini; i comandi elettrici degli specchietti; e il diverso diffusore di luce anteriore (a tre lampadine).

Subito sotto il Ghia trovavamo il Trend, che successivamente venne rinominato Zetec (come dai motori), il quale era rispetto alle altre versioni più sportiveggiante. Esternamente era distigubile solo dalla differente mascherina, che qui era a nido d'ape, e dalla presenza di serie dei fendinebbia.
Internamente presentava plancia, tunnel centrale, pomello del cambio e finiture laterali delle portiere in plastica color acciaio opacizzato. Inoltre il quadro strumenti aveva un caratteristico sfondo color titanio.

Oltre al modello 5 porte, successivamente, nei primi mesi del 1999 venne commercializzata nel modello 3 porte e anche soprattutto in versione station wagon, il quale fu il modello che diede più soddisfazione dal punto di vista delle vendite, in Italia.

Questa prima versione venne sottoposta a crash test dell'EuroNCAP nel 1999 ottenendo il risultato di 4 stelle. Che le rese la macchina più sicura nel suo segmento in quel tempo.

===Prima Serie Restyling (2001-2004)===
thumb|left|180px|Frontale della Focus Restyling
Nel novembre frecce integrate e Bi-Xenon come optional, parafanghi e migliorie negli interni come il tunnel centrale così come alcuni cambiamenti nelle connessioni elettriche (in particolare l'installazione di alcuni sistemi della General Electric già in uso su altri modelli Ford).

Dal restyling nacque anche la ''Focus ST 170'', equipaggiata con un 2.0 litri CV, cambio a sei rapporti, luci anteriori sportive, dischi dei freni maggiorati e telaio irrigidito. 

I sedili vennero sostituiti da altri sportivi e avvolgenti della Recaro. Nel Novembre del 2002 venne introdotta anche la versione con propulsore funzionante a gas.

thumb|left|180px|Ford Focus RS
Sempre nel 2002 venne introdotta la sportivissima ''Focus RS'', RS sta infatti per Rally Sport la quale si ispirava al modello da corsa WRC allora guidato da Colin McRae, Carlos Sainz e Markko Märtin per gareggiare ai massimi livelli nel rally mondiale. La RS manteneva la base estetica del primo modello , quello non restilizzato, ma con un aggressivo look esterno. 
La Focus RS era equipaggiata con il motore Duratec RS turbo di 2,0 litri, derivato direttamente dalla versione Duratec con 4 valvole per cilindro da 130 Cv che rappresentava il top di gamma tra le normali motorizzazioni a benzina, che raggiungeva così 215 CV (158 kW) a 5.500 giri/min. Con una coppia dal valore massimo di 310 Nm a 3.500 giri/min.
Questi dati di prestazione si potevano così riassumere in un'accelerazione da fermo in 6,7 secondi per raggiungere i 100 orari, una velocità massima di circa 235 km/h, e di un incredibile frenata: da 160 km/h fino al completo arresto in soli 93 metri.
Focus RS raggiungeva inoltre un’accelerazione laterale costante di 0.94g nei test di sbandata assistita. Un risultato ottimo, se si pensa che era il derivato di una berlina familiare, con caratteristiche di tenuta di strada molto superiori rispetto alle concorrenti vetture sportive del tempo.

Era equipaggiata con numerosi componenti sportivi, tra i più famosi nel mondo delle competizioni: come i sedili avvolgenti griffati Brembo con dischi ventilati con pinze a quattro pistoncini; il differenziale sportivo della Quaife con compensazione automatica della coppia che individuava l'eventuale riduzione di coppia su una ruota anteriore, ridistribuendola per evitare il pattinamento ; il turbocompressore della Garrett Technologies; gli ammortizzatori della Sachs Racing, la frizione dell' AP Racing; e il cambio a leva corta a sei rapporti racing. 
La Focus RS venne limitata a 4.501 esemplari in tutto il mondo con solo due colorazioni: Blue Imperiale o Racing Blue. Ogni RS aveva il numero di serie stampato nella console centrale.