thumbnail|right|Robert Louis Stevenson
'''Robert Louis Balfour Stevenson''' (escocès.

És autor d'algunes de les històries fantàstiques i d'aventures més populars, com ''L'illa del tresor'' i ''L'estrany cas del Dr. Jekyll i Mr. Hyde''. Va ser molt conegut en el seu temps i algunes de les seves obres han esdevingut clàssiques.

Provinent d’una família burgesa, Stevenson va passar una infància feliç i despreocupada. A causa de la seva precària salut la seva mare no el va fer cursar en cap estudi, i això va fer que fins als 8 anys fos completament analfabet. Durant la seva adolescència va acompanyar el seu pare en els seus freqüents viatges.

Va ingressar a la Universitat d'Edimburg com estudiant d’enginyeria nàutica. L'elecció d’aquesta carrera va ser més per la influència del seu pare, que era enginyer, que per pròpia vocació. Això el va portar a l’abandonament de l'enginyeria. L'any 1875 va començar a practicar com a advocat. Tampoc va tenir una carrera brillant en aquest camp, ja que el seu interès es concentrava més en l’estudi de la llengua.

Aviat van aparèixer en ell els primers símptomes de la tuberculosi i inicià una sèrie de viatges pel continent. L'any 1876, als 26 anys, va conèixer Fanny Osbourne a França, una nord-americana deu anys més gran que ell. Fanny estava separada del seu marit; descansava i pintava, amb la seva germana i els seus fills. Stevenson i Fanny es van enamorar. Va publicar el seu primer llibre l'any 1878, ella va partir cap a Califòrnia per tramitar el seu divorci, i Stevenson la va seguir. L'any 1880, quan ell tenia 30 anys, es van casar. La parella va viure un temps a Calistoga, al Llunyà Oest. Va escriure històries de viatges, d'aventures i romanços. La seva obra és molt versàtil: ficció, assaig, etc.

A partir d'aquest any, la salut de Stevenson va començar a empitjorar. El matrimoni es va mudar a Edimburg, després a Davos, Suïssa, i finalment es va instal·lar en una finca que el vell Stevenson els va regalar, al balneari de Bournemouth. Tres anys més tard van partir a Nova York, on Stevenson va fer amistat amb Mark Twain, autor de Les aventures de Tom Sawyer. Després d'una breu estada a San Francisco, decideixen realitzar un viatge cap a les illes del Pacífic Sud, on finalment s'estableixen amb els fills de Fanny, la germana d'aquesta, Belle, i la senyora Stevenson (el pare del novel·lista havia mort en aquells dies). No és precisament un rebuig furiós de la civilització: la casa del matrimoni és confortable; la relació de Stevenson amb els aborígens és cordial, però política: de fet, l'escriptor pren partit per un dels caps locals contra la dominació alemanya de l'arxipèlag i escriu a la premsa britànica sobre la penosa situació samoana.

Va morir d'un atac cerebral. Un any abans, va relatar en una carta: "Durant catorze anys no he conegut un sol dia efectiu de salut. He escrit amb hemorràgies, he escrit malalt, entre raneres de tos, he escrit amb el cap donant tombs". El seu cos va ser enterrat a la mateixa illa d'Upolu, al mont Vaea.

thumb|right|روبرت لويس ستيفنسون

ولد روبرت لويس ستيفنسون في عام 1850 في أدنبرة في أسكتلندا وبدأ الكتابة عندما كان صغيرا وأنهى كتابه عندما كان في السادسة عشرة من عمره .
وقد ذهب إلى العديد من الدول في حياته وكثيرا ما كان يمرض مرضا شديدا ، فأراد البحث عن مكان دافئ يعيش فيه ويكتب وفي عام 1888 م ذهب على متن سفينة إلى جزر المحيط الهادئ . وبعد عام 1890 عاش على جزيرة ساموا مع زوجته وأمه وابنه ، وكان سكان الجزيرة يلقبونه ب"توسيتالا" أي الحكواتي أو القصاص 
كتب روبرت العديد من الكتب والقصص وتعد قصة جزيرة الكنز (1883) أشهر كتبه ولكن قصة الدكتور جيكل و مستر هايد (1886) مشهورة كذلك وتوفي عام 1894 في ساموا

تصنيف:إسكتلنديون
تصنيف:مواليد 1850
تصنيف:وفيات 1894

eo:Robert Louis Stevenson
es:Robert Louis Stevenson