'''Morten Olsen''' (* 14. August 1949 in Vordingborg, Dänemark) ist ein dänischer Fußballspieler und Trainer.

Olsen spielte von 1972 - 1986 bei diversen Vereinen in dänischen Nationalmannschaft Anfang der 1980er Jahre auf. Der bereits über 30-Jährige spielte einen ruhigen Libero, der in der Lage war, aus der eigenen Abwehr heraus das Spiel der Dänen zu gestalten. 

Als Kapitän führte er die dänische Nationalmannschaft ins Halbfinale der Spanien im Achtelfinale mit 1:5 geschlagen geben. Olsen wechselte aber nach dieser Weltmeisterschaft nach Deutschland zum 1. FC Köln. Im Alter von 37 Jahren gab er sein Debüt in der Fußball-Bundesliga und fehlte in seiner ersten Saison bei keinem Spiel. 1988 führte er die dänische Nationalmannschaft bei der Europameisterschaft in Deutschland ein weiteres Mal als Kapitän an. Jedoch zündete dort das "Danish Dynamite" nicht mehr und Olsen schied mit seinen Mannen nach drei Niederlagen in der Vorrunde aus. 

Morten Olsen spielte noch insgesamt drei Jahre für den 1. FC Köln in der 1. Bundesliga, Unter dem damaligen Trainer Christoph Daum wurde er einmal deutscher Vize-Meister und einmal Dritter. Im Alter von fast 40 Jahren beendete er dort seine Karriere 1989. 

Morten Olsen begann anschließend eine Karriere als Trainer und kehrte 1993 als Cheftrainer zum 1. FC Köln zurück. Er blieb bis 1995 in Köln, die besten Zeiten der Kölner waren allerdings längst vorbei, so dass Olsen mit der Mannschaft nicht mehr als zwei Plätze im gesicherten Mittelfeld erreichen konnte. Nach seiner Tätigkeit in Köln wechselte er in die niederländische Ehrendivision zu Ajax Amsterdam. 

Heute ist Morten Olsen Nationaltrainer Dänemarks und qualifizierte sich mit seiner Mannschaft für die Fußballweltmeisterschaft 2002 in Südkorea und für die Fußballeuropameisterschaft 2004 in Portugal. 

== Vereine ==

als Spieler

*Vordingborg BK
*bis 1972 B 1909 Nykøbing
*1972 - 1976 CS Brügge
*1976 - 1980 RWD Molenbeek
*1980 - 1986 RSC Anderlecht
*1986 - 1989 1. FC Köln

als Trainer

{{サッカー選手
|名前=モアテン・オルセン
|画像=
|本名=
|愛称=
|カタカナ表記=モアテン・オルセン
|アルファベット表記=Morten Per Olsen
|原語名=
|原語表記=
|国=
|誕生日=1949年8月14日
|出身地=ボアシングボア
|身長=183cm
|体重=74kg
|血液型=
|所属チーム名=
|ポジション=DF
|背番号=
|利き足=
|CAP数=102
|代表ゴール数=4
}}
'''モアテン・オルセン'''（Morten Per Olsen,デンマーク代表DF（リベロ）。

== 略歴 ==
現役時代はベルギーのRSCアンデルレヒトなどに所属し「世界最高のリベロ」と評された世界屈指のセンターバックであった。同胞のアラン・シモンセンと比べると大器晩成型の選手で30代を過ぎてから世界的に注目されるようになった。

デンマーク代表では名将、ゼップ・ピオンテック監督の下で主将を務め、ダニッシュ・ダイナマイトと評された攻撃的なチームを守備の面から支え、80年代の同国の躍進に大きく貢献した。

1989年に39歳で現役引退すると直ぐに指導者の道を歩み、アヤックスで監督を務めた後、2000年にデンマーク代表の監督に就任する。ワールドカップ日韓大会と2004年の欧州選手権では本大会に進出し、共に決勝トーナメントに導いたが、2006年のワールドカップドイツ大会欧州予選ではウクライナやトルコ、ギリシャといった強豪が集う死のグループに属し予選3位の結果に終わっている。

== 所属クラブ ==
* 1970年-1972年　B 1901（デンマーク）
* 1972年-1976年　サークル・ブルッヘ（ベルギー）
* 1976年-1980年　RWDモレンビーク（ベルギー）
* 1980年-1986年　RSCアンデルレヒト（ベルギー）
* 1986年-1989年　1.FCケルン（西ドイツ）