Królewscy Rycerze - fikcyjna organizacja z serii Gwiezdnych Wojnach mają obowiązek strzec pokoju, sprawiedliwości i porządku w Cyfrowym Świecie. Byli na wszelkie rozkazy swego pana zwanego "Yggdrasilem", który jest stwórcą Cyfrowego Świata, a potem dwóch wskrzeszonych służyło Lucemonowi, który stworzył porządek w Cyfrowym Świecie.

== Członkowie ==
=== Alphamon ===
To pierwszy przywódca Królewskich Rycerzy, był tak potężny, że uważano go nawet za mit. Ma postać wielkiego humanoida noszącego grubą czarną (w niektórych seriach srebrną) zbroję ze złotymi ozdobami i krawędziami elementów pancerza. Jego oczy są brązowe. Do zbroi dodana jest szeroka i długa biała peleryna z niebieską podszewką. Po jego zniknięciu dowódcą został Omnimon. 
Poziom: Mega. Digimorfował z Dorugreymona lub Grademona. Może Digimorfować z Owryumonem w Alphamona (Ultimate War Blade King Dragon).
Ataki:
* Digitalize of Soul - wysyła ku przeciwnikowi ogromą dawkę zielonych promieni laserowych
* Holy Sword Gradalpha - tworzy wielki energetyczny miecz, którym potem walczy
=== Craniummon ===
Najbliższy Yggdrasilowi rycerz. Ma postać czerwonookiego humanoida w granatowej grubej zbroi z hełmem w kształcie czaszki, w końcu jego imię pochodzi od "cranium", co znaczy po łacinie czaszka. Uzbrojony we włócznię z dwoma ostrzami Claíomh Solais i czarną tarczę Avalon. Poziom: Mega. Digimorfował z Knightmona lub Silphymona. Ataki:
*End Waltz - obracając włócznią, tworzy niszczące fale szokowe wokół siebie
*God Breath - używa tarczy do obrony i ataku, kedy wzmocniona jest mocą Yggdramona przez 3 sekundy
=== Crusadermon ===
Jedyny rycerz płci żeńskiej, szczupłej postury kobieta w różowym pancerzu uzbrojona w ciężką jasnożółtą tarczę i wstęgi o tej samej barwie, których może używać jak szabli. Zwana jest "obojętną wojowniczką". W dodatku gardzi słabymi przeciwnikami, dla których jest dość okrutna i bezlitosna. Dowodzi armią Knightmonów. W Japonii RhodoKnightmon, jej imię pochodzi od słowa "crusader" (ang. krucjata). Poziom: Mega. Digimorfowała z Knightmona. Ataki:
*Fist of Athena - uderzenie tarczą
*Spiral Masquerade - szybkie kłucie i cięci przeciwnika do okoła wstęgą
*Laser Lettice - tworzy energetyczne pole ochronne wokół ciała
*Scarlet Tempest - tornado z róż
=== Duftmon ===
Główny strateg, najbardziej uparty i wierzący w moc sprawiedliwości. Jest zielonookim długowłosym blondynem w czarno-białej zbroi z białymi skrzydłami i czerwonym szalem jako ozdobami. Jego czarny hełm ma kształt głowy leoparda. Jego bronią jest rapier. Jego imię pochodzi od "duft" (niem. zapach).Poziom: Mega. Może Digimorfować w Duftmona Leopard Mode. Ataki:
Aussterben - tworzy fale niszczącej energii swoim rapierem, po czym posyła je ku wrogowi
Ernste Wehr - wzmacnia rapier mroczną aurą, po czym używa go do walki
=== Dynasmon ===
Podobno rycerz najsilniejszy w walce wręcz, zwany "wojownikiem pasjii". Wielki fioletowy uskrzydlony humanoid w biało złotej zbroi. Jego imię pochodzi od słowa "Dynastia". Poziom: Mega. Digimorfował z Mystimona lub Silphymona. Ataki:
*Breath of Wyvern - zieje destrukcyjną energią, która zmierza ku przeciwnikowi po przybraniu kształtu smoka.
*D.N.A. Desintegrator - jego ręce wysyłają 2 promienie laserowe, które po wystrzeleniu przybierają kształt łańcucha D.N.A.
=== Examon ===
Ma postać wielkiego czerwonego smoka z ogromymi łuskowatymi czarnymi skrzydłami. Pobobno jest bardziej bestialski niż inni rycerze. Pozimo: Mega. Digimorfował z Breakdramona lub Slayerdramona.
Ataki:
*Avalon's Gate 
*Pendragon's Glory 
*Dragonic Impact
=== Gallantmon ===
Wygląda jak powiększony Gallantmon, który był Digipartnerem Takato Matsuki'ego. Żóltooki rycerz w białej zbroi z czerwoną przyłbicą, naramiennikami w tym samym kolorze i peleryną. Uzbrojony w kopię i wielką kolista tarczę.
Poziom: Mega. Digimorfował z Wargrowlmona. Może Digimorfować w Gallantmona Crimson Mode. Ataki:
*Lightning Joust - atak kopią
*Shield of the Just - jego tarcza emituje grubą wiązkę promieni świetlnych
=== Magnamon ===
Najlojalniejszy Yggrasilowi ze wszystkich rycerzy. Jest powiększoną wersją Magnamona, który był Digipartnerem Davisa Motomiya. Jest niebieskim smokiem z białym brzuchem w złotej mechanicznej zbroi zkładającej się z hełmu , małego napierśnika, dużych naramienników, przedramienników i grubych prostopadłościennych butów. Poziom: Armor. Digimorfował z Veemon za pomocą Digimentalu Cudu. Może Digimorfować w Paildramona. Ataki:
*Magna Punch - atak pięścią
*Magna Kick - atak kopnięcciem
*Magna Blast - jego zbroja wysyła kilka małych pocisków
*Magna Explosion - jego ciało emituje ogromną ilość energetycznych fal
=== Omnimon ===
Drugi przywódca Królewskich Rycerzy, a potem pierwszy po zniknięciu Alphamona.
Kolosalny rycerz w białej zbroi z pomarańczowym opancerzeniem lewej ręki i niebieski prawej. Jego lewa rękawica ma kształt hełmu WarGreymona, a lewa hełmu MetalGarurumona, powstał z ich D.N.A. digimorfozy. Ma zielone oczy, jego zbroja ma żółte i niebieskie ozdoby, a hełm dwa żółte rogi z boku i jeden dłuższy biały po środku czoła, nosi też białą peleryną z czerwoną podszewką. Poziom: Mega. Może Digimorfować z Imperialdramonem Fighter Mode w Imperialdramona Palladin Mode. Ataki:
*Grey Sword - wysuwa z lewej rękawicy długą klingę miecza z pomarańczowym napisem i używa go do walki 
*Garuru Cannon - wysuwa z prawej rękawicy wielką czarną lufę, która emituje grubą wiązkę promienia laserowego 
=== Sleipmon ===
Jedyny rycerz będący bardziej bestią niż humanoidem, ma postać sześcionogiego centaura w czerwonej zbroi. Ma na lewej ręce kuszę Muspelheim, a na prawej tarczę Niflheim. Pełni funkcję strażnika tajemnic. Jest Digipartnerem kapitana Stasumy w Digimon Savers.
Jego imię pochodzi od Sleipnira, ośmionogiego konia w mitologii skandynawskiej. Poziom: Mega. Digimorfował z Qilinmona. Ataki:
*Bifrost - jego kusza wystrzeliwuje płonące strzały
*Odin's Breath - dzięki tarczy powoduje wielką zamieć
=== UlforceVeedramon ===
Podobno najszybszy z rycerzy. Ma biało-niebieską z odrobiną złota lekką zbroję o hełmie w kształcie smoczej głowy. Ma też ogromne fioletowe skrzydła udające płaszcz, nosi też zielony miecz świetlny ukryty w prawej bransolecie i emiter pola ochronnego w lewej. Jest powiększoną wersją Digipartnera Taichi'ego z V-Tamer. Poziom: Mega. Digimorfował z AreoVeedramona. Może Digimorfować w UlforceVeedramona Future Mode. Ataki:
*Ray of Victory jego złoty napierśnik w kształcie V emituje promienie świetlne
*Victory Sword - atak mieczem świetlnym
*Tense Great Shield - uaktywnienie barier ochronnych

'''ロイヤルナイツ'''はデジタルモンスターシリーズに登場する架空の団体。

==概要==
デジタルモンスターシリーズにはデジモン達がネットに流れるデータを元に独自の社会（＝デジタルワールド）を形成しているという設定があり、人間の世界や神話・伝説の中に存在するグループをモチーフにしたグループが多数存在する。ロイヤルナイツはそのグループの一つであり、円卓の騎士をモチーフにしているとされている。ただし、それぞれのメンバーがガウェインやランスロットといった特定の人物をモチーフにしているわけではなく、基本的にはデジタルモンスターシリーズ独自のスーパーヒーローチームと考えてよい。

最初にこの騎士団の存在と所属が発表されたのは『デジモンテイマーズ』（2001年）にも登場するデュークモンであり、その後、『デジモンアドベンチャー 僕らのウォーゲーム!!』他に登場したオメガモンや、『デジモンアドベンチャー02』に登場したマグナモンなどが構成員に加えられた。以降、年に1体ほどのペースで順次発表され、現在も2体が公表されていない。

作中での強さもさることながら、ファンからの人気が高く、ペンデュラムXやデジモンアクセルなどアニメと独立して展開する商品群ではこの騎士団に所属するメンバーが高い頻度で登場する。

==基本設定==
ネットワークセキュリティの最高位、或いは守護神と呼ばれている13体の聖騎士型デジモン達を指す。予言書の中に登場する存在で、デジタルワールドに重大な災厄が起こった時に予言に導かれ集うと言う。絶対的な「善」ではなく、おのおのが信じる「正義」に従って行動するため、しばし内乱がある。平時は実際に組織的な活動をしている訳ではないようだが、ネームバリューは大きく、一員であると詐称するデジモンもいる。

==メンバー==
全員で、“空白の席”の主とも呼ばれる抑止力的な存在も含めて13体存在していることが明らかになっているが、未だに13体出揃っておらず、2007年現在は以下の11体のみである。他にロイヤルナイツの始祖としてインペリアルドラモンパラディンモードも存在する。メンバーの共通点はタイプが聖騎士型であることで、（ただし、聖騎士型ならばロイヤルナイツの一員であるというわけではない。）ネットワークを守護するための組織であるにもかかわらずウィルス種のデジモンが（今のところ）２名も所属している。想定していた「敵」がデジモン以外の何かであるためなのか、単にあらゆるケースに対応できるように配慮しただけなのかは今の所不明。基本的に人型で、スレイプモン、エグザモンなどの例外もある。

*オメガモン
*マグナモン
*デュークモン
*デュナスモン
*ロードナイトモン
*アルフォースブイドラモン
*アルファモン
*クレニアムモン
*スレイプモン
*ドゥフトモン
*エグザモン

==作品内での役回り==
上述のような理由から設定上ロイヤルナイツであるデジモンでも作品中でロイヤルナイツであるとは限らない。