thumb|Di Renjie.  
'''Dí Rénjié''', chinesisch: 狄仁傑, (* Robert van Gulik.
 
==Leben==
Über sein frühes Leben ist wenig bekannt. Er kam in Taiyuan auf die Welt, sein Großvater Di Shaoshu war Vizekanzler unter Kaiser Tang Taizong. 686 wurde er Bürgermeister von Gansu. Da er großes Geschick im Umgang mit der nicht-han-chinesischen Bevölkerung bewies,  erfreute er sich großer Popularität.

688 wurde er wegen seiner Kritik an Zhang Guangsun des Amtes enthoben, später als Bürgermeister von Fuzhou eingesetzt. Im September dieses Jahres wurde er zum Kanzler ernannt und war für äußere Angelegenheiten verantwortlich. Im Februar 693 wurde er wegen  Verleumdung von Wu Chengyi in Haft genommen. 

696 besetzten Streitkräfte der Khitan eine wichtige Stadt in Hebei. Um die Lage zu stabilisieren, setzte ihn Kaiserin Wu Zetian als Bürgermeister der Stadt Weizhou ein.

Im Oktober 697 wurde er wieder an den Hof berufen und zum zweiten Mal Kanzler, was er bis zu seinem Tod blieb. Er bewog Kaiserin Wu dazu, den früheren Kaiser Tang Zhongzong zum Kronprinzen zu ernennen, um die Unterstützung des Volkes zu erlangen. 698 wurde Di Renjie zum stellvertretenden Kommandeur gegen äußere Invasionen ernannt. Nach seinem Tod im Jahr 700 wurde er vom Hof hoch geehrt, Kaiserin Wu äußerte ihre Gefühle mit den vier Zeichen , um auszudrücken, dass der Hof ohne Di Renjie leer geworden sei.

Seine zwei Söhne, Di Guang-se und Di Djing-hui, wurden ebenfalls Beamte, sein Enkel Di Djien-mo wurde später Gouverneur der Hauptstadt des Kaiserreiches.

thumb|Di Renjie na ilustracji w książce "Wan hsiao tang-Chu chuang -Hua chuan" (1921)
'''Sędzia Di'''. '''Di Renjie (狄仁傑)''' - postać historyczna, na której wzorowany jest bohater chińskich opowieści kryminałów Roberta van Gulika.

==Postać historyczna==
'''Di Ren Jie''' ('''Renjie'''), '''Di Jen-djieh''' lub '''Ti Jen-chieh''' (630-700) - chiński urzędnik państwowy z czasów dynastii Tang. Znany z nieposzlakowanej opinii, dwukrotnie pełnił funkcję kanclerza na dworze cesarskim.

Urodził się w mieście sędzią pokoju w politycznym ówczesnych Chin, przyczyniając się m.in. do odzyskania władzy przez dynastię Tang.

Di Ren Jie miał dwóch synów: Ti Kuang-se i Ti Ching-hui. Obaj osiągnęli stanowiska mandarynów. Z kolei jego wnuk Ti Chien-mo pod koniec życia sprawował urząd gubernatora stołecznego miasta Xi'an.

==Bohater chińskich opowieści==
Di Ren Jie zyskał sławę i sympatię ludu jako sędzia pokoju, rozwiązujący liczne zagadki kryminalne i łagodzący spory. Opowieści o jego wyczynach zostały spisane za czasów dynastii Ming i posłużyły van Gulikowi jako inspiracja. W klasycznej wersji sędzia Di jest nieomylny, pozbawiony wad, rozwiązuje kilka spraw jednocześnie i w czasie śledztwa często korzysta ze wskazówek o charakterze nadprzyrodzonym.