'''Terry Pratchett''' (d. 28 Nisan 1948, Beaconsfield, Buckinghamshire, İngiltere) İngiliz fantastik komedi yazarı. Diskdünya serisi en ünlü kitaplarıdır. 

Diskdünya, aynı dünyamıza benzer. Temel farkı küre şeklinde değil de, kutupları iyice preslediğiniz zaman ortaya çıkan bir diske benzer olması. Diskin tam ortasında sivri bir dağ var. Ve disk dünya, yıldızlar arası boşlukta süzülen bir kaplumbağa'nın sırtında dizili dört filin üzerinde dengede durmaktadır.
Diskdünya serisi 2007 senesi itibari ile 36 kitaba ulaşmıştır.  

Bu dünya kafası karışık kişilikler, enteresan kahramanlar, meyhaneler, büyücülüğün öğretildiği görünmez üniversite, muhtelif şehirler, büyücüler ve cadılar ve mebzul miktarda sıradan halkla doludur. 

Serinin Türkiye'de yayımlanmış dokuz kitabı var. Mr.Pratchett, başarılı ve velut bir yazar. 
Yazarın, Diskdünya serisi dışında yazdığı kitaplar;

Bromeliad Üçlemesi
* 1988 Truckers
* 1990 Diggers
* 1990 Wings 

Johnny Maxwell Üçlemesi
* 1992 Only You Can Save Mankind
* 1993 Johnny and the Dead
* 1996 Johnny and the Bomb

Diğer çalışmaları

{{Infobox Író|név=Terry Pratchett
|kép=Terry pratchett.jpg
|született_idő=1948. április 28.
|született_hely=Beaconsfield, Buckinghamshire, Anglia
|meghalt_idő=
|meghalt_hely=
|nemzetiség= Brit    Angol
|szülei=Eileen Pratchett
David Pratchett
|feleség=Lyn Pratchett
|férj=
|utód=Rhianna Pratchett
|műfaj=fantasy
|periódus=1971-
|elsőmű=The Carpet People (1971)
|behatás=
|kihatás=
|weboldal=
|aláírás=
|megjegyzés=
}}

'''Terence David John Pratchett''', a Brit Birodalom Rendje (OBE) tisztje, (született 1948. április 28.) angol fantasy- és science fiction-író. Leginkább ''Korongvilág''-regényeiről ismert. Más művei többek között a ''Johnny Maxwell Trilógia'', és a ''Manák Trilógiája''. Az íráson felül szorosan együttműködik könyveinek játékokba és színdarabokba való átültetésében. 13 évesen kezdett írni, 15 volt első műve publikálásakor. Első regénye, ''The Carpet People'', 1971-ben jelent meg, majd az első Korongvilág regénye, ''The Colour of Magic'', 1983-ban került az angol könyvesboltok polcaira - ''A mágia színe'' magyar fordítás 1992-ben jelent meg -, és azóta 1-2 könyvet ír évente.

1990-ben az Egyesült Királyság (UK) bestseller szerzője, 2007 februárjára hozzávetőleg 50 millió könyve kelt el világszerte, 33 nyelven vált olvashatóvá. Jelenleg a második legolvasottabb író az Egyesült Királyságban, és hetedik legolvasottabb nem amerikai író az USA-ban.

1998-ban a Brit Birodalom Rendje (OBE) tisztje lett, ''„az irodalom érdekében tett szolgálataiért”'' (''for services to literature''). Regénye, ''The Amazing Maurice and his Educated Rodents'' 2001-ben ''Carnegie Medal''-díjat nyert, mint legjobb gyermekkönyv. Pratchett és könyvei körül rajongói valóságos kultuszt alakítottak ki.

== Életrajz ==
Terry Pratchett 1948. április 28-án született Beaconsfieldben, szülei David és Eileen Pratchett. 1959-ben letette az „''eleven plus exam''”-ot és a ''High Wycombe Technical High School'' iskolába ment. Műveltségét a Beaconsfieldi Közkönyvtár javára írja (Beaconsfield Public Library), és bizonytalan tanulónak írja le önmagát.

13 évesen első novellája, a ''The Hades Business'', melyet 15 évesen publikált hivatalosan, az iskolaújságban jelent meg.<ref name="BBC Wiltshire">{{cite web
| publisher = Kevin P. Smith, Sheffield Hallam University, The Literary Encyclopedia
| url = http://www.litencyc.com/php/speople.php?rec=true&UID=5185 
| title = Terry Pratchett | date = 20 September 2002 |accessdate = June 6 | accessyear = 2007
}}</ref> 5 „O-level”-t teljesített, és 3 „A-level” tanfolyamot vett fel (művészet, irodalom, és történelem). Karrierjét újságírással kezdte, így 17 évesen hagyta el az iskolát, 1965-ben, hogy a ''Bucks Free Press''nek dolgozhasson. Mindamellett elérte az „A-Level”-t angol nyelvből, és felvett egy újságíróknak szóló előmeneteli tanfolyamot.

=== Karrierje ===
thumb|250px|Terry Pratchett (balra), és Colin Smythe a ''The Carpet People'' kibocsátási partiján. ([[London, Tottenham Court Road, 1971)]]

1968 körül, újságíróként, Pratchett riportalanya Peter Bander van Duren volt, egy kis kiadó vállalat másodigazgatója. A találkozás alatt Pratchett megemlítette hogy készített egy kéziratot, a ''The Carpet People''-t. <ref name="scotsman">{{cite news|title=Welcome to the world of Terry
|work=The Scotsman online|url=http://news.scotsman.com/topics.cfm?tid=99&id=1145042003
|date=2007-03-26}}</ref> Bander van Duren és üzlettársa, Colin Smythe (egyben a kiadó névadója is), 1971-ben megjelentette a könyvet, Pratchett saját illusztrációival. Kevés kritikát kapott, de azok dícsérőek voltak. Ezt a ''The Dark Side of the Sun'' (1976) és a ''Strata'' (1981) sci-fi művek követték.

1983-ban, az újságírásban betöltött változatos pozíciói után „Press Officer” lett a ''Central Electricity Generating Board''nál, egy olyan körzetben, melyben három nukleáris reaktor is volt. Később azzal viccelt, hogy kifogástalan időérzéket mutat karrierje megváltoztatásával, minthogy igen kevéssel a ''Three Mile Island'' nukleáris katasztrófa után került ebbe az övezetbe, és "írt volna egy könyvet a tapasztalatairól, ha úgy gondolta volna, hogy van, aki elhiszi." <ref name = "writerswrite">{{cite news|title=A conversation with Terry Pratchett|work=Writerswrite.com|url=http://www.writerswrite.com/journal/apr00/pratchett.htm
|date=2007-03-26}}</ref>

Az első '''Korongvilág''' regény, a ''The Colour of Magic'' (''A mágia színe''), 1983-ban jelent meg Colin Smythe gondozásában keménykötésű kiadásban, és a ''New English Library'' által puhakötésben. A puhakötésre vonatkozó kiadói jogokat hamarosan a Corgi vette át, mely napjainkig ezen könyvek kiadója. Pratcett további népszerűségre tett szert, mikor a ''BBC "Woman's Hour"'' a regényt egy 6 részes sorozatban sugározta a ''The Light Fantastic''-ot (''A mágia fénye''), kiadása után (1986). A keménykötésre vonatkozó jogokat később a ''Victor Gollancz'' kiadóház vette át, mely szintén napjainkig adja ki a könyveit. Smythe Pratchett irodalmi ügynöke lett. Pratchett volt a Gollancz kiadó első fantasy szerzője. Az USA-ban a ''HarperCollins'' adja ki a könyveit.

1987-ben befejezte a munkáját a CEGB-nél, miután elkészült a negyedik Korongvilág regény, a ''Mort'', hogy teljesen az írással foglalkozhasson, és abból éljen. Könyveladásai hamar felszöktek, sok könyve egyből ''bestseller'' lett. A ''The Times'' szerint 1996-ban ő volt a legtöbb könyvet eladó, és a legjobban kereső szerző az Egyesült Királyságban. <ref name="smythe"/>

A ''Bookseller's Pocket Yearbook'' 2005-ös adatai szerint 2003-ban Pratchett angliai eladásai 3,4%-ot tettek ki a szépirodalmi piacon a keménykötésű kiadások között, érték alapján pedig 3,8%-ot. Ezzel a második helyen állt J. K. Rowling mögött (6% és 5,6%).

<ref name="smythe"></ref> 

Egyedül Nagy-Britanniában 2,5 millió példányban jelennek meg a könyvei évente. <ref name="skyone"></ref>

Pratchett volt ''az év fantasy és science fiction szerzője'' 1994-ben (''British Book Awards''). <ref></ref> 1998-ban jelölték a Brit Birodalom Rendje (OBE) tisztjének az ''irodalomért tett szolgálataiért''. <ref>{{cite news
|title=Ansible 132, July 1998
|work=Ansible online
|url=http://news.ansible.co.uk/a132.html
|date=2007-03-26
}}</ref> 
Becsületbeli irodalmi doktorátussal jutalmazta a Warwick Egyetem (1999) 
<ref>{{
cite news
|title=Terry Pratchett Receives Honorary Degree from University of Warwick
|work=University of Warwick web site
|url=http://www2.warwick.ac.uk/newsandevents/pressreleases/NE1000000081565/
|date=2006-10-06
}}</ref>, a Portsmouth Egyetem (2001) <ref>{{
cite news
|title=Honorary Awardees of the University of Portsmouth 
|work=University of Portsmouth web site
|url=http://www.port.ac.uk/departments/academic/scafm/honoraryawardsandvisitors/
|date=2006-10-06
}}</ref>, a Bath Egyetem (2003) <ref>{{
cite news
|title=Discworld author's doctor honour
|work=BBC News
|url=http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/somerset/3291087.stm
|date=2006-10-06
}}</ref>, és a Bristol Egyetem (2004) <ref>{{
cite news
|title=Honorary Degrees awarded at Bristol University today
|work=Bristol University web site
|url=http://www.bristol.ac.uk/news/2004/474
|date=2006-10-06
}}</ref>. A ''The Amazing Maurice and His Educated Rodents'' 2002-ben elnyerte a ''Carniage Medal''-t, mint "a legjobb 2001-es gyermekkönyv". 2003-ban határozottan megerősítette pozícióját, mint Anglia egyik legszeretettebb szerzője, csatlakozva Charles Dickenshez, mint az egyetlen szerző öt könyvvel a ''BBC "Big Read”'' listáján az első 100-ban (ebből négy Korongvilág regény), és a legtöbb regénnyel az első 200-ban (15 db). <ref></ref>

=== Élete ===
Felesége, Lyn, 1968-ban ment hozzá, 1970-ben Rowberrowba költöztek. Lányuk, Rhianna, ott született 1976-ban. 1993-ban a család Salisbury-től délnyugatra költözött (Wiltshire megye),  ma is ott élnek. Rhianna Pratchett újságíró, és ''véletlenszerű macskagyűjtő''; írt egy fantasy regényt ''Child of Chaos'' címmel. Sok játék szövegén és történeti szálán dolgozik, ilyen a ''Heavenly Sword'' és az ''Overlord''. A ''Writers' Guild of Great Britain'' tagja.

Pratchett saját elmondása szerinti szórakozásai: írás, sétálás, számítógépek, élet. 
<ref>{{
cite news
|title=Terry Pratchett Biography
|work=The Terry Pratchett Unseen Library
|url=http://www.terrypratchettbooks.co.uk/pratchett-biography.html
|date=2007-03-26
}}</ref> 

Jól ismert arról, hogy előszeretettel visel nagy, fekete kalapokat, mint az a legtöbb regénye borítójának belsején látható. Gyerekként csillagász szeretett volna lenni, és beteljesítette ezen célkitűzését egy csillagvizsgáló építésével a kertjében. 
<ref name="tiffany"></ref>

Terry Pratchett ateista, és az ''"Angol Humanisták Egyesületének Álcázott Támogatója"'' (''Distinguished Supporter of the British Humanist Association'').
<ref>{{
cite news
|title=Distinguished Supporters of Humanism   
|work=British Humanist Association website
|url=http://www.humanism.org.uk/site/cms/contentViewArticle.asp?article=1162
|date=2006-09-02
}}</ref>

2005. július 31-én Pratchett kritizálta a ''Harry Potter'' médiában való elterjedését, megjegyezve, hogy "a média bizonyos tagjai látszólag azt gondolják, J. K. Rowling folytatólagos emelkedése csak más szerzők kárára történhet".
<ref>{{
cite news
|title=Pratchett takes swipe at Rowling
|work=BBC News
|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/4732385.stm
|date=2005-07-31
}}</ref><ref name="scotsman"/>

Ugyanakkor nem említette, hogy nem szeretné a Harry Potter-regényeket.

Pratchett érdeklődése az orangutánok iránt tükröződik az egyik legnépszerűbb kitalált karakterén, a Könyvtároson, és munkáján, mint az ''Orangutan Foundation UK'' megbízottja. 
<ref></ref>
Tevékenységei közé tartozott útja Borneóba a ''Channel 4'' stábjával, egy ''Jungle Quest'' epizód készítésének céljából, 1995-ben, mely az orangutánokat természetes környezetükben mutatta be. 
<ref></ref>
Pratchett vezetésével a rajongói találkozók, például a ''Discworld Conventions'', az ''Orangutan Foundation''-t jótékonysági célból támogatják. 
<ref></ref>
Ha Pratchett ellátogat egy ilyen találkozóra, egy árverés keretében a rajongók gyakran licitálhatnak, hogy a következő Korongvilág regényben valamilyen formában szerepeljen a nevük, majd ez a pénz az ''Orangutan Foundation''höz kerül.

<!--
Édesapja 2006. május 5-én halt meg, pénteken.
Szomorú, de nem lényeges információ a cikk szempontjából.
-->

Terry Pratchettet 2007 végén Alzheimer kór egy ritka fajtájával diagnosztizálták az orvosai.<ref name="PJSM2007">
 {{cite book 
| language=angol
| author=Terry Pratchett
| url=http://www.paulkidby.com/news/index.html
| accessdate=2007-12-15
| title=DISCWORLD NEWS 11th December 2007 – AN EMBUGGERANCE
| year=2007
| publisher= WWW.PJSMPRINTS.COM Sandra Kidby / PJSM Prints 1995 - 2007
}} „Frankly, I would prefer it if people kept things cheerful, because I think there's time for at least a few more books yet :o)” – Őszintén megmondva jobban szeretném, ha az emberek továbbra is vidáman fogadnák a dolgokat, mivel úgy gondolom, hogy legalább egy pár könyvre futja még az időből :o)</ref>

== Munkássága ==
thumb|200px|Terry Pratchett a Worldcon-on (2005, [[Glasgow)]]

Pratchett alkot mind ''fantasy'' mind ''sci-fi'' műfajban, de szinte teljesen a ''fantasy''ra összpontosít, mivel, saját szavai szerint "könnyebb az univerzumot a történet köré formálni".
<ref name="IRCchat"></ref>

=== Külső befolyások ===
Terry Pratchett nem titkolja a külső befolyást művein, mivel azok a humor fő forrásai. Számtalan karaktert vesz át a népszerű kultúrákból és a történelemből, és nem várt megvilágításba helyezi őket. 
<ref>{{cite episode
 | title = [http://www.bbc.co.uk/radio4/arts/bookclub/ram/bookclub_20040704.ram Terry Pratchett – Mort]
 | series = Bookclub
 | airdate = 7 July 2004
 | season = 7th
 | number = 7}}</ref>
Ezek a hivatkozások elég következetesek. Szereti a bűnügyi regényeket, ami tükröződik az Ankh-Morporki Városi Őrség megjelenésén a Korongvilág regényekben. Egyedüli gyerek volt, és karakterei gyakran testvér nélküliek, mert "kitalációban csak a gyerekek érdekesek".
<ref></ref>
Legkorábbi ihletői Kenneth Grahame (''The Wind in the Willows''), Isaac Asimov és Arthur C. Clarke voltak. Irodalmi befolyást P.G. Wodehouse, Tom Sharpe, Jerome K. Jerome és Roy Lewis gyakorolt rá.
<ref></ref>

=== Ismertetőjegyei ===

Eltekintve egyedi irói stílusától, a lábjegyzetek használata is jellemző rá. <ref></ref> Ezek általában humoros eltávolodások az elbeszéléstől, vagy megjegyzések, melyek különböző számban fordulnak elő. 
<ref></ref>

Másik figyelemre méltó ismertetőjegye írói stílusának, hogy könyveinek nagyobb része nincs fejezetekre bontva. Saját elmondása szerint ez azért van így, mert az élet sincs fejezetekre bontva, mint ahogy a legtöbb film sincs, és Homérosz sem fejezetekben írt. Állítása szerint fejezetek nem szükségesek a felnőtteknek szóló könyvekben. 
<ref></ref>
Bár ez alól is van kivétel, például a ''Going Postal''-t fejezetekre bontotta.

A karakterek, helyek nevei, és címek a könyveiben gyakran szóvicceket, utalásokat vagy kulturális hivatkozásokat tartalmaznak. Jónéhány szereplő jól ismert létező vagy kitalált személyt parodizál. 
<ref></ref><ref></ref>

Például több könyvében szerepel „Cohen, a Barbár”, ő „Conan, a Barbár” paródiája, „Leonardo da Chirm” pedig Leonardo da Vinci-re hajaz. A Korongvilág-sorozat legállandóbb tagja, a „Halál” emblematikus alakja a regényeinek, csupa nagybetűvel szedett párbeszédekkel van jelen.

=== Technológiája ===
Számítógéppel ír, mióta azok elérhetővé váltak. Első számítógépe egy ''Amstrad 464''-gyel, melyet később helyettesített egy mai személyi számítógép (PC). Első kísérletei a számítógépekkel '''Hex''' figurájában tükröződnek, ez az egyetlen számítógép, ami a Korongvilág regényekben megjelenik. 
<ref></ref>
Egyébként írás céljából mindig tart magánál egy hordozható számítógépet.

Számítógépes játékokkal is játszik, egyes műveiből is készült játék, vele szoros együttműködésben. Az olyan játékokat részesíti előnyben, melyek ''intelligensek és van mélységük'', erre példának a Half-Life 2-t hozta fel.
<ref></ref>