{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = Цукрова тростина
| image = Sugar cane leaves.jpg
| image_width = 270px
| domain = Ядерні (Eukaryota)
| regnum = Зелені рослини (Viridiplantae)
| divisio = Streptophyta
| subdivisio2 = Судинні (Tracheophyta)
| subdivisio4 = Насінні (Spermatophyta)
| subdivisio5 = Покритонасінні (Magnoliophyta)
| classis = Однодольні (Liliopsida)
| ordo = Тонконогоцвіті (Poales)
| familia = Тонконогові (Poaceae)
або Злакові (Gramineae)
| subfamilia = Panicoideae
| tribus = Andropogoneae
| genus = Цукрова тростина (''Saccharum'')
| species_suthority = L.
| subdivision_ranks = Підвиди
| subdivision = 
* ''Saccharum arundinaceum''
* ''Saccharum brevibarbe''
* ''Saccharum fulvum''
* ''Saccharum giganteum''
* ''Saccharum officinarum complex''
* ''Saccharum ravennae''
* ''Saccharum robustum''
* ''Saccharum spontaneum''
* ''Saccharum'' sp.
| ncbi = 4546
}}
'''Цукрова тростина''' (''Saccharum'') — рід з від 6 до 37 видів (залежно від інтерпретації) високих трав'янистих рослин родини Старого світу. Вони мають міцні волокнисті стебла, багаті на цукор, і досягають від 2 до 6 метрів заввишки. Всі види цукрової тростини схрещуються, і головні комерційні сорти є складними гібридами, разом відомі як ''Saccharum officinarum complex''.

==Використання ==
Цукрова тростина вирощується у багатьох країнах світу, що разом виробляють урожай у 1,32 млрд. тонн (у 6 разів більше, ніж цукрового буряка). На 2005 рік найбільшим виробником у світі була безумовно цукру, меляси, палива.

Цікаво, що перед збиранням цукрової тростини, поле з тростиною підпалюють.

==Історія ==
Цукрова тростина походить з тропічної Південно-східної Азії. Товсте стебло зберігає багато енергії у вигляді сахарози в соку, її досить легко виділити випарюючи воду. Виробництво кристалічного цукру вже існувало в Індії біля 500 років до н.е. Біля 8 століття н.е. араби представили цукор країнам басейну Середземного моря і цукрова тростина почала культивуватися в Іспанії. Вона була серед перших культурних рослин перевезених до Америки іспанцями і португальцями.

Цукрова тростина почала інтенсивно вирощуватися в басейні Карибського моря, і все ще вирощується там на деяких островах. Протягом колоніальних часів цукор був головним продуктом трикутної торгівлі з Новим Світом (разом з продуктами європейських промислових підприємств і африканськими рабами). Британії Канаду в обмін на повернення Гваделупи, Мартиники та острова Святої Люсії після Семирічної війни 1756–1763 років. Голландці так само утримували Південній Америці, замість повернення Нових Нідерландів (Нового Амстердаму).

thumb|left|''Saccharum officinarum'' що вирощується на Гаваях
Кубинський цукор знаходив постійний збут на ринку Домініканської республіки, Гваделупи, Ямайки, Гренади і інших островів. Промисловість цукрової тростини - головний продукт експорту багатьох країн Карибського моря, але очікується, що його значення впаде після відміни європейських торговельних переваг у 2009 році згідно рішенню СОТ.

Виробництво цукрової тростини також поширене на багатьох тропічних тихоокеанських островах, переважно Гаваї і Фіджі. На цих островах цукор почав домінувати на економічному та політичному ландшафті після вторгнення у тубільні суспільства європейців і американців, які просували імміграцію з різних азіатських країн для забезпечення плантацій працівниками. Політика цукрової промисловості створила нову етнічну структуру островів та справила глибокий вплив на сучасну політику і суспільство на цих островах.

Зараз, біопалива — спирто-бензину та біодизельного палива.

Категорія:Сільське господарство
Категорія:Тонконогові

{{biohomonymie|Canne à sucre|Koeh-125.jpg|Coupe de la canne|
Plusieurs espèces du genre ''Saccharum''
* ''Saccharum arundinaceum''
* ''Saccharum bengalense''
* ''Saccharum edule''
* ''Saccharum officinarum''
* ''Saccharum procerum
* ''Saccharum ravennae''
* ''Saccharum robustum''
* ''Saccharum sinense''
* ''Saccharum spontaneum''
}}

Le terme '''canne à sucre''' désigne un ensemble d'espèces de famille des ''tonnes<ref>FAO, 2002.</ref>, ce sont les premières plantes cultivées au plan mondial avec près de 23% de la masse totale produite en agriculture dans le monde. Elles furent jusqu'au début du  la seule source importante de sucre et représentent toujours actuellement 65 à 70% de la production de sucre<ref>FAO, .</ref>. 

==Description==
thumb|left|La canne à sucre dans une serre des [[Jardins botaniques royaux de Kew|Kew Gardens]]

La canne à sucre est une grande graminée tropicale herbacée à port de roseau, d'une hauteur allant de 2,5 à 6 mètres. Les tiges, d'un diamètre de 1,5 à 6 cm, sont pleines<ref>contrairement à la plupart des autres Graminées, la moelle ne se résorbe pas.</ref>. Les feuilles, alternes, sont réparties en deux files opposées et ont un limbe de 1 m de long environ sur 2 à 10 cm de large. Elles sont au nombre de dix sur les plantes en pleine croissance, la partie inférieure de la tige se dénudant au fur et à mesure que les feuilles basses se dessèchent. 

L'inflorescence est une rhizomateuse.

==Origine et distribution==
La plante n'existe plus à l'état sauvage. Sa contrée d'origine serait l'Pacifique et dans l'indochinoise. Sa diffusion pourrait être liée à l'expansion des Asie du Sud-Est insulaire et le Pacifique.

Des différentes espèces présentes dans ces régions, ''Saccharum officinarum'' est celle qui a été domestiquée. Elle a ensuite été croisée avec les espèces sauvages (''Saccharum robustum'', ''Saccharum barberi'', ''Saccharum spontaneum'' et ''Saccharum sinense'') pour améliorer son rendement en sucre et sa résistance aux différents climats<ref>Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement, Analyse cytogénétique de la canne à sucre </ref>.

Aujourd'hui, elle est cultivée dans tous les pays tropicaux ou tempérés chauds.

thumb|100px|left|La canne à sucre en fleur

==Culture==
L'aire de culture de la canne à sucre s'étend de 35° de latitude nord à 30° de latitude sud.

La multiplication se fait par boutures. Ces boutures sont des morceaux de cannes de 30 centimètres de long environ portant plusieurs nœuds avec des bourgeons bien constitués.

La récolte intervient au bout de onze mois après la plantation, avant la floraison.

Les cannes sont coupées au ras du sol, la concentration en sucre étant maximale dans la partie basse de la tige. La partie supérieure est éliminée sur le champ (on peut y tailler des boutures), ainsi que les feuilles. Les souches émettant de nouvelles tiges, une seconde récolte est possible au bout d'un an, voire une troisième, mais la teneur en sucre a tendance à diminuer.

==Traitement==
thumb|Canne à sucre coupée et prête à être transformée
La canne récoltée, sous forme de tronçons de tiges, est transportée dans une unité de transformation, le plus souvent une sucrerie, pour être traitée. Les tiges sont broyées dans un moulin et produisent un liquide sucré, le jus de canne ou vesou, ainsi qu'un résidu fibreux, la bagasse. 

La bagasse est en premier lieu utilisée pour la production de vapeur (brûlage dans une chaudière), servant à l'alimentation énergétique de l'unité de transformation, qui fonctionne le plus souvent en autosuffisance énergétique. L'excédent de bagasse non utilisée pour ce premier usage peut être utilisé pour faire du Maurice<ref>« [http://www.lexpress.mu/display_article.php?news_id=79060 L'usine sucrière de demain se construit à Savannah] », ''L'Express''.</ref>.

En sucrerie, le jus de canne ou vesou fait l'objet d'une évaporation, conduisant au sirop, lequel est clarifié puis concentré pour en extraire le sucre cristallisé brut, la cassonade. Ceci conduira au sucre roux, qui sera ensuite éventuellement transformé en sucre blanc dans une raffinerie. 

Le résidu liquide de la fabrication du sucre, encore très sucré, noirâtre et visqueux, est la mélasse. Cette dernière peut faire l'objet d'une fermentation et d'une distillation, pour conduire à la production d'une eau de vie : le rhum industriel (autrefois dénommé le tafia aux Antilles), également appelé de nos jours rhum de mélasse ou rhum traditionnel de sucrerie (RTS) dans les départements d'outre-mer (Dom). La mélasse peut également être fermentée et distillée pour la production d'alcool pur ou d'éthanol, à des fins pharmaceutiques ou, de plus en plus, de biocarburant, carburant aux véhicules (de façon de plus en plus importante notamment au Brésil).
La mélasse peut être également utilisée telle quelle pour l'alimentation du bétail (souvent en mélange avec la bagasse).

Le jus de canne extrait après broyage des tiges, ou vesou, peut également faire l'objet d'une fermentation et d'une distillation, pour obtenir le rhum agricole. C'est le cas notamment dans les département d'outre-mer français (Martinique, Guadeloupe, Guyane et un peu La Réunion). 

En 1996, le rhum agricole de la Martinique a accédé au statut d’Appellation d'origine contrôlée (AOC), obtenue par les acteurs de la filière après plus de vingt ans de démarches. Première AOC d’outre-mer et de surcroît pour un alcool blanc, celle-ci classe dorénavant le rhum agricole martiniquais parmi les alcools nobles liés à une origine géographique. Cette Appellation traduit la typicité du « Rhum agricole Martinique », expression du lien intime entre la production, le terroir et le savoir-faire des hommes, perpétué au fil des générations<ref>[http://www.ctcs.mq CTCS - Centre Technique de la Canne et du Sucre de Martinique]</ref>.

==Fabrication du sucre de canne==
thumb|Fibres de canne à sucre
thumb|Broyage
thumb|Fabrication du sucre
Le sucre que renferment les tiges de canne est du saccharose. Ce saccharose est l'un des produits de la photosynthèse (transformation de l'énergie lumineuse en énergie chimique).
La canne accumule ce sucre dans ses tiges comme réserve énergétique.
La quantité de saccharose contenue dans la canne est en moyenne de 12 à 15 %.
Pour extraire et concentrer ce sucre, la canne doit être soumise à un traitement qui s'est complexifié avec les années.
Aujourd'hui, le processus s'est grandement mécanisé et permet d'obtenir un produit d'une grande pureté.
Voici les principales opérations pour extraire le sucre de la canne :

# Préparation : d'abord, les cannes sont déchiquetées mécaniquement afin de faciliter le broyage.
# Extraction : Le jus est extrait par broyage ou par diffusion. Dans le cas du broyage, on utilise des moulins dits "conventionnels" ou des MillMax. Dans le cas de la diffusion, on opére par lixiviation.
# Clarification : le vesou qui contient un grand nombre d'impuretés est épuré par tamisage, par chauffage et par ajout de chaux (chaulage).
# Évaporation : le jus clair est chauffé à différentes températures dans des évaporateurs à pression réduite. L'eau s'élimine sous forme de vapeur et on obtient le sirop.
# Cristallisation : dans des chaudières, le sirop est chauffé à 55 °C et à pression réduite. Il se transforme en masse pâteuse, la masse cuite qui renferme des cristaux de sucre et un liquide visqueux appelé liqueur-mère.
# Malaxage-Turbinage : la masse cuite est malaxée et turbinée dans une centrifugeuse afin de séparer les cristaux de sucre et le sirop d'égout. On obtient le sucre de premier jet.
# Première reprise des égouts : les sirops d'égout sont malaxés et turbinés à nouveau pour obtenir le sucre de deuxième jet.
# Deuxième reprise des égouts : les sirops d'égout sont malaxés et turbinés une seconde fois. On obtient le sucre de troisième jet et la mélasse. Le sucre de troisième jet peut être refondu pour être mélangé en premier jet.
# Séchage : les cristaux de sucre sont séchés.
# Emballage : les cristaux de sucre sont finalement mis dans des sacs. Dans les pays producteurs, le sucre roux obtenu est souvent vendu et consommé tel quel. Pour obtenir le sucre blanc, le sucre roux doit subir une série d'opérations de raffinage en usine.

=== La méthode traditionnelle, dite ''du Père Labat'' ===

Introduite en 1654 par les exilés hollandais en provenance du Brésil, la méthode traditionnelle de fabrication du sucre dans les habitations antillaises ne sera pratiquement pas modifiée pendant près de deux siècles. Cette méthode a été décrite avec beaucoup de précision par un moine dominicain, le père Jean-Baptiste Labat, au point qu'elle porte aujourd'hui son nom<ref>Voyage aux Isles , J.-B. Labat, intro. Michel Le Bris, (Phébus Libretto, Paris, 1993)</ref>.

Dans la méthode traditionnelle, la chaîne des opérations passe par une succession de six chaudières d'un mètre de diamètre environ, chacune possédant un nom et une fonction spécifiques : le jus de canne était d'abord recueilli dans la Grande, puis il passait dans la Propre où il était clarifié, dans le Flambeau où il était réduit une première fois, ensuite dans le Sirop et, enfin, le sirop obtenu terminait sa cuisson dans la Batterie. Une fois la cuisson terminée, on verse le sucre liquide dans de grands bacs en bois, les « rafraîchissoirs », où il se refroidit et se cristallise. Le sucre refroidi - ou masse cuite - est déposé dans des récipients percés de trous pour laisser couler le sirop. Au bout de quatre semaines, le sucre est purgé de tout son sirop et prêt pour être exporté. Le sirop est recueilli pour être distillé et produire du rhum.

==Aspects économiques==
Plus de cent pays sur  km en font pousser. Les vingt premiers ont récolté  millions de tonnes en 2003, soit 91% du total. Les plus gros producteurs sont le Chine.

thumb|250px|Récolte de la canne à sucre à [[Cuba]]
{| class="wikitable"
| colspan="4" | '''Principaux pays producteurs'''
|-
|2 003
(Source FAO)||Surface cultivée
(kHa)||Rendement
(q/Ha)||Production
(Mt)
|-
|Monde||20 419,7||652,9||1 333,3
|-
|Brésil||5 342,9||722,9||386,2
|-
|Inde||4 607,6||628,6||289,6
|-
|République populaire de Chine||1 328,0||695,6||92,4
|-
|Thaïlande||970,0||664,0||64,4
|-
|Pakistan||1 086,0||479,3||52,1
|-
|Mexique||639,1||706,1||45,1
|-
|Colombie||435,0||841,4||36,6
|-
|Australie||423,0||851,3||36,0
|-
|États-Unis||403,8||775,2||31,3
|}
{| class="wikitable"
| colspan="5" | '''Production en tonnes. Chiffres 2003-2004'''<ref>les États-Unis et la Chine sont aussi d'importants producteurs de betteraves à sucre.</ref><ref>Données de FAOSTAT (FAO)</ref>
|-----
| Brésil||389848992||29%||411009984||31%
|------
| Inde||281600000||21%||244800000||19%
|------
| Chine||92039300||7%||93200000||7%
|------
| Thaïlande||78170000||6%||63707272||5%
|------
| Pakistan||52055800||4%||52040000||4%
|------
| Mexique||45126500||3%||45126500||3%
|------
| Colombie||37000000||3%||37100000||3%
|------
| Australie||37968000||3%||36892000||3%
|------
| Philippines||25865000||2%||28000000||2%
|------
| États-Unis||30714550||2%||27501310||2%
|------
| Indonésie||24500000||2%||24600000||2%
|------
| Cuba||22901600||2%||24000000||2%
|------
| Argentine||19250000||1%||19500000||1%
|------
| Afrique du Sud||20418932||2%||19291800||1%
|------
| Guatemala||17500000||1%||18000000||1%
|------
| Viêt Nam||16524900||1%||16600000||1%
|------
| Égypte||16334763||1%||16335000||1%
|------
| Autres pays ||143776462||11%||140167208||11%
|-----
| '''Total'''||'''1351594799'''||100%||'''1317871074'''||100%
|}

La concurrence du sucre de betterave est très forte. Sans soutien du pouvoir par des subventions, la récolte va décroire fortement dans les années prochaines.

Le plus important producteur de sucre de canne européen est le groupe Sainte-Suzanne, à La Réunion.

==Histoire==

La canne à sucre est connue depuis la préhistoire (Chine. L'extraction de sucre de canne est attestée en Chine environ six siècles avant Jésus-Christ. C'est l'expédition d'Alexandre le Grand jusqu'à l'Indus aux alentours de -325 qui la fit connaître la première fois aux Européens, on en retrouve la trace dans les écrits de Néarque.

Elle fut importée en Perse vers le . À partir du , les Arabes l'introduisirent depuis la Chypre, en Crète, et jusqu'en Espagne au cours du . L'exploitation de ces grandes plantations est réalisée par des esclaves, mode de production qui persistera jusqu'à l'abolition de l'esclavage. L'Occident va redécouvrir le sucre avec les croisades : la première apparition du mot en français date du , chez Chrétien de Troyes, et il est emprunté à l'arabe.