thumb|300px|right|Melina Mercouri
'''Melína Merkoúri''', ou '''Melina Mercouri''' (grec : , née à grecque. 

==Biographie==
'''María Amalía Mercoúri''' est née dans une famille de la grande bourgeoisie athénienne. Son grand-père, Spyrídon Merkoúris, fut maire d'Athènes et son père, député.
Elle se marie à 15 ans pour fuir le milieu familial. Elle divorce à 18 ans et s'inscrit à l'Institut Dramatique du Théâtre National d’Athènes. Elle commence alors une carrière de comédienne qui se déroule entre Athènes et Paris, travaillant notamment avec Marcel Achard.
Le cinéaste grec Dassin la fait tourner dans huit films et ils se marient en Oscars. 

À la suite du coup d'État fomenté en Grèce par les colonels en 1967, privée de ses droits civiques, Melina Mercouri s'exile en France. Dans des tournées internationales, elle se fait dès lors le chantre de la résistance grecque à la dictature.

Dès la chute de la dictature, en Pasok du Pirée en 1978 et Ministre de la Culture (voir politique de la Grèce) de 1981 à 1989 puis de 1993 jusqu'à sa mort. Elle s'est battue notamment, mais sans succès, pour le retour des frises du Parthénon, exposées au British Museum.
La ''Fondation Melina Mercouri'' s'occupe aujourd'hui de la préservation des monuments grecs antiques.

==Citations==
Lorsque la dictature la priva de sa citoyenneté grecque, elle dit : « Je suis née grecque et je mourrai grecque. M. Pattakos est né dictateur et mourra dictateur. »
Elle sortit également une chanson "Kai pira mandata oti den imou pia romia". (" ''Et je reçus la nouvelle que je n'étais plus de sang grec.''")

==Théâtre==
* 1952 : ''Les Compagnons de la marjolaine'' de Marcel Achard, au Théâtre Antoine à Paris

==Filmographie==
* Stella'' de Michael Cacoyannis
* 1957 : ''Celui qui doit mourir'' de Jules Dassin
* The Gypsy and the Gentleman'' de Joseph Losey
* 1958 : ''La Loi'' de Jules Dassin
* 1960 : ''Jamais le dimanche'' de Jules Dassin 
* Le Jugement dernier'' de Vittorio De Sica 
* Vive Henri IV, vive l’amour !'' de Claude Autant-Lara
* 1962 : ''Phaedra'' de Jules Dassin
* Les Vainqueurs'' de Carl Foreman 
* Topkapi'' de Jules Dassin
* 1964 : ''Les Pianos mécaniques'' de Juan Antonio Bardem
* 1965 : ''D pour danger'' de Ronald Neame & Cliff Owen 
* 1966 : ''Dix heures et demie du soir en été'' de Jules Dassin
* 1968 : ''Gaily, Gaily'' de Norman Jewison
* La Promesse de l'aube'' de Jules Dassin
* 1973 : ''The Rehearsal'' de Jules Dassin
* Jacqueline Susann’s Once Is Not Enough'' de Guy Green
* 1976 : ''Drôles de manières'' de Michael Lindsay-Hogg
* 1977 : ''Cri de femmes'' de Jules Dassin

thumb|right|Melina Mercouri
'''Melina Mercouri''' ( - ''Melína Merkoúri''; * New York; eigentlich ''Anna Amalia Mercouri'') war eine erfolgreiche griechische Schauspielerin, Sängerin und Politikerin.

== Biografie und künstlerisches Wirken ==
Anna Amalia Mercouri entstammte einer angesehenen großbürgerlichen Familie. Der Großvater war dreißig Jahre lang gewähltes Stadtoberhaupt Athens. Ihr Vater Stamatis Mercouri war Abgeordneter im griechischen Parlament und kurze Zeit Innenminister von Griechenland. Nach der Trennung ihrer Eltern lebte Melina beim Großvater, der ihren Wunsch, Schauspielerin zu werden, ablehnte. Nach dem Abitur heiratete sie 1939 (anderenorts wird 1941 angegeben) den älteren, reichen Geschäftsmann Pan Charakopos, ging zur Schauspielschule und begann am griechischen Nationaltheater in Athen mit kleineren Auftritten. Sie debütierte 1944 in einem avantgardistischen Stück von Alexis Solomos. Kritiken lauteten, die Schauspielerin sei ''zu jung, zu groß, zu blond, ungeschickt, talentlos''. 

Die Ehe der Künstlerin währte nicht lange. 1949 ging Melina Mercouri nach kurzen Auftritten in der Provinz an die Theatermetropole Paris, kehrte aber bald wieder in die Heimat zurück.

Ihre Laufbahn als Filmschauspielerin begann Mercouri 1955 in dem griechischen Spielfilm ''Stella''. Der Film erhielt den Preis der amerikanischen Filmkritik für den besten ausländischen Film des Jahres. Ein Jahr später drehte sie den Streifen ''Der Mann, der sterben muß''. Es folgte ''Dämon Weib'', eine schwache Kostümkolportage.

Dem internationalen Publikum wurde sie 1960 durch die Filmkomödie ''Filmfestspiele von Cannes 1960 und wurde für den Oscar als beste Hauptdarstellerin nominiert. Der Titelsong, komponiert von Manos Hadjidakis, der weltweit von vielen Sängerinnen und Sängern gecovert wurde, erhielt die Auszeichnung für die beste Filmmusik. Ab diesem Film wurde das Geburtsjahr der Künstlerin mit 1925 kolportiert.  

Ihr Welterfolg mit ''Sonntags nie!'' eröffnete ihr den Weg zu weiteren Großproduktionen. Erfolge feierte sie in Filmen wie ''Phaedra'' (1962), dazu hatte Topkapi'' (1964), ''Heißes Pflaster Chicago'' (1969) und ''Versprechen in der Dämmerung'' (1970). Die Rolle der Ilya spielte Melina Mercouri auch 1967/68 in dem Brodway-Musical ''Ilya Darling''.

Während der siebenjährigen Militärdiktatur in Griechenland zwischen 1967 und 1974 lebte Mercouri in Frankreich im Exil. Als die Künstlerin öffentlich gegen das Regime Stellung bezog, erkannten die Machthaber ihr die griechische Staatsbürgerschaft ab, ihr Pass wurde für ungültig erklärt und Mercouri hatte große Schwierigkeiten international zu reisen.

Sie reagierte auf die Ausbürgerung mit dem Satz „Ich bin als Griechin geboren und werde als Griechin sterben. Herr Pattakos (damaliger griechischer Innenminister) ist als Faschist geboren. Er wird als Faschist sterben.“<ref>Mercouri, Melina: Ich bin als Griechin geboren. Reinbek 1974. S.180 ISBN 3-499-11729-0</ref> Ihrer 1971 erschienenen Autobiografie gab sie den Titel ''Ich bin als Griechin geboren''. Melina Mercouri machte ihre Kritik an dem Unrechtsregime auch auf den Tourneen, die sie als Sängerin in alle Welt führten, deutlich. 

Nach dem Sturz der Militärjunta und der Wiedererrichtung der PASOK-Abgeordnete in das griechische Parlament gewählt. Ihren letzten Film drehte sie 1978: ''A Dream of Passion''. 

Im Oktober 1981 holte der neugewählte griechische Ministerpräsident Britischen Museum in London an Griechenland zurückgegeben wird.

1989 wurde die Künstlerin, die bereits mit elf Jahren die erste Zigarette geraucht hatte, erstmals wegen Lungenkrebs operiert. Ein Jahr später kandidierte sie noch für das Amt der Athener Bürgermeisterin, verlor jedoch sehr knapp die Wahl. Am 6. März 1994 starb Melina Mercouri nach einer Operation im New Yorker ''Memorial-Hospital''.