{{Tassobox
|colore=lightgreen
|nome=Stella alpina
|statocons=
|immagine=260px
|didascalia=''Leontopodium alpinum''
<!-- CLASSIFICAZIONE: -->
|regno=Plantae
|divisione=Magnoliophyta
|classe=Magnoliopsida
|ordine=Asterales
|famiglia=Asteraceae
|genere='''Leontopodium'''
<!-- ALTRO: -->
|sinonimi?=
|sinonimi=
|nomicomuni=
|suddivisione=Specie
|suddivisione_testo=
*Elenco specie di Leontopodium
}}

'''Leontopodium alpinum''' o ''stella alpina'' o ''edelweiss'', è una pianta appartenente alla famiglia delle Asteraceae o Compositae che cresce spontaneamente in Cina, sulle Ande, sulle Alpi europee e sugli Appennini.

Il suo nome deriva dal greco ''lèon'' (leone) e ''poùs'' (piede); in passato si supponeva appunto che il suo fiore assomigliasse agli arti del leone.

Il genere comprende pochissime specie di piante erbacee, rustiche e selvatiche che crescono spontaneamente nelle fenditure delle rocce: Sono di piccole dimensioni e la pianta raggiunge a malapena i 20 cm di altezza. Le foglie sono ricoperte da una peluria argentea e riunite alla base in modo da assumere la forma di una rosetta. I fiori hanno brattee carnose e vellutate di colore biancastro riunite tra di loro tanto da formare un fiore a stella. Dopo la prolungata fioritura, le brattèe appassiscono lasciando i capolini femminili fecondati pronti a far maturare i semi. 

=== Coltivazione ===
Per coltivare la leontopodium è necessario disporre di un terreno poroso e ben drenato composto da ghiaia, sabbia e terra di abete. Le piantine, se coltivate in giardino, dovranno essere esposte in  posizione soleggiata ma allo stesso tempo al riparo dalle piogge: l’ideale sarebbe porle  a ridosso di pareti rocciose.

La moltiplicazione avviene per seme mettendo a germinare i semi in primavera  in un terreno composto di  terra fibrosa, terriccio di foglie e ciottoli di granito  in posizione fresca e ombrosa. Le piantine verranno trapiantate quando avranno raggiunto le dimensioni ideali per consentire la messa a dimora. La fioritura avviene due anni dopo.

Altro metodo di moltiplicazione è per divisione dei cespi delle piante adulte.

=== Alcune specie ===
left|thumb|200px|''Leontopodium alpinum''
right|thumb|250px|Stella alpina sulle Orobie
*''Leontopodium alpinum'' – è la specie più conosciuta e diffusa, meglio nota come ''edelweiss'' o ''stella alpina'', e per il suo caratteristico aspetto è divenuta il simbolo della montagna; la si può trovare sulle catene montuose che dai Pirenei si estendono fino all’Himalaya.
*''Leontopodium haplophylloides''
*''Leontopodium japonicum''
*''Leontopodium palibinianum''
*''Leontopodium sibiricum''
*''Leontopodium nivale''

== Discussioni ==

Essendo una pianta rara ne è inoltre totalmente protetta, ma adesso ne è concessa la coltivazione della pianta ibrida attraverso seminazione. Le località di vendita della pianta in vaso sono soprattutto al nord: verso le alpi e nelle dolomiti.

{{Taxobox
| name = Эдельвейс
| image file  = LeontopodiumAlpinum-3.jpg
| image title = Leontopodium Alpinum
| image descr = Эдельвейс альпийский
| regnum = Растения
| divisio = Покрытосеменные
| classis = Двудольные
| ordo = Астровые
| familia = Сложноцветные
| genus = '''Эдельвейс'''
| latin = 
| wikispecies = Leontopodium
| commons = Category:Leontopodium
| itis =
| ncbi = 49077
}}

'''Эдельве́йс''' — род двудольных растений семейства Сложноцветные (''Compositae (Asteraceae)'')
=== Описание рода ===
В роде 40 видов, которые растут на высоких известняковых горах. Название происходит от греческих слов leon — лев и podion — лапка, т. е. внешний вид соцветия этого растения напоминает львиную лапу. Эдельвейсы — однолетние или многолетние травянистые растения высотой 12—25 см. Узкие листья снизу ворсистые, что предохраняет растения от излишнего испарение влаги; сверху листья серебристые. Соцветие конечное, сложное, состоит из нескольких скученных в плотные комочки корзинок из белых или желтоватых цветков. Корзинки окружены линейными или ланцетными звездчато-растопыренными листочками. Эдельвейс издавна и по настоящее время принадлежит к любимым цветоводами растениям для альпинариев. Он для многих стал символом гор.

=== Описание видов ===
'''Эдельвейс альпийский''' (Leontopodium alpinum Cass.) — широко известное высокогорное растение. Растет на большой высоте, в известняковых горах (например, в Карпатах), в субальпийской и альпийской зонах. Иногда он встречается и гораздо ниже, где, однако, теряет белое, войлочное опушение, поэтому менее декоративен. Образует кусты различной величины. Центр звездчато-расположеных листочков вокруг соцветия состоит из сизо-желтых корзинок, окруженных листочками обертки. Цветет в июне—августе. Альпийский эдельвейс может существенно меняться. Например, отличаются размножающиеся семенами растения, которые растут не в сходных местах, не на одинаковой высоте над уровнем моря. У многих представителей этого вида соцветия отличаются по оттенку цветков. Чтобы сохранить особенности данного вида (или сорта), рекомендуют применять вегетативный способ размножения. Семена быстро всходят и долго сохраняют всхожесть. Если посев произведен весной, то рассаду можно выращивать в цветочных горшках до осени. Довольно эффективен способ размножения разделением корневища весной, а еще лучше ранней осенью. Растения развиваются на одном и том же месте 2—3 года, затем их пересаживают на новый участок, где они снова начинают цвести. В высоту они достигают 10—20 см. Рассаживают их весной или в конце лета. Отлично растут в щелях, между камнями, в щербинках, на солнечных участках.

'''Эдельвейс сибирский''' (Leontopodium palibinianum Beauverd, синоним Leontopodium sibiricum DC.) — близкий вид к эдельвейсу альпийскому. Растет в горных и стенных районах Сибири, Монголии. Маньчжурии. Кореи. Образует кустики значительно большие, чем эдельвейс альпийский, но цветки меньшего размера. Цветет в июне—сентябре. Развивается на сухой, проницаемой, легкой, бедной, неудобренной почве. В гумусной почве у него лучше всего развиваются листья, но цветет он мало. Размножается разделением корневища весной или в конце лета. Часто размножается семенами. В альпинариях используют так же, как и эдельвейс альпийский.

'''Эдельвейс и творчество'''.
Эдельвейс так же является объектом, привлекающим художников и фотографов. Одна из самых загадочных и знаменитых картин "Эдельвейс" Адамса.