<ref>[http://fr.wikipedia.org/wiki/Valery_Grancher "french wikipedia article"]</ref> french wikipedia article

'''Valéry Grancher''' (born French Internet-based artist, performer, theorist, curator and lecturer.

Grancher is best known for selling Internet art in the contemporary art mainstream. In Berkeley, California. Editions du Seuil at the time, published a book about him which was sold at the Pacific Film Archive .

Grancher's art is a mix of conceptual and pop art references, sometimes with a sense of humour, sometimes appropriating the fads of the day.

When Grancher started in the art world in 1995, he used emails in his art to show the processes and exchanges of the Internet community (email art) in physical installations like [http://www.nomemory.org/data/alone.htm 'Alone' (1995)]. In 1997 he used webcams in his project 'webscape', which dealt with the concept of "cybertime." <ref>[http://www.nomemory.org/data/mind.html "webscape"]</ref> In 1998, Grancher experimented with pop art in his 'webpaintings' project. <ref>[http://www.nomemory.org/webpaint "webpaintings" project]</ref>  In 2002, as Google began to dominate the Internet, he launched the  [http://www.nomemory.org/search/ "Search Art" collaborative project] by creating a piece called 'Self Portrait.' <ref>[http://www.nomemory.org/data/selfportrait.html "Self Portrait"]</ref> Google had become a buzz word in the art world.

In 2005 he exhibited and sold at FIAC, the international art fair in Paris, 'the biggest Google paintings never (sic) produced.'

thumb

== Exhibitions ==
Since the mid-1990s, Grancher has exhibited at many museums worldwide, including:

* Espace d'Art Concret, Honegger Albers donation, Mouans Sartoux, France (2008, 2007)
* Musée des Beaux Arts, Nîmes, France. (2008)
* New Langton Art Center, San Francisco, USA (2008, 2002)
* Pacific Film Archive Berkeley Art Museum, Berkeley, USA (2007, 2001) 
* New Museum of Contemporary Art, New York, USA (Rhizome)(2007)
* Nikon Gallery Europe: "Arts aux Poles". France (2007)
* Palais de Tokyo, site de création contemporaine, Paris, France (performance, exposition personnelle) (2006, 2005)
* Centre National d'Art Contemporain, Le Magasin, Grenoble, France. (2006, 2005)
* Istambul  Contemporary Art Museum, Istambul Turkey (2006, 2005, 2003)
* "Super!" 1st Triennale of visual arts, fashion and design, Hasselt, Belgium (2005).
* Musée d'Art Moderne, Centre Georges Pompidou, Paris, France (2005, 2004, 2002)
* MAMCO, Musée d'art moderne et contemporain, Geneva, Switzerland (2004, 2005)
* Museo Castagnino, Rosario, Argentina (2004).
* Galleria de arte do Sesi, Sao Paulo, Brasil (2004).
* Musée D'Art moderne de la Ville de Paris, ARC, Paris, France.(2004)
* Kunsthalle Palazzo, Liestal, Switzerland (2003)
* Turm Gallery, Hemstedt, Germany (2003)
* Biennale de Tirana National Gallery of Arts, Tirana, Albania (2003, 2001)
* MUHKA Contemporary Art Musuem, Anvwerp, Belgium (2003)
* Irish Museum of Modern Art, Dublin, Ireland (2003, 2002)
* Artsonje Museum, Gyeong Ju, South Korea (2002)
* Artsonje Center, Seoul, South Korea (2002)
* Israeli center for digital art, Digital ArtLab, Holon, Israël (2001)
* Pacific Film Archive Berkeley Art Museum, Berkeley, USA (2001)
* Maison Européenne de la Photographie, Paris, France (2000)
* Museu da Imagem e do Som, Sao Paulo, Brasil (2000)
* Fondation Cartier pour l'Art Contemporain, Paris, France (1999, 1998)
* Artspace of Australia, Sydney, Australia (1999, 1998)
* Neuer Berliner Kunstverein, Berlin, Germany (1998)
* Bonn Kunstverein, Bonn, Germany (1998)
* Documenta X Kassel, Kassel, Germany (1997)
* Ars Electronica Center (residence), Linz, Austria (1997)
* CAPC Musée d'Art Contemporain, Bordeaux, France (1996)
* ZKM, Karlsruhe, Germany (1995)
* Carillo Gil Museum, Mexico, Mexico (1995)
* Pecci Museum, Prato, Italy (1995)
* Moderna Museet, Helsinki, Finland (1994)
* Contemporary Art Center, St Petersburg, Russia (1994)
* Centre d'Art Contemporain, Bruxelles, Belgium (1994)
* Biennale de Lyon, Lyon, France. (1993)

== Private art galleries ==
Grancher has also exhibited his work in private art galleries, including:
* Lincart Gallery, San Francisco, USA (2008, 2007, 2006).
* Analix Forever Gallery (extra muros solo exhibit), Geneva, Switzerland. (2005)
* Galerie Incognito, Paris, France (2006, 2005, 2003, 2002).
* Sketch Gallery, Londres, Great Britain. (2005).
* http://www.artcart.de, Franckfort, Germany (2003, 2004)
* Galerie Rachlin LemariÈ, Paris, France (2003).
* Electronic Orphanage, Los Angeles, USA (2001).
* Haines Gallery, San Francisco, USA (2001).
* Deitch project, Jeffrey Deitch Gallery, New York, USA (2001).
* Galerie Gilbert Brownstown, Paris, France (2000).
* Galerie Chez Valentin , Paris, France. (2000).
* Tadu Contemporary Art Gallery, Bangkok, Thailand (2000).
* Refusalon Gallery, San Francisco, USA (2000).
* Galerie Glassbox, Paris, France. (1998).
* Galerie Yvonamor Palix, Paris, France (1996).
* Galerie Patrick Martin, Lyon, France (1995).

==Permanent Collections==

* Cabinet des estampes du musée d'Art et d'Histoire de Genêve, Switzerland. (Dos drawing)
* Rhizome artbase Net and media collection, New Museum - New York: USA
* http://www.computerfinearts.com: Net and media art collection - New York, USA: "Jerusalem".(website) 2001
* Maison Européenne de la Photographie, Art Outsiders:Paris, France: "heart time / time heat".(website) 2001
* Fond National d'Art Contemporain, FNAC, Paris, France: "Reposoirs d'écran" (screensaver), "On Air" (VJ performance saved on DVD) 2000.
* Berkeley Art Museum Pacific Film Archive, Berkeley, USA: "24h00" (website) 1999 - 2000
* La Fondation Cartier pour l'Art Contemporain, Paris, France: "Longitude 38" (site internet) 1999, "Self" (website) 1998
* Centre d'art contemporain de St Fons, St Fons, France: "Ulysse" (video) 1996
* ZKM Media museum (video), Karlsruhe, Allemagne: "Memory" (video) 1994 - 1995
* Carillo Gil Contemporary art museum, Mexico, Mexique: "Memory" (video) 1994, "U-Topos" ( installation Réalité Virtuelle) 1995
* Le nouveau musée, l'institut d'art contemporain, Villeurbanne, France: "Epridemik Remix" (video coproduced with Benoit Berry) 1993

==Some pieces analysis==
===Webscape (1998)===
Ubiquity, is a constant focus in science fictions novels, specially  Philip K. Dick Ubik. Grancher regarding this literature has conceived and invented the concept of  «Cybertime»: This virtual time is a kind of temporals collages done with webcams from worldwilde through networks.  Webscape (1998), is focusing the real time multiplicity to react against the perspective view based on one space, one temporality.

français, '''Valéry Grancher''' (art Internet.

==Biographie==
Valéry Grancher, né le 22 avril 1967 à Toulon, est un artiste français. Il s'est fait connaitre sur internet, mais sa pratique aborde tous les médias visuels: internet, vidéo, photo, peinture, installation...

À ses débuts installations Net.

Ses premières œuvres sont de type « dataïste » : il pose un intitulé et attend les réponses des internautes par mail. Il recueille, par exemple, des confessions intimes (1995-96), puis des témoignages de ‘victimes d’épidémie’ (énoncé sans plus d’indication). Les résultats de cette dernière œuvre sont présentés sous la forme de petits tas de mails, posés au sol et pliés en quatre. Un thème devient récurrent : le SIDA (thème d’actualité à l’époque). Certains messages résultent d’une propagande politique (issus de l’odébience américaine puritaine), a contrario d’autres, plus touchants, témoignent de faits beaucoup plus réels (l’isolement et la misère humaine connus par les malades…). 

Un autre projet participatif laisse aux gens le soin de décrire leur appartement. Valery Grancher constate alors que tout le monde racontait à peu de chose près la même chose (même perception de l’espace) et qu’il n’y a aucune différence ethnique qui émergeait (contrairement à ce que l’on rencontre dans l’habitat de fortune des bidonvilles ou des exclus). Toujours avec la même optique, il monte en 1997 ce que l’on appellerait aujourd’hui un blog photo participatif : un calendrier d'un nouvel ordre fait d’un alignement de post-it classés par ordre chronologique et intitulés de manière très sobre (lieu, jour et heure des clichés). 

À l’instar du langage et de la politique, le concept de ‘cybertime’ inspire beaucoup le travail de Valery Grancher. En réaction à une publicité de ESA qui recueille alors des messages destinés à être expédiés sur un satellite en partance pour Titan. 

En dadaïste du politiquement incorrect. 

thumb|200px|Google Miro - Extrait de la série des googlepainting de Valéry Grancher

Enfin, avec une démarche tout aussi ironique et décalée, Valery Grancher monte en 1999, un site échoppe (Nomemory Bazaar) pour vendre différents produits avec des impressions kitch (cartes postales, sacs, pendule, nounours avec un tee-shirt ‘I fuck you’…). 

En 2000, il l'un des premiers à détourner le moteur de recherche [http://www.google.com Google] sur le mode ironique et dadaïste avec deux projets nommées 'Google numbers' qui donne les résultats de Google pour chaque nombre de 1 à 1000, et, 'Google alphabet', qui lui, donne les résultats de Google pour chaque lettre de l'alphabet de A jusqu'à Z:
* [http://www.nomemory.org/alpha/ Google alphabet]
* [http://www.nomemory.org/digit/ Google numbers]
De la même façon il crééra un autoportrait qui n'est ni plus ni moins que les résultats de Google liés à son nom, et nommera cette pièce "self portrait":
* [http://www.nomemory.org/data/selfportrait.html Self portrait]

En 2005, sa pièce "somewhere sometimes" arrive sur Titan, et la même année, Valéry Grancher s'intéresse toujours aux limites de notre monde: Il définit le premier ready made martien avec une pièce nommée "Found sculpture on Mars", il monte un projet au Palais de Tokyo site de création contemporaine à Paris, du 1 au 20 Novembre 2005, un projet nommé "The shiwiars project" se déroulant en plusieurs phases avec un blog, une expédition en Haute amazonie dans une petite communauté Jivaros nommée "shiwiar" à la frontière du Pérou et de l'Equateur, une exposition d'une installation vidéo (du 4 au 20 Novembre 2005 au Palais de Tokyo), et une table ronde le 4 Novembre au Palais de tokyo autour du chef de cette communauté Pascual Kunchicuy Carrasco...
Ce projet tisse ainsi un lien entre deux lieux qui ne sont pas destiné à être connectés, le Palais de Tokyo et une petit tribu dans les profondeurs de la jungle amazonienne, révélant ainsi que la globalisation est un calque touchant la totalité des territoires de notre planète...
* [http://www.nomemory.org/data2/mars/ "Found sculpture on Mars"]
* [http://www.theshiwiarsproject.org The shiwiars project]
En 2007 dans la suite de son projet "The shiwiars project" réalisé au Palais de Tokyo site de création contemporaine à Paris, il soumet un projet à un appel d'offre organisé par l'Institut polaire Paul Emile Victor (IPEV) dans le contexte de la quatrième année internationale polaire. Sur plus de deux cents candidatures, son projet "Ny Alesund Pole 0" sera retenu par la commission constituée de Marc Sanchez (Palais de Tokyo, Paris), Caroline Bourgeois (Le plateau, Paris), Elohim Feria et Françoise Vincent (Arts aux pôles) et Alain Lesquer (IPEV). Il a ainsi effectué un séjour d'un mois à 800 km du pôle nord au 80° Nord à la station polaire Rabot à Ny Alesund dans le Spitzberg au printemps 2007. Le résultat de cette résidence a été la production de plusieurs oeuvres dont deux qui furent montrées par Le Centre d'Art Concret de Mouans Sartoux (également partenaire du projet) du 1 Juillet 2007 au 6 Janvier 2008: 
- Une sculpture murale faite de bois de Rennes du Svalbard "Arctic Pop"
- Une installation vidéo "Geopol" faite d'un film vidéo en Haute définition de 24h00
* [http://www.ny-alesund-pole0.org Ny Alesund Pole 0]

==Ses travaux ont été montrés dans les institutions suivantes:==

* Espace d'Art Concret, Honegger Albers donation, Mouans Sartoux, France (2008, 2007)
* Musée des Beaux Arts, Nîmes, France. (2008)
* New Langton Art Center, San Francisco, USA (2008, 2002)
* Pacific Film Archive Berkeley Art Museum, Berkeley, USA (2007, 2001) 
* New Museum of Contemporary Art, New York, USA (Rhizome)(2007)
* Galerie Nikon, France (2007)
* Palais de Tokyo, site de création contemporaine, Paris, France (performance, exposition personnelle) (2006, 2005)
* Centre National d'Art Contemporain, Le Magasin, Grenoble, France. (2006, 2005)
* Istambul Contemporary Art Museum, Istamboule Turquie (2006, 2005, 2003)
* "Super!" 1ère Triennale des arts plastiques, de la mode et du design contemporain à Hasselt, Belgique (2005).
* Musée d'Art Moderne, Centre Georges Pompidou, Paris, France (2005, 2004, 2002)
* MAMCO, Musée d'art moderne et contemporain, Genêve, Suisse. (2004, 2005)
* Museo Castagnino, Rosario, Argentine (2004).
* Galleria de arte do Sesi, Sao Paulo, Brésil (2004).
* Musée D'Art moderne de la Ville de Paris, ARC, Paris, France.(2004)
* Kunsthalle Palazzo, Liestal, Suisse. (2003)
* Turm Gallery, Hemstedt, Allemagne (2003)
* Biennale de Tirana National Gallery of Arts, Tirana, Albanie (2003, 2001)
* MUHKA Contemporary Art Musuem, Anvers, Belgique (2003)
* Irish Museum of Modern Art, Dublin, Irelande (2003, 2002)
* Artsonje Museum, Gyeong Ju, Corée du Sud(2002)
* Artsonje Center, Seoul, Corée du Sud(2002)
* New Langton Art Center, San Francisco, USA (2002)
* Israeli center for digital art, Digital ArtLab, Holon, Israël (2001)
* Maison Européenne de la Photographie, Paris, France (2000)
* Museu da Imagem e do Som, Sao Paulo, Brésil(2000)
* Fondation Cartier pour l'Art Contemporain, Paris, France (1999, 1998)
* Artspace of Australia, Sydney, Australie (1999, 1998)
* Neuer Berliner Kunstverein, Berlin, Germany (1998)
* Bonn Kunstverein, Bonn, Allemagne (1998)
* Documenta X Kassel, Kassel, Allemagne (1997)
* Ars Electronica Center (residence), Linz, Austriche (1997)
* CAPC Musée d'Art Contemporain, Bordeaux, France (1996)
* ZKM, Karlsruhe, Allemagne(1995)
* Carillo Gil Museum, Mexico, Mexique (1995)
* Pecci Museum, Prato, Italie (1995)
* Moderna Museet, Helsinki, Finlande (1994)
* Contemporary Art Center, St Petersburg, Russie (1994)
* Centre d'Art Contemporain, Bruxelles, Belgique (1994)
* Biennale de Lyon, Lyon, France. (1993)

==Il a donné plusieurs conférences dans les lieux suivants :==

* UHB Rennes 2 (Universite de Rennes, France) (2006)
* Fondation Cartier pour l'Art Contemporain (2006, 2005, .2003, 2002, 2001 Paris, France)
* ENSBA Ecole Nationale Supérieure des Beaux Arts de Paris (2006, Paris, France)
* Palais de Tokyo site dé création contemporaine (2005, paris, France)
* Centre Georges Pompidou, Musée d'Art moderne (2005, 2004, Paris, France)
* Université de Genêve Laboratoire d''écologie humaine, Genêve, Suisse (2003
* Magasin Centre d'Art Contemporain, Grenoble, France (2003)
* Centre Culturel Français, Douala, Cameroun (2003)
* Soros Fundation, Bucarest, Roumanie (2001
* Université de Paris IV la Sorbonne, Paris, France (2000)
*  Silipakorn University, Bangkok, Thailande (2000)
* The Art, Technology and Culture Colloquium (Ken Goldberg), UCLA Berkeley, Berkeley, USA(1999)
* Seïan University, Kyoto, Japon (1999)
* ENSBA de Lyon, Lyon, France.(1995).

==Analyse de quelques oeuvres==
===Webscape (1998)===
L’ubiquité, thème récurrent de la littérature de science fiction, notamment Ubik de Philip K. Dick, est un thème cher à Grancher. Le «Cybertime», le temps virtuel dont il est l’inventeur, se compose de collages temporels de webcams disposées en réseau dans le monde entier. Ainsi avec Webscape (1998), représentation de la pluralité du temps présent (fuseaux horaires) en réaction à l’uniformisation du regard, on peut être simultanément dans une rue de Londres, sur le Mont Fujiau Japon, ou à Anchorage en Alaska, etc.

===Webpainting (1998)===
En 1998, Valéry Grancher se lance dans une démarche picturale parodiant la peinture conceptuelle, l'académisme graphique du net.art et le pop art avec le projet "webpaintings" influençant à leur tour d'autres artistes tels que Carlo Zanni en 2001, Miltos Manetas en 2002, Exonemo en 2003 (http://www.nomemory.org/webpaint)

Si les Google Painting se sont vendus en quelques minutes à l’ouverture de la FIAC, ses peintures restes pendant longtemps incomprises, même par les professionnels du marché de l’art. En effet, il se fait congédier de la galerie avec laquelle il travaillait.

===Self (1998)===
La commande passée en 1998 par la Fondation Cartier pour la pièce Self a constitué l’une des premières ventes d’une œuvre de net.art à une institution. Dans l’œuvre, des mots envoyés par email sont associés à des images de l’Antarctique prises en temps réel : langage et espace se rencontrent. La plupart de ses projets font appel aux sollicitations mails et influence profondément une scène francophone émergente où bon nombre d'artistes reprennent à leur compte ces concepts (Tamara Laï, Nicolas Frespech, Annie Abrahams, Christophe Bruno...).  Le net art n’a rien de commun avec les formes traditionnelles de l’art, par le caractère éphémère et virtuel des œuvres, et par l’impossibilité à contrôler les reproductions pirates. Chacun peut en effet, par Internet, accéder à l’œuvre et même tenter de la transformer ! 

===Longitude 38 (1999)===
Valéry Grancher étend son nomadisme bien au-delà de la Terre en procédant à une véritable conquête de l’espace… Il a en effet acheté sur la Lune trois concessions mitoyennes situées à la périphérie du cratère de Gassendi, auprès de la Lunar Embassy (Rio Vista, Californie, États-Unis). Ces concessions sont le point de départ d’une œuvre virtuelle : Longitude 38, où trois webcams orientées vers le centre du cratère — disposées par 18° de latitude sud et 38° de latitude ouest — transmettent des images via le Web et en temps réel. 
Longitude 38 est une pure fiction composée de textes, d’images et d’esquisses. L’œuvre se présente sous la forme de deux écrans juxtaposés : à gauche, le projet d’une mission spatiale sur la Lune ; et à droite, des documents sur différentes missions de la NASA vers la Lune. D’un côté, la précision documentaire des textes et des images de la NASA ; de l’autre côté, l’imaginaire de l’œuvre de Grancher. Participant de l’histoire des utopies, Longitude 38 explore la relation entre réel et fiction, entre l’espace géographique et l’espace mental. 
Cette œuvre a été commandée en 1999 par la Fondation Cartier à l’occasion de l’exposition Un monde réel qui proposait une réflexion sur l’imaginaire de la fin du  et sur ses rapports à la réalité. Longitude 38 est donc une fiction qui se nourrit du réel, et qui met face à face l’art et la science. L’installation virtuelle des webcams pose deux questions : celle de la télésurveillance constante, thème récurrent de la science fiction ; celle de la protection nécessaire mais impossible des œuvres d’art proposées sur internet.

===24h00 (2000)===
Œuvre en ligne conçue en 2000, 24h00 propose vingt-quatre fragments de vie captés durant vingt-quatre heures. Réalisée avec la participation de vingt-quatre étudiants de l’université de Berkeley (Californie), et inspirée du livre La Chambre claire de Roland Barthes, 24h00 joue de la concomitance des temps et des expériences. Après avoir synchronisé leurs montres, les étudiants ont, entre une heure du matin à minuit, chacun pris une photo toutes les heures pendant vingt-quatre heures. 
Présenté au Berkeley Art Museum Pacific Film Archive, l’œuvre se présente sous la forme d’une grille réticulaire sur un fond noir, faite de 24 lignes (les 24 protagonistes) contenant chacune 24 points gris clair (les 24 heures de la journée). Il faut cliquer sur les points pour rentrer dans l’œuvre et découvrir les photos. À chaque image capturée est associé un mot qualifiant l’état dans lequel se trouvait l’auteur de la photo à l’instant du déclenchement. Que l’on parcourt la grille de façon linéaire ou aléatoire, l’image met en lumière les flux de circulation non visibles, les croisements et les rencontres imaginables sur internet. Une infinité de lectures est possible car on peut aborder l’œuvre au hasard, étudiants après étudiants, ou heure après heure. De multiples temporalités se connectent ainsi entre l’œuvre et son mode de présentation qu’est Internet, mais aussi à travers les expériences vécues par les protagonistes et par les internautes visitant le site. Image d’un Loft avant-gardiste et non voyeuriste, 24h00 est édifiante de la pensée contemporaine et du réseau.

===Heart time / Time Heat (2001) ===
Explorateur du nouveau continent Internet, Valéry Grancher interroge notre relation au réel, par ses recherches virtuelles d’interactivité, d’interrelations, et d’explorations fantasmées de l’inaccessible.