'''Fort Duquesne''' était un fort français situé près de la rivière Monongahela qui subit plusieurs assauts des Britanniques.

La forteresse est située a l'endroit d'un ancien fort britannique qui fut pris en canadienne jumelée aux alliés amérindiens les attendaient<ref> Au total l'expédition comptait 72 soldats français, 146 colons canadiens et 637 Amérindiens ; lire Angie Debo, ''Histoire des Indiens des États-Unis'', Paris, Albin Michel, 1994, p. 87</ref>. Les flèches des Indiens et les tirs précis des Français eurent raison de l'armée britannique qui, désordonnée, laissa Braddock seul devant. Celui-ci voyant la déroute de ses troupes fit demi-tour et il fut même blessé.

Le fort sera quand même repris ultérieurement par les Britanniques à la fin de la guerre qui le détruiront à leur tour et construiront Fort Pitt en l'honneur de George III. L'endroit est connu maintenant sous le nom de ''The Point'' et se trouve à Pittsburgh (Pennsylvanie, États-Unis).
== Voir aussi ==
=== Notes ===
<references/>
=== Liens internes ===
* Louisiane française
* Liste des forts de la Nouvelle-France

thumb|Französische Forts in den Jahren 1753 und 1754
'''Fort Duquesne''', ursprünglich ''Fort Du Quesne,'' später ersetzt durch '''Fort Pitt''', war eine Befestigung des 18. Jahrhunderts auf dem Gebiet der heutigen Stadt Pittsburgh im Bundesstaat Pennsylvania.

Es lag an der Stelle, an der der Monongahela River und der Allegheny River zusammenfließen und den Ohio River bilden (sog. ''Forks of the Ohio''). Während des Franzosen- und Indianerkriegs (Siebenjähriger Krieg) (1754–1763) war Fort Duquesne von hoher strategischer Bedeutung und wechselte mehrfach den Besitzer.

In den 1740er Jahren baute ''William Trent'', ein britischer Pelzhändler und Unternehmer, in der Gegend des späteren Forts einen kleinen Handelsposten. Durch den Handel mit den benachbarten Indianerstämmen kam Trent zu Wohlstand. Die Franzosen bemerkten die britische Anwesenheit in einem von ihnen beanspruchten und strategisch wichtigen Gebiet und begannen in den frühen 1750er Jahren, eine Reihe von Forts in der Region zu errichten (''Presque Isle'', ''Marchault'' (''Venango'') und ''Le Boeuf'').

''Robert Dinwiddie'', der Gouverneur der britischen Kolonie Virginia und ein aktiver Landspekulant, beantwortete diese Bedrohung mit dem Bau eines Forts – mitten im Urwald – am Zusammenfluss von ''Monongahela'' und ''Allegheny'', dessen Standort von George Washington – damals ein junger Milizoffizier – vorgeschlagen worden war. Im April 1754 begannen Soldaten aus Virginia mit dem Bau des ''Fort Prince George'', wurden jedoch von überlegenen französischen Truppen vertrieben. Die Franzosen beendeten den Bau des Forts und benannten es ''Fort Duquesne'' nach Ange de Menneville, Marquis de Duquesne, dem Generalgouverneur von Neufrankreich (Kanada).

Bei einem ersten Versuch, Fort Duquesne zurückzugewinnen, lieferte sich Washington ein erfolgreiches Scharmützel mit französischen Truppen (die so genannte ''Jumonville-Affäre'') musste dann aber vor zahlenmäßig weit überlegenen französischen Verstärkungen in dem von ihm errichteten ''Fort Necessity'', eine kleine Palisadenfestung, am 3. Juli 1754 gegen freien Abzug kapitulieren. Ein erneuter Versuch, Fort Duquesne zurück zu erobern, diesmal mit regulären Truppen unter dem Kommando von Generalmajor ''Edward Braddock'', führte am 9. Juli 1755 in der Schlacht am Monongahela zu einer schweren britischen Niederlage.
thumb|250px|Illustration von Fort Duquesne aus dem 19. Jahrhundert (Alfred Waud)
Drei Jahre später zog General John Forbes nicht weniger als 6000 Mann in ''Fort Cumberland'' im westlichen Maryland zusammen. Zu dieser Armee gehörte ein Kontingent von 2000 Milizionären aus Virginia unter dem Kommando von George Washington. Die Anmarschroute auf das schwach besetzte Fort Duquesne war umstritten. Washington plädierte energisch für die Straße, die für die unglückliche Braddock-Expedition von 1755 angelegt worden war. Andere – darunter solche mit Geschäftsinteressen in Pennsylvania – forderten den Bau einer Straße durch den zentralen Teil dieser Provinz. Forbes entschied sich schließlich für die zweite Lösung.

Der Vormarsch auf der hierbei neu gebauten Straße war extrem langsam, weshalb Washington befürchtete, dass Fort Duquesne Verstärkungen erhalten würde. Forbes schickte eine Aufklärungsabteilung unter Major ''James Grant'', die jedoch aufgrund der dilettantischen Führung Grants von den Franzosen entdeckt und am 14. September vernichtet wurde. Ein Teil der schottischen Soldaten wurde angeblich enthauptet, ihre Köpfe auf Pfählen am Fort angebracht. Zunächst beschloss Forbes, die Offensive wegen zunehmend schlechten Wetters auf das kommende Jahr zu verschieben, doch gelang es Washingtons Soldaten, einige feindliche Späher gefangen zu nehmen. Von diesen erfuhren die Briten, dass das Fort nur schwach besetzt sei und die indianischen Verbündeten in großer Zahl desertieren würden. Beigetragen hatte dazu ein Friedensvertrag, den Forbes mit den Indianerstämmen der Region in ''Fort Bedford'' abgeschlossen hatte. Daraufhin befahl Washington einen sofortigen Vormarsch.