thumb|right
'''Turn''' er en idrett som omfatter ulike øvelser, der flere bygger på øvelser brukt i antikkens Hellas. Blant dagens turnapparater kan for eksempel bøylehesten føres direkte tilbake til klassisk tid da det var tørrtreningsapparat for voligering. Ringer (romerringer) skal stamme fra romertiden. Konkurranseturn i dag har seks øvelser for menn og fire øvelser for kvinner (se under). Turn er den første idretten som ble organisert i et eget forbund i Norge. 

Turn har vært en OL-øvelse siden de moderne lekene ble arrangert første gang i 1896. Bedømningen har vært revidert flere ganger. I dag består karakteren av en A karakter og en B karakter. Disse to karakterene blir lagt sammen hvor høyest teoretisk poengsum er 20.0 .

Norges eldste idrettslag, Christiania Turnforening som ble etablert i 1855, organiserte turn fra begynnelsen. Turnidretten organiseres i dag gjennom Norges Gymnastikk- og Turnforbund (NGTF), som er tilsluttet Norges Idrettsforbund og Olympiske Komité. NGTF organiserer også rytmisk gymnastikk, troppsgymnastikk, trampoline og gymnastikkhjul.

==Turnøvelser for menn==
*Frittstående
*Ringer
*Bøylehest
*Skranke
*Svingstang
*Hopp

thumb|right|250px|Un gymnaste aux [[barres parallèles]]
50px|left
La '''gymnastique artistique''' est une discipline sportive consistant à enchaîner des mouvements acrobatiques sur des agrès. On distingue la gymnastique artistique masculine et la gymnastique artistique féminine. Chaque année se déroule le Championnat du monde de gymnastique artistique.

== Histoire ==
La gymnastique artistique plonge ses racines dans les concours athlétiques de l'Antiquité, remis au goût du jour par les humanistes de la Renaissance. Sous l'impulsion des Allemands, Danois et Suédois, principalement, la gymnastique artistique met en place ses agrès dès le XVIIIe siècle. Ces pratiques sont réservées aux hommes jusqu'à la fin du XIXe siècle : dès 1860 en Suisse, en 1894 en Allemagne et en 1910 en France. On assiste alors à la formation de clubs féminins qui jettent les bases de la version féminine de la gymnastique artistique. 

Fondation de le olympique dès 1896. Les premières épreuves olympiques féminines se tiennent en 1928 à Amsterdam.

En 1936, les barres parallèles sont définitivement remplacées par les barres asymétriques dans le programme féminin. La largeur de la poutre est fixée à 10 cm à l'occasion des Jeux Olympiques de Londres en 1948. La musique accompagne les démonstrations au sol depuis 1958. C'est d'abord un pianiste qui assure l'ambiance musicale, puis on a recours à des bandes pré-enregistrées de versions orchestrées.

Les épreuves masculines comprenaient jusqu'en 1954 un ensemble combinant gymnastique et athlétisme, qui se détache de la gymnastique artistique pour former la gymnastique dite rythmique

Depuis 1953 est organisée périodiquement une grande manifestation internationnale appelée ''Gymnaestrada'' qui regroupe plusieurs milliers de sportifs. Sans prix ni compétition, cette manifestation est uniquement dédiée au sport.

== Compétition ==
La compétition se déroule de deux manières : en concours par équipe et en concours individuel. Ce dernier se subdivise en concours général (l'intégralité des agrès) et en concours par appareil. Chez les filles, il existe 4 agrès : la poutre ( longueur : 5m et largeur : 10cm ), les barres asymétriques, le saut et le sol. Chez les hommes il y a 6 agrès : le sol, le cheval d'arçons, les anneaux, le saut, les barres parallèles et la barre fixe.<br>
Il existe differents types de concours: les concours complets où les gymnastes doivent présenter des enchainements à tous les agrès et c'est ce genre de compétitions qui se déroule au haut niveau. Sinon il existe des concours partiels où le gymnaste ne peut présenter qu'un maximum de trois agrès pour les filles et quatre pour les garçons. Le but de ces compétitions étant surtout d'habituer les tout jeunes gymnastes à la compétition ou de permettre aux "retraités" de pouvoir encore concourir.