thumb|Milan Jelić|right|200px
Tiến sỹ '''Milan Jelić''' (SR Bosnia và Herzegovina, Tổng thống của Republika Srpska<ref>[http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/7021232.stm Lãnh đạo Cộng hòa Bosnia người Serbi qua đời], retrieved from bbc.co.uk, 30 tháng 9 năm 2007</ref>.

Sinh ra tại làng Koprivna gần Modriča, Jelić đã học xong chương trình trung học ở Doboj và đã học tại Khoa Kinh tế của (Đại học Novi Sad) ở Subotica, Serbia. Ông đã nhận bằng tiến sỹ từ Đại học Banja Luka.

Jelić đã trải qua 4 năm ở hội đồng địa phương ở Modriča, và đầu năm 1987, ông đã được bổ nhiệm làm giám đốc OOUR «8.septembar» (ngày nay là công ty quốc doanh «28.juni») ở trong thành phố. Ở đó, ông làm 7 năm và đã được bổ nhiệm làm tổng giám đốc của «Rafinerija ulja» Modriča. Sau Hiệp định Dayton được ký, ông đã được bầu vào Quốc hội Republika Srpska. Ông cũng làm chủ tịch của Hiệp hội Bóng đá Republika Srpska, và chủ tịch của Hiệp hội Bóng đá Bosnia và Herzegovina.

Chiều ngày 30 tháng 9 năm 2007, trong lúc đang xem một trận bóng đá ở Modriča<ref>[http://news.yahoo.com/s/ap/20070930/ap_on_re_eu/obit_jelic Tổng thống Cộng hòa Bosnian người Serbi qua đời], truy cập ngày 30 tháng 9 năm 2007</ref>, Jelić bị lên cơn đau tim và mất ngay sau đó, sau khi các bác sỹ của Bệnh viện ở Doboj đã cố gắng cấp cứu nhưng không thành công.

== Tham khảo ==

'''Milan Jelić''' (* 26. März 1956 in Koprivna bei Modriča, Jugoslawien, heute Bosnien-Herzegowina; † 30. September 2007 in Doboj, Bosnien-Herzegowina) war Präsident der Entität Republika Srpska in Bosnien und Herzegowina.

== Leben ==
Nach einem Studium der Wirtschaftswissenschaften an den Universitäten Novi Sad und Banja Luka, das er mit einer Promotion abschloss, war Milan Jelić Manager verschiedener Betriebe in Modriča (zuletzt ab November 1993 Direktor der Ölraffinerie).

Als Mitglied der Srpska Demokratska Stranka wurde er in das Parlament der Republika Srpska gewählt. 1998 verließ er diese Partei und wurde Mitglied des Savez Nezavisnih Socijaldemokrata.

Seit dem 28. Februar 2006 war er Wirtschaftsminister der Republika Srpska, bis er am 9. November 2006 Präsident der Republika Srpska wurde. Daneben gehörte er dem Präsidium des bosnisch-herzegowinischen Fußballverbandes an. Er starb im Alter von 51 Jahren an einem Herzinfarkt. Bis zur Wahl eines Nachfolgers übernahm der Parlamentspräsident der Republika Srpska vorübergehend das Amt Jelićs.

Milan Jelić war der Vater des Fußballers Petar Jelić.