{{Postać Naruto infobox
| Postać = Deidara
| Postać_unicode = デイダラ
| Seiyū = Katsuhiko Kawamoto
| Seiyū_pl = 
| Debiut = rozdział 247. (manga)</br>odcinek 2. (anime: Shippūden)
| Wiek = 24 (nie żyje)
| Data_urodzin = 3 kwietnia
| Wioska = Iwa
| Ranga = Missing-nin
| Wzrost =
| Waga =
| Kolor włosów = blond
| Kolor oczu = szare-niebieskie
| Grupa_krwi =
| Pierścień = Seiryu („błękitny smok”) na prawym palcu wskazującym
| Partner = Tobi, wcześniej Sasori
| Zdolności = Manipulacja gliną
| Specjalne_techniki = Jibaku Bunshin</br>Katsu
| Ranga_D =
| Ranga_C =
| Ranga_B =
| Ranga_A =
| Ranga_S =
| Bieżąca_drużyna = brak
| Poprzednie_drużyny = Akatsuki
}}

 – fikcyjna postać z mangi i Naruto''.

== Biogram ==
Iwa). Jest członkiem organizacji Itachim Uchihą<ref>''Naruto'', rozdział 359</ref>, od tego też czasu obawia się on sharingana. Jego partnerem był Sasori do którego zwracał się .Teraz jest nim Tobi. Zanim dołączył do Akatsuki był terrorystą.

Deidara jest specjalistą w posługiwaniu się gliną, z której tworzy formy o kształcie zwierząt, zwykle pająków i ptaków, za pomocą których przemieszcza się. Jego ataki polegają głównie na tworzenie ładunków wybuchowych z gliny (Kibaku nendo). Wybuchowa glina ma różną moc, dlatego ładunki noszą nazwy od C-1 do C-4. Jest bardzo pewny siebie, wręcz zadufany oraz nieco drażliwy. Ponadto posiada urządzenie namierzające, znajdujące się na lewym oku (zwykle zasłonięte grzywką) oraz usta na dłoniach i klatce piersiowej służące do manipulacji gliną.

{{Infobox Personnage de Naruto
| nom_personnage = Deidara
| nom_personnage_unicode = デ㬤ダラ
| image = 
| légende = 
| première_apparition = Manga : Chapitre 247   Animé : Episode 2 shippuden
| seiyu = Katsuhiko Kawamoto
| doubleur = 
| age = inconnu
| anniversaire = inconnu
| signe_astrologique = inconnu
| groupe_sanguin = inconnu
| couleur_des_yeux = bleu
| couleur_des_cheveux = blond
| taille = ???
| poids = ???
| parenté = 
| matricule = 
| rang = Nuke-nin (Ninja déserteur)
| village_actuel = Aucun (Akatsuki) 
| anneau = Bleu (Sei) 靧
sur l'index droit
| village_précédent = Iwa no kuni
| équipe_actuelle = Deidara, Tobi
| équipe_précédente = Deidara, Sasori
| jutsu = <!--Commencer sous cette ligne.-->
}}

'''Deidara''' est un personnage du manga ''Naruto''.

Il fait son apparition dans le chapitre 247 en tant que membre de l'Akatsuki, faisant d'abord équipe avec Sasori, puis Tobi. Il possède l'anneau portant l'inscription "Bleu" ("Sei") sur son index droit, et c'est un déserteur du village d'Iwa au pays de la Terre. C'est un homme à l'apparence androgyne, avec de long cheveux blond.

== Fait d'arme ==

Deidara apparaît pour la première fois en mission avec Sasori dans le but de capturer le Kazekage Tobi après la mort de Sasori, avec qui il vaincra le biju Sanbi et combattra Sasuke Uchiwa. Ce combat le forcera à utiliser "son arme ultime", et provoquera sa mort.

== "L'art est explosion" ==

Deidara utilise une technique spéciale lors de ses combats. Il a en effet développé un jutsu unique (ou peut-être s'agirait-il d'un pouvoir hérédiraire, un kekkei genkai), qui lui permet de modeler et d'animer une sorte d'argile pour en faire de puissantes bombes. Grâce aux bouches qu'il a dans chacune de ses mains, il commence par absorber l'argile et la mélange à son chakra. Il modèle ensuite l'argile en forme d'animaux dont il se sert pour se déplacer et pour combattre. Plus la concentration en chakra est grande, plus le potentiel destructeur de ses sculptures est important.  

Deidara se considère avant tout comme un artiste et ceci influence grandement sa conception du combat qu'il perçoit comme une forme d'expression artistique. Il partage cette vision des choses avec Sasori, bien qu'ils l'interprêtent différemment. Deidara dit souvent que « l'art est une explosion », c'est à dire voué à une existence rapide mais tellement éclatante qu'elle marque durablement les esprits ; c'est pourquoi il se sert de bombes et d'explosifs au combat afin de souligner ce côté flamboyant et éphémère de l'art. Sasori quant à lui définit l'art comme un phénomène qui doit se prolonger dans le temps, voir éternel. Bien que Deidara juge grossier l''''art''' de son camarade, il le respecte néanmoins.

Il voue en revanche une haine secrète envers Itachi Uchiwa : dans sa jeunesse, il était un terroriste faisant partie d'un commando travaillant pour le compte d'Iwa, spécialisé dans les attentats à la bombe chez les pays voisins, et il décrivait déjà ses actions comme de l'art. Mais il fut "contraint" de rejoindre l'Akatsuki venu le recruter pour ses compétences après avoir été vaincu par Itachi à cause de son sharingan. Il alla jusqu'à entraîner durant des années son oeil gauche pour qu'il puisse déjouer les genjutsus, espérant prendre un jour sa revanche contre Itachi, mais resta toutefois hanté par l'idée que le Sharingan dépasse artistiquement ses explosions.