'''Prosopagnosia''' adalah kelainan dalam mempersepsi wajah yang membuat orang yang mengalaminya akan sulit mengenali wajah, sementara untuk kemampuan mengenali objek lainnya tetap dimilikinya. Keadaan ini biasanya diakibatkan oleh kerusakan otak yang akut, walau bukti terkini juga memperlihatkan adanya sifat yang dibawa sejak lahir. Bagian otak yang berhubungan dengan prosopagnosia adalah ''fusiform gyrus''.<ref name="cnn2407">[http://www.cnn.com/2007/HEALTH/conditions/02/02/face.blindness/index.html Face blindness not just skin deep - CNN.com]</ref>

Belum banyak terapi yang dikembangkan untuk kelainan ini, walau beberapa orang mencoba dengan strategi pengenalan terhadap beberapa ciri wajah satu per satu. Dalam strategi itu, juga disertakan pengenalan terhadap ciri sekunder seperti pakaian, warna rambut, bentuk badan, dan suara. Karena wajah berfungsi sebagai ciri yang penting untuk melakukan identifikasi dalam ingatan, orang yang mengalaminya juga akan mengalami kesulitan untuk bersosialisasi dengan orang lain.

Beberapa orang juga menggunakan istilah ''prosophenosia'', yang merujuk pada ketidakmampuan untuk mengenali wajah akibat kerusakan parah dalam otak baik bagian ''occipital'' dan ''temporal lobe''.<ref name="chapter4"> {{cite book
| last = Paulev
| first =Poul-Erik
| authorlink =
| coauthors =
| year =1999 - 2000
| title =[http://www.mfi.ku.dk/ppaulev/chapter4/chapr_4.htm Textbook in Medical Physiology And Pathophysiology Essentials and clinical problems]
| publisher =Copenhagen Medical Publishers
| location =
| id =ISBN 87-984078-0-5
}} Chapter 4. Brain Function, Locomotion And Disorders</ref><ref name = "notes"> {{cite journal
| first =
| last =Weis
| authorlink =
| coauthors =
| year =
| month =
| title =  Nervous System Pathways       
| journal = Biol 2401  A & P Lecture Notes
| volume =
| issue =
| pages =
| id =
| url = http://iws.ccccd.edu/mweis/BIOL%202401/Lecture/2401%20Lecture%20Notes/AP_2401_chapt15_nervapp.htm
}} </ref>

'''Prosopagnosie''' (von griechisch: ''πρόσωπον „Prosopon“'': das Gesicht und ''„Agnosia“'': das Nichterkennen) oder '''Gesichtsblindheit''' bezeichnet die Unfähigkeit eines Patienten, die Identität einer ihm bekannten Person anhand von deren Gesicht zu erkennen.

Prosopagnosie wird in drei verschiedene Typen unterschieden:

* apperzeptive Prosopagnosie (in etwa "bewusst wahrgenommen")
* assoziative (oder amnestische) Prosopagnosie
* kongenitale Prosopagnosie

Das Krankheitsbild wurde erstmalig 1947 durch den deutschen Neurologen Joachim Bodamer beschrieben. Er berichtete über drei Patienten, die nach einer Gehirnverletzung außerstande waren, das Pflegepersonal (und z.T. auch die eigenen Verwandten) wiederzuerkennen. Bodamer prägte auch den Begriff Prosopagnosie, dessen deutsche Übertragung als "Gesichtsblindheit" sich zwar eingebürgert hat, aber nicht exakt ist: Im Gegensatz zur Prosopagnosie bezeichnet Gesichtsblindheit die Unfähigkeit eines Menschen, ein Gesicht überhaupt als Gesicht zu erkennen.

== Umgang mit der Erkrankung ==

Prosopagnostiker können problemlos einzelne Merkmale des Gesichts erkennen und zum Teil auch Personen anhand einzelner Gesichtsmerkmale erkennen. Andere Merkmale wie Stimme, besondere Kleidung oder Frisuren werden auch zur Erkennung von Personen benutzt. Je nach Art der Prosopagnosie können Betroffene unterschiedliche Informationen aus Gesichtern schließen. 

''Apperzeptive Prosopagnostiker'' können nicht das Alter und Geschlecht aus dem Gesicht erschließen, auch fällt ihnen das Erkennen von Emotionen schwer. Weiterhin sind sie nicht in der Lage, Gleich-Verschieden-Urteile über Gesichter zu fällen.

''Assoziative Prosopagnostiker'' können Gleich-Verschieden-Urteile fällen, das Alter und Geschlecht erkennen. Semantische Informationen (z. B. wer ist die Person oder welchen Beruf hat die Person) können sie ebenso wenig wie ''apperzeptive Prosopagnostiker'' abrufen. Die Leistungen, zu denen ''kongenitale Prosopagnostiker'' fähig sind, sind deutlich variabler.

''Kongenitalen Prosopagnostikern'', also Menschen mit angeborener Prosopagnosie, braucht nicht bewusst zu sein, dass sie eine Prosopagnosie haben, da diese Tatsache schwer zu glauben ist. Zum Vergleich: Ein Kind, das eine Rot-Grün-Blindheit hat, wird in den allermeisten Fällen nicht plötzlich zu der Erkenntnis kommen, dass alle Menschen um es herum bestimmte Farben auseinanderhalten können, bei denen es selbst keinen Unterschied sieht. Vielmehr wird das Kind leicht verwirrt bei der Zuordnung von Farben wirken, sehr bald aber einfach auswendig wissen, dass Erwachsene erwarten, dass es die Frage nach der Farbe des Briefkastens mit „gelb“ beantwortet, dass das obere Licht einer Ampel „rot“ ist usw. Wenn dennoch nahezu alle Rot-Grün-Blinden heute von dieser Blindheit wissen, so liegt das an den Vorsorgeuntersuchungen für Kinder, bei denen routinemäßig auch danach gesucht wird. Die kongenitale Prosopagnosie hingegen ist selbst den meisten Ärzten völlig unbekannt. Die Symptomatik kann, wenn sie sich manifestiert, leicht mit Autismus und Asperger-Syndrom verwechselt werden, tritt jedoch auch sehr häufig als Komorbidität bei Autismus auf. Nahezu alle Kinder mit Prosopagnosie entwickeln unbewusst Strategien, um mit der Störung umzugehen: Erkennung von Menschen an Stimme, Kleidungsgewohnheiten, Statur, Bewegung. Prosopagnostische Kinder profitieren stark von einer frühen Diagnose, da Bezugspersonen ihnen so bei der Entwicklung dieser Strategien helfen können. Eine Behandlung der kongenitalen Prosopagnosie selbst ist nicht bekannt.

Es gibt Hinweise aus der Forschung, dass Prosopagnosie und Hochbegabung gehäuft zusammen auftreten.

== Prävalenz ==

Das häufig anzutreffende Unwissen der Betroffenen über ihr Defizit sowie die Möglichkeit, das vorhandene Wahrnehmungsdefizit bis zu einem gewissen Grad durch Lernleistungen zu kompensieren, haben lange Zeit zu der Annahme geführt, Prosopagnosie sei ein extrem selten anzutreffendes Krankheitsbild. Neuere Untersuchungen legen aber die Vermutung nahe, dass etwa 2,5 % der Bevölkerung von der Erkrankung betroffen sind.

 Einige bekannte Persönlichkeiten haben öffentlich erklärt, dass sie Prosopagnosie haben, darunter der Psychiater und Buchautor Oliver Sacks, die Schimpansenforscherin Jane Goodall und die Kronprinzessin Victoria von Schweden.