'''Moskovski metro''' (socrealističkom stilu.

== Opis metroa ==
Moskovski metro ukupno ima 275,6 km pruge, 12 linija i 170 stanica. Prosječnim radnim danom u metrou se preveze 8-9 milijuna putnika. Linije imaju tri oblika identifikacije - prema boji, broju i imenu. Obavještenja u vlakovima linije navode po imenu dok se u uobičajenom govoru nazivaju po boji (osim pojedinih linija koje se razlikuju samo po nijansi). Većina linija prolazi zračno kroz centar grada osim Koljcevaje 5 (Kružne) koja ima oblik prstena dužine 20 km koji povezuje sve ostale linije. Na kružnoj liniji putnici mogu razaznati pravac prema glasu spikera - muški u pravcu kazaljke na satu a ženski u obrnutom. Na zračnim linijama muški glas najavljuje stanice ka centru a ženski ka stanicama izvan centra. Sustav je skoro u potpunosti izgrađen pod zemljom, mada pojedine linije (1, 2, 4) prelaze rijeku preko mosta. Izuzetak je Filjovskaja 4 koja ima 7 nadzemnih stanica.

Moskovski metro radi od 5:35 ujutro do 1:04 noću (vrijeme varira od stanice do stanice). Za vrijeme gužve, vlakovi idu u intervalima od oko 90 sekundi na većini linija. Tokom dana intervali su 2-3.5 minuta,a noću 6-10 minuta. Zbog tako frekventnog prometa, ne postoji službeni red vožnje.

Karte imaju određen broj korištenja, a jednom poništene vrijede sve do izlaska iz metro stanice, nezavisno od vremena i dužine putovanja, kao i broja presijedanja. Mogu se nabaviti mjesečne i godišnje karte.

== Povijest ==
thumb|275px|left|Kijevska stanica

Prva linija otvorena je 15. svibnja Moskvu preko mosta. Konstrukcija prvih stanica je bila bazirana na drugim podzemnim sustavima, sa rijetkim konstruktivnim inovacijama. Kijevskaja stanica je bila prva koja je imala nacionalne motive.

Dodatne dvije linije izgrađene su do početka Drugog svetskog rata. U ožujku 1938. Arbatska linija je produžena do Kurske stanice (danas je to Arbatsko-Pakrovska - tamno plava linija). U rujnu 1938. Gorkovsko-Zamoskvoreckaja linija je otvorena između Sokola i Teatraljne. Dizajn stanica je pratio popularni art-decco stil, ali kroz socijalističke vizije. Također, došlo je do tehničkih unapređenja – počelo se sa gradnjom na dubokim nivoima. Stanica Majakovskaja je izgrađena u ovo vrijeme.

Četvrta faza izgradnje odložena je zbog početka Drugog svjetskog rata. Dvije dionice su postale operativne - Tetraljnaja-Avtozavodskaja (3 stanice) i Kurskaja-Izmajlovski Park (4 stanice). Ipak, izgrađena je linija koja je prelazila rijeku Moskvu, ovaj put tunelom, a socijalističke motive na stanicama su zamijenili ratni motivi.

Nakon rata počinje izgradnja četvrte faze koja je uključivala Kružnu liniju i duboku dionicu Arbatsko-Parkovske linije od Trga Revolucije do Kievskaje, i površinsku dionicu do Prvomajskaje rane 1950. Vrhunac dizajna i dekoracije su evidentni na ovim stanicama.

Kružna linija je prvo planirana ispod Baštenskog Prstena (Sadovoje Koljco), kružnog bulevara koji se nalazi na granici Moskve 16. stoljeća. Prvi dio linije između Parka Kulture i Kurske (1950.) nalazi se ispod ovog bulevara. Međutim kasniji planovi su izmjenjeni tako da sjeverni dijelovi linije idu na oko 1-1,5 km od prstena, čime je obuhvaćeno 7 od 9 željezničkih terminala. Slijedeći dio Koltsevaja linije otvoren je 1952. godine (Kurskaja - Beloruskaja). Kružna linija je završena 1954. godine.

Prema urbanoj legendi ideja o kružnoj liniji došla je prilikom predstavljanja ideje o metrou Staljinu. Nakon što su ga projektanti upitali da li je zadovoljan planom on je na sredinu mape stavio šalicu kave i otišao. Na tom mjestu ostala je mrlja u obliku šalice. Oni su u tom trenutku to shvatili kao znak od genija i prionuli na izgradnju kružne linije. Ova priča se naravno može pripisati Staljinovom kultu ličnosti, no ipak kružna linija je na svim kartama metroa obojena smeđom bojom.

Razlog za izgradnju duboke dionice Arbatske linije bio je početak Hladnog rata. Stanice su veoma duboke i planirane su kao sklonište u slučaju atomskog napada. Nakon završetka izgradnje 1953. stare linije su bile zatvorene a potom 1958. ponovo otvorene kao dio nove linije - Filjovske. U daljnjem razvoju metroa izraz "faza" više nije korišten iako se period izgradnje između 1957. i 1958. ponekad naziva petom fazom.

Tokom kasnih pedesetih, arhitektonska ekstravagancija novih metro stanica značajno opada i dekoracije na nekim stanicama (Aleksevskaja)su primjetno pojednostavljene u odnosu na originalne planove. To je rađeno po naređenjima Nikite Hruščova, koji je favorizirao svedene dekoratvne motive. Razvijen je tipski plan, koji je ubrzo postao poznat pod nazivom „Sorokonožka“. Primjenjen je na sve nove stanice, tako da izgledaju gotovo identično - razlikuju se jedino po boji mermera i keramičkih pločica. Tek sredinom sedamdesetih godina prošlog stoljeća ekstravaganca se povratila i originalnost je ponovo postala popularna.

Do 1955. godine moskovski metro je nosio ime Lazara Kaganoviča. Jednog od Staljinovih bliskih suradnika i ključnoj osobi za izvođenje radova. Kasnije je preimenovana u V. I. Lenjinove Moskovske željeznice.

{{Infobox Métro de Moscou
 | Nom               = Métropolitain de Moscou
 | Logo              = 200px
 | Pays              = }|Drapeau de Moscou Russie
 | Ville             = }|Drapeau de Moscou Moscou
 | Inauguration      = 1935
 | Longueur          = 293,1 km<ref name="stat">http://www.mosmetro.ru/pages/page_0.php?id_page=99 Statistiques provenants du site du métropolitain de Moscou</ref>
 | Stations          = 176<ref name="stat" />
 | Lignes            = 12
 | Passagers         = 8,17 millions (en moyenne)<ref name="stat" />
 | Passagers1        = 2,612 milliard<ref name="stat" />
 | Carte des lignes  = 200px
}}

Le '''métro de Moscou''' (dont le nom officiel est « Métropolitain de Moscou V. I. Lénine de l'ordre de l'étendard rouge du labeur ») désigne l'ensemble des lignes du métropolitain de Moscou (Russie).

Dépassé depuis peu de temps par le métro de Tokyo il reste, selon le nombre de passagers, le 2 système métropolitain du monde. Il transporte quotidiennement 7,13 millions de passagers (2,6 milliards par an) soit plus que le métro de New York et le métro de Londres réunis. Le métro de Moscou est aussi réputé pour la profondeur de ses tunnels, pour sa grande efficacité et pour ses nombreuses stations riches en ornements avec ses remarquables exemples de l'art de l'époque du réalisme socialiste. On appelle d'ailleurs ces stations les « palais souterrains ».

Beaucoup de stations de ce métro ont changé de nom, certaines même plusieurs fois. Le métropolitain lui-même portait initialement le nom de Lazare M.  Kaganovitch et ce n'est qu'en 1955 qu'on lui attribua le nom actuel de V. I. Lénine. Après 1992, le moyen de transport moscovite est plus singulièrement appelé « Métro de Moscou ». Le métro de la capitale russe ne compte pas moins de 176 stations réparties sur 12 lignes et 293,1 kilomètres de voies. Le système est géré par l'entreprise publique ''GUP'' dont le président depuis 1995 est Dmitri Vladimirovitch Gaev.

==Le réseau ==

Le métro de Moscou est composé de douze lignes d'une longueur totale de 293,1 kilomètres et sur lesquelles sont disposées 176 stations.
Lors d'une journée ordinaire de travail, il transporte quelques 8,6 millions de passagers.

Chaque ligne est identifiée par un nom, une couleur et un chiffre (à l'exception de la ligne Boutovskaïa qui possède l'identifiant "L1"). Les annonces vocales dans les trains se réfèrent aux noms des lignes tandis que dans l’usage courant, les gens indiquent leur couleur. Cependant, les lignes 10 (Ligne Lyoublinskaïa) et 11 (Ligne Kakhovskaïa) font exceptions puisque qu’on leur a assigné des tons de vert similaires à celui de la ligne 2 (Ligne Zamoskvoretskaïa). La plupart des lignes s’étendent au-delà des limites de la ville, exceptée la ligne 5 (Ligne Koltsevaïa). Cette dernière est une ligne circulaire de 19,4 km qui relie toutes les lignes sauf Boutovskaïa et Kakhovskaïa. Sur toutes les lignes, les voyageurs peuvent déterminer la direction du train selon les annonces vocales. Sur les lignes radiales, une voix masculine indique un déplacement vers le centre tandis qu’une voix féminine indique un déplacement vers la périphérie (astuce mnémonique : « votre patron vous appelle au travail et votre femme vous rappelle à la maison »). Sur la ligne circulaire, la voix masculine indique un déplacement dans le sens des aiguilles d’une montre et une voix féminine indique un déplacement dans le sens contraire des aiguilles d’une montre. De plus, il y a dans le Métro de Moscou une grande quantité de pancartes, signes et tableaux divers permettant aux passagers de s'orienter. La transcription du cyrillique est le plus souvent indiqué afin de facilité la compréhension des touristes.

thumb|right|Le pont Smolenski où passe la ligne Filiovskaya

Une grande partie des voies et des stations se trouvent sous terre mais il y a cependant des exceptions. Ainsi, la Stoudentcheskaya à la station Kountsevskaïa avec 7 stations extérieures. De même pour le pont métropolitain entre les stations Smolenskaya et Kievskaïa. La ligne Boutovskaïa du Oulitsa Starokachalovskaya. Il y a de même des sections aériennes sur la Vykhino et une partie du parcours Tekstilchtchiki-Volgogradski prospekt) et sur la Izmaïlovskaïa et Kountsevskaïa.

À part le pont métropolitain de la ligne Filiovskaya, il y a le pont traversant la rivière Preobrajenskaïa Plochtchad et Sokolniki, sur la Avtozavodskaïa et Kolomenskaïa) et le plus célèbre : le pont métropolitain couvert où se trouve la station Vorobevy Gory (reconstruite en 1983 et 2002).

La distance moyenne entre les stations est de 1 800 mètres : la plus petite est de 502 mètres entre Delovoï tsentr et Mejdounarodnaïa et la plus longue de 3 413 mètres entre Volgogradski prospekt et Tekstilchtchiki. L'espacement important des stations permet une vitesse commerciale élevée (41,6 km/h).

Les stations sont construites, depuis la création du métro, avec des quais d'une longueur minimum de 155 mètres permettant d'accueillir des rames de 8 voitures. Les seules exceptions sont les stations de la ligne Filiovskaya — sauf Kountsevskaïa — qui ne peuvent accueillir que des rames de 6 voitures.

La descente vers les stations du métropolitain et la montée à la surface s'effectue à l'aide d'escalators et de marches d'escaliers. Dans des stations de la Stroguino ont été construits des ascenseurs pour les personnes à mobilité réduite. Dans les stations Altoufievo et Stroguino ont été installés pour leur confort des rampes ambulantes spéciales dans les escaliers.

Beaucoup de vieilles stations ont leur propre vestibule souterrain. Néanmoins du temps du développement actif du réseau métropolitain, leur construction fut considérée comme économiquement non conforme et peu pratique. Les stations ont alors arrêté d'être construites avec ces vestibules coûteux souvent joins à des passages piétons souterrains.

Dans le métro de Moscou sont exploités des trains vieux de trois générations et aujourd'hui la rénovation du dépôt de métro va bon train. Les plus vieux et hors service sont enlevés de la circulation, les moins vieux sont modernisés et beaucoup de nouveaux sont achetés.

==Les lignes du métro de Moscou==
center|400px

{| cellpadding="5" style="margin: 0px auto; border-collapse: collapse; text-align: center;"  class="wikitable"
|-
! Nom
en français
! Numéro
et couleur
! Nom en russe
! Année
d'ouverture
! Dernier ajout
! Longueur
! Stations
|-
| style="text-align: left;"| Sokolnitcheskaïa
|22px|1 rouge
| style="text-align: left;"| Сокольническая
| 1935
| 1990
| style="text-align: right;"| 26,2 km
| style="text-align: right" |19
|-
| style="text-align: left;"| Zamoskvoretskaïa
| 22px|2 vert
| style="text-align: left;"| Замоскворецкая
| 1938
| 1985
| style="text-align: right;"|36,9 km
| style="text-align: right;"|20
|-
| style="text-align: left;"| Arbatsko-Pokrovskaïa
| 22px|3 bleu
| style="text-align: left;"| Арбатско-Покровская
| 1938
| 2008
| style="text-align: right;"|37,7 km
| style="text-align: right" |17
|-
| style="text-align: left;"| Filiovskaïa
| 22px|4 bleu
| style="text-align: left;"| Филёвская
| 1958*
| 2006
| style="text-align: right;"|19,0 km
| style="text-align: right" |15
|-
| style="text-align: left;"| Koltsevaïa
| 22px|5 marron
| style="text-align: left;"| Кольцевая
| 1950
| 1954
| style="text-align: right;"|19,4 km
| style="text-align: right" |12
|-
| style="text-align: left;"| Kaloujsko-Rijskaïa
| 22px|6 orange
| style="text-align: left;"| Калужско-Рижская
| 1958
| 1990
| style="text-align: right;"|37,8 km
| style="text-align: right" |24
|-
| style="text-align: left;"| Tagansko-Krasnopresnenskaïa
| 22px|7 pourpre
| style="text-align: left;"| Таганско-Краснопресненская
| 1966
| 1975
| style="text-align: right;"|35,9 km
| style="text-align: right" |19
|-
| style="text-align: left;"| Kalininskaïa
| 22px|8 jaune
| style="text-align: left;"| Калининская
| 1979
| 1986
| style="text-align: right;"|13,1 km
| style="text-align: right" |7
|-
| style="text-align: left;"| Serpoukhovsko-Timiriazevskaïa 
| 22px|9 gris
| style="text-align: left;"| Серпуховско-Тимирязевская
| 1983
| 2002
| style="text-align: right;"|41,5 km
| style="text-align: right" |25
|-
| style="text-align: left;"| Lioublinskaïa
| 22px|10 vert
| style="text-align: left;"| Люблинская
| 1995
| 2007
| style="text-align: right;"|21,2 km
| style="text-align: right" |11
|-
| style="text-align: left;"| Kakhovskaïa
| 22px|11 bleu
| style="text-align: left;"| Каховская
| 1995
| 1969**
| style="text-align: right;"|3,3 km
| style="text-align: right" |3
|-
| style="text-align: left;"| Boutovskaïa
| 22px|L1 bleu
| style="text-align: left;"| Бутовская
| 2003
| 2003
| style="text-align: right;"|5,5 km
| style="text-align: right" |5
|-
| style="text-align: left;" colspan=5| '''Total :'''
| style="text-align: right;"|'''293,1 km'''
| style="text-align: right" |'''176'''
|-
|}

<nowiki>*</nowiki> La ligne Filiovskaya a été ouverte en 1958 mais quelques stations fonctionnaient déjà en 1935.
<nowiki>**</nowiki> Les stations Kachirskaïa, Varchavskaïa et Kakhovskaïa ont été inaugurées le  mais se trouvaient jusqu'au  sur la ligne Zamoskvoretskaïa.

thumb|center|[[Monorail de Moscou|Le monorail de Moscou]]

* Administrativement, dans le système du métropolitain de Moscou se trouve aussi le monorail (M1) entre les stations Timiryazevskaïa (ligne 9) et VDNKh (ligne 6). Il n'y a cependant aucune connexion technologique entre le métropolitain et le monorail, c'est pourquoi le voyage par ce dernier requiert un paiement séparé.

== Histoire ==

On parla pour la première fois d'un métro à Moscou en 1875 quand est apparue l'idée de construire une ligne de la gare de Koursk aux bois Marinoï en passant par la place Loubyanskaïa et la place Pouchkine. Mais l'idée ne s'est pas concrétisée.

Le premier projet du métro de Moscou a été établi en 1901. En 1902, les ingénieurs P. Balinski et E. Knorre ont proposé un projet selon lequel le métro devait joindre le centre administratif de Moscou et la barrière de Tver grâce à des lignes souterraines. Cependant, le conseil municipal rejeta le projet. Les députés favorisèrent le tramway déjà existant.
D'autres projets ont été proposés jusqu'à la Première Guerre mondiale. En 1925, le projet de Myasnitski a été établi mais non réalisé.

L'augmentation du nombre de personnes se déplaçant par les transports en commun a accéléré la décision de construire le métropolitain. Le , le plénum du L. M. Kaganovitch ». Pour le projet du métropolitain, on fit appel à des compagnies internationales célèbres comme Siemens Bauunion GmbH.

thumb|left|Décision de la construction du métro de Moscou

La première ligne a été ouverte le  et partait de la station Sokolniki jusqu'à la station Park Koultoury avec une bifurcation vers la station Smolenskaïa (cette bifurcation, la ligne « Arbatskaïa », allait en Kievskaïa en traversant la rivière Moskova sur un pont).

Jusqu'au début de la Kourskaïa (aujourd'hui, ce tronçon est rattaché à la ligne Arbatsko-Pokrovskaïa).

En septembre Sokol à la station « Plochtchad Sverdlova » (Teatralnaïa après 1992).

Les projets de construction d'une troisième ligne de métro ont été mis de côté pendant la Seconde Guerre mondiale. Deux autres tronçons ont été mis en place entre « Plochtchad Sverdlova » et « Zavod imeni Stalina » (Avtozavodskaïa après Kourskaïa et « Izmaïlovski Park » (Partizanskaïa après Paveletskaïa et Novokouznetskaïa n'ont été ouvertes que plus tard.

À l'automne 1941, le métropolitain de Moscou a été utilisé comme abris lors des bombardements et une partie des voitures a été enlevée. L'arrêt du comité gouvernemental daté du  proposait la destruction des installations du métro en cas d'apparition de  l'armée ennemie aux portes de Moscou.

Après la guerre commença la construction de la quatrième ligne du métropolitain de Moscou (la Plochtchad Revolyoutsii à la station Kievskaïa. Au début, il était prévu de construire la Ligne Koltsevaïa en suivant l'anneau Sadovoe (qui correspond à la limite du Moscou du ). La première section de la ligne (de la station Park Koultoury à la station Kourskaïa, 1950) est bien situé sous cet anneau. Mais plus tard il fut décidé de construire la partie nord de la ligne à 1km/1,5km de cette limite. De cette façon la ligne donne accès à sept des neuf gares de la ville. La deuxième section de la ligne (Kourskaïa-Belorusskaïa) fut ouverte en 1952 et la construction de la ligne fut achevée en 1954. La construction de la partie profonde de la ligne « Arbatskaïa » fut terminée au début de la Guerre Froide. Les stations profondes devaient servir de nouveau d'abris contre les bombardements en cas de guerre nucléaire. Après l'accomplissement de la construction de la ligne en 1953, la partie supérieure de la ligne (de la station Plochtchad Revolyoutsii à la station Kievskaïa) a été fermée mais fut réouverte en 1958 en tant que segment de la Ligne Filiovskaya.

thumb|right|Schéma de la 1ère file du métro de Moscou
Affiche de 1935

Par la suite le terme « file » n'était déjà plus employé, cependant quelques stations ouvertes en 1957-1958 sont rattachées à la « cinquième file ».

En 1955, le métropolitain de Moscou prend le nom de V. I. Lénine.

À la fin des 1960 a été développé la conception des axes radiaux, seulement unis à la ligne Koltsevaïa. C'est seulement en Kaloujsko-Rijskaïa et Tagansko-Krasnopresnenskaïa.

De la fin des Kalininskaïa (Serpoukhovsko-Timiryazevskaïa (1983-1994) qui furent construites d'après un projet semblable, partant de l'anneau et progressivement prolongées dans la direction inverse en passant par le centre et formant un nouveau diamètre.

De 1995 à aujourd'hui a été entreprise la tentative de faire sortir une partie des changements de métro hors des limites de l'anneau. Le projet a été attaqué avec la Ligne Lyoublinskaïa.

=== Ordres et récompenses du métropolitain de Moscou ===
thumb|left|100px|[[Ordre de Lénine]]

* 6 septembre 1947 : par décret du Soviet suprême de l'URSS, le métro est récompensé de l'ordre de Lénine pour son organisation modèle du travail, pour le transport de la population et la maîtrise des techniques mises en œuvre.
* En 1985 : décoré de l'ordre du Drapeau rouge pour la maîtrise de l'exécution des plans du transport des passagers.

==Métro 2==

thumb|right|Carte supposée du Métro 2. Créé par le service de renseignements des États-Unis.
Bien que cela n'ait jamais été officiellement confirmé, plusieurs études indépendantes suggèrent l'existence d'un deuxième réseau de tunnels sous juridiction militaire, le '''Métro 2''', encore plus profond que le réseau « public », prévu pour l'évacuation de personnes clefs en cas d'attaque.

La construction de ce réseau aurait commencé sous KGB.

Des rumeurs prétendent que la longueur de ce réseau excède celle du métro « normal », qu'il comporte quatre lignes reliant le FSB, le Ministère de la Défense ainsi que plusieurs autres installations stratégiques dont l'Aéroport Vnoukovo et la ville militaire de Krasnoznamensk. Il existerait aussi des entrées à ce réseau à partir de plusieurs édifices civils comme la Bibliothèque d'État, l'Université d'État de Moscou et au moins deux stations de métro régulières. On spécule que ce réseau servirait à l'évacuation de l'élite politique et militaire en cas d'attaque. La seule jonction connue entre les deux réseaux de métro est derrière la station Sportivnaïa. Le dernier segment de ce réseau secret a été complété en 1997.

Les voies dans le métro-2 sont les mêmes que dans le métro ordinaire, c'est à dire 1524 mm. Cependant ces rails là sont probablement noyés dans le béton pour la possibilité du passage des automobiles. Sur la plus grande partie il n'y a pas de rail de contact, c'est pourquoi dans le métro-2 on utilise du matériel roulant spécialisé avec des locomotives électriques à accumulateur electrique rachargé par contact. La vitesse du déplacement des trains électriques sur les terrains avec le rail de contact est de 90 km/h, sur l'accumulateur en marche elle est de 15 km/h. Il y a aussi des informations quant à l'utilisation de trains à moteurs Diesel, lesquels se déplacent à 60 km/h.

== Matériel ==
thumb|right|Rames de la série 81-740/741 (à gauche) et E à la station ''Alexandrovski Sad''
thumb|right|Rame de la série 81-717/714 à la station ''Altufjewo''

Les rames du métro de Moscou sont constituées d'un matériel identique à celui utilisé dans de nombreuses villes de l'ancienne union soviétique (Saint Pétersbourg, Novossibirsk, Minsk, Kiev, Kharkov, etc.) ainsi que dans les anciens pays de l'Est (Budapest, Prague, Sofia et Varsovie) 

Le métro de Moscou circule sur une voie à l'écartement de 1 520 mm comme le reste du réseau ferré russe. Il est alimenté par troisième rail avec une tension de 825 volts continu.

Toutes les voitures, de la série E comme de la série 81, font 19,6 mètres de long et comportent 4 portes sur chaque face. 
 
Toutes les rames du métro de Moscou hormis la série B ont été produites et sont modernisées par le combinat Metrovagonmach à Mytichtchi près de Moscou.

Les rames de la série  81-717/714 sont les plus nombreuses. Elles sont utilisées sur 8 lignes du réseau. Les plus anciennes ont été modernisées. 

==== Liste des matériels mis en services ====

*'''Série А/Б''' (« A/B ») : mise en service 1935-1975
*'''Série В''' (« V ») : mise en service  1946-1961 (rames du métro de Berlin confisquées au titre des réparations des dommages de guerre)
*'''Série Г''' (« G ») : mise en service 1940-1982
*'''Série Д''' (« D ») ou 81-702 : mise en service 1955-1995
*'''Série E''' ou 81-703/707/710 : mise en service à compter 1962
*'''Série 81-717/714''' : mise en service à compter 1977
*'''Série 81-720/721''' : mise en service à compter 1998
*'''Série 81-740/81-741''' : mise en service à compter 2003

== Informations Utiles ==
=== Heures d'ouverture ===
Station [[Maïakovskaïa (métro de Moscou)|Maïakovskaïa|thumb]]

Le métropolitain de Moscou est ouvert de 5h25 à 1h00. Il faut tout de même prendre en considération que dans les stations comprenant 2 sorties ou plus, une seule est ouverte continuellement et que les autres sont soumises à un Stroguino et Aleksandrovski sad).

Il reste une chance pour les passagers en retard de quitter le centre de la ville vers la banlieue aux alentours de 1h20/1h30, heure à laquelle les derniers trains des lignes radiales passent par les stations du centre.

Pendant certains jour fériés (Pâques, fête de la ville, nouvel an, etc...) l'administration de la ville ou la direction du métropolitain prennent parfois la décision de prolonger les horaires d'ouverture du métro de Moscou. L'intervalle moyen entre les trains (du départ d'un train jusqu'au départ du suivant) est de 150 secondes, soient 2 minutes et demi. Le plus court intervalle, aux heures de pointe, est de 35 secondes, tandis que l'intervalle le plus long est de 10 minutes (par exemple la nuit ou le weekend). Sur les lignes peu fréquentées, les intervalles sont établie à 4-5 minutes. Aux stations Delovoï tsentr et Mejdounarodnaïa les trains partent toutes les 15 minutes.

=== Coût du voyage ===

Selon l'arrêt N°78 de la Commission Régionale Énergétique de Moscou daté du , les tarifs suivants sont en vigueur dans le métropolitain de Moscou :

{| border="1" cellpadding="3" style="margin: 0 auto; border-collapse: collapse; text-align: center;"
|style="background: #EEEEEE;"|Style de ticket
|style="background: #EEEEEE;"|Prix en roubles
|style="background: #EEEEEE;"|Equivalent en euros
|-
|style="text-align: left;"|1 voyage
|19
|0,52
|-
|style="text-align: left;"|2 voyages
|38
|1,038
|-
|style="text-align: left;"|Occupation d'une place pour les bagages
|19
|0,52
|-
|style="text-align: left;"|1 voyage + l'occupation d'une place pour les bagages
|38
|1,038
|-
|style="text-align: left;"|5 voyages
|84
|2,29
|-
|style="text-align: left;"|10 voyaes
|155
|4,23
|-
|style="text-align: left;"|20 voyages
|280
|7,64
|-
|style="text-align: left;"|60 voyages
|580
|15,83
|-
|style="text-align: left;"|Carte mensuelle (pour 70 voyages)
|600
|16,38
|-
|style="text-align: left;"|Ticket mensuel unique pour 4 moyens de transport, limité à 70 voyages pour le métro
|1300
|35,49
|-
|style="text-align: left;" colspan="3"|'''Smart-carte avec voyages illimités'''
|-
|style="text-align: left;"|Activation d'un mois pour les étudiants universitaires et étudiants ayant droit à la réduction sur le prix des voyages
|180
|4,91
|-
|style="text-align: left;"|Activation d'un mois de la Smart-carte
|860
|23,48
|-
|style="text-align: left;"|Activation de 3 mois
|1780
|48,60
|-
|style="text-align: left;"|Activation d'un an
|6000
|163,82
|}

Jusqu'au , les tickets de 1, 2 ou 5 voyages possédaient une portillons d'accès. De l'autre côté du ticket étaient imprimées toutes les informations utiles (délai de validité du ticket, nombre de voyages, dates et heures des passages par les tourniquets).

Depuis le , de tels tickets sont devenus non valides. Ils ont été remplacés par les tickets « UltraLight » de type Mifare. Ces tickets sont valables pour 10, 20 et 60 voyages sont vendus en caisse depuis le . Les tickets « UltraLight » se valident par radio-identification, c'est à dire sans contact direct avec la machine (il est suffisant de présenter la carte vers la cible des validateurs).