thumb
'''Pluvial''' ou '''capa de asperges''' (latim: ''cappa'', ''pluviale'', ''casula processaria'') é um paramento litúrgico usado sobretudo no exterior, mas também dentro das igrejas para bençãos e aspersões com água benta, casamentos sem missa e para os solenes ofícios divinos. 

==Referências==

''Na sua origem a ''capa'' ou ''pluvial'' confunde-se com a casula. É a antiga casula por comodidade rasgada adiante, com o apêndice dum capuz, ao qual se dava o nome de ''cappa''. Introduziram-se-lhe estas modificações para melhor se acomodar aos actos litúrgicos realizados fora dos templos, tais como as procissões. Do emprego a que foi destinada tomou o nome de ''casula processaria'', ou casula especial para as procissões; do capuz estendeu-se a todo o manto o nome de ''capa''; por abrigar da chuva apelidou-se pluvial. O apêndice, que ainda hoje conserva ao meio [atrás], representa o antigo capuz.'' VASCONCELOS, Dr. António Garcia Ribeiro de, ''Compêndio de liturgia romana'', vol. I, p.109.

{|width="300" style="float:right; padding:0"
|150px
|150px
|-
|colspan="2"|Vorder- und Rückansicht eines Pluviale
|}
Das '''Pluviale''' (urspr. Regenmantel, von lat. pluvia = Regen; auch ''Chor-'', ''Rauch-'', ''Segens-'' oder ''Vespermantel'') ist ein Liturgisches Gewand der Westkirche.

==Gestalt==
Es handelt sich dabei um einen halbkreisförmigen, ärmellosen Mantel oder mantelähnlichen Umhang, der sich aus der mittelalterlichen Capa entwickelte und vorn mit einer Schnalle verschlossen wird.  Auf der Rückseite befindet sich meistens ein reich verzierter Schild, der sich aus der Kapuze entwickelt hat. Überhaupt ist ein Pluviale oft sehr kunstvoll und kostbar bestickt, wobei heutzutage auch wieder schlichtere Ausführungen bevorzugt werden.

==Gebrauch==
Es wird im römischen Ritus sowie in der anglikanischen Kirche von den Gottesdienst leitenden Personen zur feierlichen Vesper, zur Andacht und zu Prozessionen getragen. 

Teilweise findet das Pluviale auch in evangelisch-lutherischen Kirchen Verwendung, beispielsweise in den luthetrischne Kirchen Nordamerikas oder in den skandinavischen und baltischen evangelisch-lutherischen Kirche Lettlands. Hier ist es oft das Gewand des Bischofs, etwa bei Ordinationen und Amtseinführungen.

Im römisch-katholischen tridentinischen Usus trägt der Priester das Pluviale außerdem zu Asperges bzw. zum Vidi aquam. In einem Pontifikalamt dieses Ritus sind des weiteren der assisitierende Priester sowie die Assistenten des Bischofs mit dem Pluviale bekleidet. Die Pluviale kann im Gegensatz zum Messgewand auch von Personen getragen werden, die nicht die Priesterweihe erhalten haben.