'''John Spencer''', né '''John Speshock''', (20 décembre 1946 – 16 décembre 2005), est
un acteur américain qui fut connu plus particulièrement dans le rôle de Leo McGarry, le secrétaire général de
la Maison Blanche dans la série télévisé ''À la Maison Blanche''.

==Sa vie==
Fils d'ouvriers, d'origine ukrainienne par son père et irlandaise par sa mère, Spencer grandit à Paterson dans le New Jersey. À l'âge de 16 ans, il intégra l'école Professional Children's School à Manhattan. Parmi ses camarades de classe se trouvaient Liza Minnelli et le violoniste Pinchas Zukerman. Par la suite, il s'inscrivit à l'université de Fairleigh Dickinson mais ne termina pas ses études.

==Carrière==
Spencer débuta sa carrière à la télévision dans ''La Loi de Los Angeles'' (le rôle de "Tommy Mullaney"). Plus tard, il joua dans la comédie romantique ''Rock'' (1994) il interpréta le rôle du directeur du FBI "Womack". Il participa également en 1995 aux scénes filmées de Wing Commander IV - Le prix de la liberté, dans le rôle du capitaine Hugh Paulsen. En 2002, il participa à la production théâtrale ''The Exonerated''. Parallèlement à son personnage dans ''À la Maison Blanche'', il reconnut son alcoolisme, et récupéra d'une crise cardiaque.

Spencer remporta un Obie Award en 1981, pour la production off-Broadway "Still Life", où il interprétait un vétéran du Viêt-Nam. Il reçut une nomination au "Drama Desk" pour "The Day Room". Après deux nominations, Spencer gagna un premier Emmy Award en 2002 pour son interprétation exceptionnelle de Leo McGarry dans la série ''À la Maison Blanche''. Les épisodes utilisés par les votants des Emmy étaient l'épisode "Bartlet pour l'Amérique", dans lequel Leo doit témoigner devant une commission du Congrès au sujet de la santé du président, avec des flashbacks sur ses propres erreurs passées, et l'épisode "On a tué Yamamoto".

'''John Spencer''',  født '''John Speshock''', (amerikansk  skuespiller, blant annet kjent for sine roller i ''Lov og rett i LA'' og ''[http://www.nbc.com/The_West_Wing/ Presidenten]''. Han døde som følge av et hjerteinfarkt, om morgenen (lokal tid, USA) den 16. desember.

John var eneste sønn av John og Mildred Speshock (henholdsvis lastebilsjåfør, og husmor og tidvis servitør). Han vokste opp nær Patterson, TV-serien ''«The Patty Duke Show»''. Etter det gikk han på ''Fairleigh Dickerson University'', og senere ''New York University'', men «hoppet av» for å gjenoppta skuespiller-karrieren. Han arbeidet hovedsakelig innen teater, før han i 1983 tok steget inn i filmverdenen med en liten rolle i ''WarGames''. Han hadde også gjesteopptredener i TV-serier som ''Ellen'' (''«The Ellen DeGeneres Show»''), ''Rosie O'Donnel Show'', ''Saturday Night Live'', ''Lois & Clark'' og ''Miami Vice''.

John Spencer var en selverkjent alkoholiker, men forble edru etter at han hadde gått i terapi. Han sluttet å røyke i 1999, noe som han beskrev som  «helvete på jord». Begge disse livsopplevelsene ble siden skrevet inn i manuset til ''Presidenten'', for hans rollefigur «Leo McGarry».

I 2002 mottok han en Emmy for beste mannlige birolle i en drama-serie, for hans tolkning av «Leo McGarry» i ''Presidenten''. Han var også nominert i 2000, 2001, 2003 og 2004, i tillegg til at han var nominert til en Golden Globe for rollen som «Leo McGarry». I sin takketale for prisen i 2002 sa han blant annet at «en skuespiller er bare så god som dialogene i manuset tillater. I ''Presidenten'' får vi utlevert gull!!».