'''דוד גריילסאמר'''
(1977 בירושלים -    )
פסנתרן ישראלי החי בצרפת, בניו יורק ובירושלים.

==ילדותו ולימודיו==
התחיל לימודי פסנתר מגיל שש בקונסרבטוריון בירושלים, מאוחר יותר באקדמיה למוזיקה ע"ש רובין. המשיך בלימודיו בפירנצה ובפריז ושוב בישראל היה לתלמידם של יהלי וגמן
ושושנה כהן. אחרי סיום שרותו הצבאי נסע להשתלם בבית הספר ג'וליארד בניו יורק אצל יוכבד קפלינסקי ואחר כך אצל 
הפסנתרן ריצ'רד גוד.

==פעילותו המוזיקלית==
זכה בהערכה רבה של המבקרים ("צ'כי יהודי  שנספה בשנת 1942 במחנה ריכוז בשואה. 
מאז ניגן באופן סדיר כסולן על במות שונות וחשובות בעולם - באנגליה (אולם ויגמור), בזלצבורג, באיטליה (למשל האופרה בטריאסט תחת ניצוחו של דניאל אורן ובפסטיבל בבולוניה, ובאתנאו וונטו בונציה), בצרפת, (למשל באולמות גאבו ו"בוף דו נור" בפריז ובפסטיבל לפסנתר בטולוז, בסדרת ה"הכוכבים" ביפאן, בישראל, (בשנת 2008 במסגרת פסטיבל ישראל), ליסבון, בארמון האסקוריאל בספרד, בסין ובטאיוואן, באולם יוליטה בסטוקהולם,וכו'. 
ישה סיור קומצרטים יחד עם התזמורת הלאומית איל דה פראנס תחת שרביטו של יואל לוי וניצח על התזמורת הפילהרמונית של טאיפיי. 
בעל קסם אישי, גריילסאמר מצטיין, בין השאר, בטכניקה, ברוח הרומנטית ובו בעת החדשנית, ובעיניין הרב בביצוע יצירות במבחר רב של סגנונות - מהברוק והתקופה הקלאסית והרומנטית ועד למלחינים מהמאה ה-20 כמו ברג, שנברג, ליגטי, וג'ון קייג', במקרה של המלחין האחרון תוך נגינה על פסנתר ממותקן.  

בדיסק הראשון שלו בחברת התקליטורים "ונגארד קלאסיק" הקליט כפסנתרן ומנצח על ההרכב התזמורתי הניו-יורקי "סואדמה" (Suedama) (ששמה נוצר מהיפוך השם אמדאוס) את הקונצרטים לפסנתר שהלחין מוצארט הנער. התקליטור נבחר על ידי העתון "דיילי טלגרף" כאחד מ"תלקיטורי השנה 2006".
הדיסק השני "פנטזיה פנטזמה" שהוקלט בחברת "נאיב" זכה בשבחים של העתנות המקצועית הצרפתית ("לה מונד דה לה מוזיק", "פיאניסט") ושל מבקרי העתונים הבריטים "אינדפנדנט", "דיילי טלגרף" ו"סנדיי טיימס" שהכתירו אותו כאחד מ"תקליטורי השנה" בשנת 
2007. 
נתן רסיטלים גם  בפסטיבל רדיו צרפת במונפלייה, במקסיקו סיטי, באיי הקריבים - בקובה, טרינידד ובברבדוס,
במינסק עם התזמורת הסמפונית הבלארוסית, עם הפילרמונית תפון -מערב גרמניה, ובארץ עם התזמורת הסימפונית חיפה, התזמורת הקאמרית הישראלית, התזמורת הסימפונית ירושלים. 
השתתף בקיץ 2008 בפסטיבל בוורבייה בשוייץ שם ניגן את אינטגרלת הסונטות לפסנתר של מוצרט.  
בשנת פולני יהודי ראמו, לאונרד ברנשטיין, וקונצרט של המלחין הישראלי יונתן קרן לפסנתר, קלרנית ומספר בהשתתפות הקלרניתן 
גלעד הראל.
דוד גריילסאמר מופיע תכופות בתכניות רדיו וטלויזיה ברחבי העולם, כולל בערוצים כמו "מצו", "אירופה 1", קול המוזיקה,TF5 , פראנס מוזיק, בי.בי.סי. ואחרות

==דיסקוגרפיה==

'''David Greilsammer''' (né à israélien.

== Biographie ==

David Greilsammer commence ses études de piano à l'âge de six ans au Conservatoire de Jérusalem. Il poursuit ensuite ses études musicales à Florence puis à Paris, et revient en Israël pour y travailler avec le pianiste et chef d'orchestre Yahli Wagman. Après avoir terminé son service militaire en Israël, David Greilsammer est admis à la Juilliard School de New York dans la classe de Yoheved Kaplinsky. À la suite de ses études de perfectionnement en piano et direction d'orchestre à la Juilliard, il a suivi l'enseignement du célèbre pianiste américain Richard Goode.

Ovationné par le public et encensé par le New York Times lors de son premier concert au Lincoln Center de New York en 2004, David Greilsammer se produit depuis lors régulièrement sur de grandes scènes et sous la direction des chefs d'orchestre tels que James Conlon ou Rosen Milanov. Son premier disque chez Vanguard Classics, dans lequel il interprète les concertos de jeunesse de Mozart comme pianiste et chef d'orchestre avec l’ensemble new-yorkais Suedama, a été plébiscité par la presse internationale et sélectionné par le Daily Telegraph londonien comme l’un des « disques de l’année 2006 ». Son nouveau disque, paru cet automne chez Naïve, s’est vu primé par le magazine Le Monde de la Musique (« Choc ») ainsi que par le magazine Pianiste (« Maestro »). Cet enregistrement, intitulé « fantaisie_fantasme » a également été récompensé à sa sortie en Grande-Bretagne par  l’Independent, le Daily Telegraph et par le Sunday Times qui l’a sélectionné comme l’un des « disques de l’année 2007 ».

Parmi ses engagements cette saison, David Greilsammer fait ses débuts au Wigmore Hall de Londres et se produit dans le cadre des concerts « Étoiles » au Japon, au festival Piano aux Jacobins de Toulouse, à Paris, Lisbonne, Pékin, Shanghai, Hong-Kong, Tel-Aviv, à Yokohama où il joue et dirige Bach, ainsi qu’aux États-Unis où il interprète le 2 concerto de Saint-Saëns et le 5 concerto de Mozart. David Greilsammer s’est récemment produit à New York sous la baguette de James Conlon, au Minatomirai Hall au Japon, à l’Escorial de Madrid, à l’Opéra de Trieste en Italie sous la direction de Daniel Oren, à la salle Gaveau et au théâtre des Bouffes du Nord à Paris, au Festival de Bologne, à l'Ateneo Veneto de Venise, au Julita Festival en Suède, en tournée avec l'Orchestre National d'Ile de France sous la baguette de Yoel Levi et comme pianiste et chef d’orchestre avec l’Orchestre Philharmonique de Taipei. D’autres récents engagements incluent des récitals à Mexico-City, au Festival de Radio France Montpellier, ainsi que des concerts comme soliste avec l’Orchestre National de Cuba à La Havane, l’Orchestre Symphonique de Jérusalem, l’Orchestre Symphonique de Haifa, l’Orchestre de Chambre d’Israël, l'Orchestre Symphonique de Minsk et le Nordwestdeutsche Philharmonie en Allemagne. L'été prochain David Greilsammer sera l'invité du Festival de Verbier pour une intégrale des sonates de Mozart en six concerts.

Son intérêt prononcé pour des répertoires sortant de l'ordinaire le conduit à se produire dans des programmes de récitals. En 2004, David Greilsammer donne la création américaine du Concerto pour piano et orchestre n°2 d’WDR le très rare et jazzy Concerto n°2 pour piano et orchestre d'Alexandre Tansman. En juin 2008 David Greilsammer se produira dans un programme mêlant 20 sonates de John Cage et de Domenico Scarlatti, toutes jouées sans interruption.
  
Les concerts et enregistrements de David Greilsammer ont été  retransmis à de nombreuses reprises sur diverses chaînes de radio et télévision comme Mezzo, WQXR New York, BBC, TV5 Monde, CubaVision, France 3, France Musiques, Radio Classique, Europe 1, la radio israélienne, Opus 94-Mexico, ou encore la Westdeutscher Rundfunk. De plus, le film documentaire réalisé par LCI-TF1 sur David Greilsammer à New-York a été récemment retransmis dans le cadre de la série « Musiques ».

David Greilsammer est soutenu par la Fondation SAGEM.