----
Die '''Clustering-Illusion''' (von engl. ''cluster'' = Häufung) ist die natürliche menschliche Tendenz, Muster auch dort zu erkennen, wo sie nicht existieren. Da der Ramsey-Theorie (einem Zweig der Mathematik) zufolge eine vollständige mathematische Unordnung in einem physikalischen System unmöglich ist, kann die Clustering-Illusion auch als die menschliche Eigenschaft beschrieben werden, bestimmten Mustern, die in ausreichend großen Datenmengen zwangsläufig vorkommen, Bedeutungen zuzuschreiben.

Beispielsweise halten die meisten Personen die Sequenz "OXXXOXXXOXXOOOXOOXXOO" (Gilovich, 1993) für nicht-zufällig, obwohl sie in Wirklichkeit viele Eigenschaften hat, die man in einem echten Zufallsdatenstrom erwarten würde, etwa gleiche Häufigkeit der beiden Ereignisse, und die Tatsache, dass die Anzahl der direkt angrenzenden gleichen Symbole für jedes der beiden Symbole gleich ist. Offenbar erwarten die Betrachter solcher Sequenzen eine größere Abwechslung, als es der statistischen Vorhersage entspricht. Tatsächlich sind in kurzen Versuchsreihen anscheinend nicht-zufällige "Serien" ziemlich wahrscheinlich.

Ein weiteres Beispiel sind die Fragen des SAT (ein wichtiger multiple-choice-Eingangstest für amerikanische Studenten). Sie werden von den Testentwicklern bewusst so gewählt, dass keine längeren Serien gleicher Antworten vorkommen, weil die Studenten erfahrungsgemäß solche Serien für unwahrscheinlich halten. Die Prüflinge könnten sich zu falschen Antworten gezwungen fühlen, nur um eine Serie zu vermeiden.

Ob ein Datensatz Muster enthält oder nicht, kann oft mit statistischen Analysewerkzeugen oder sogar mit computergestützter Kryptoanalyse entschieden werden. Betrachten wir die Sequenz "XXOXOXOOOXOXOOOXOX" - ist sie zufällig? Die Antwort ist nein: wenn man die Position der X mit den Primzahlen ab 2, und die der O mit den Nichtprimzahlen vergleicht, wird das Muster klar. Computerprogramme zur Datenkompression sind dazu gedacht, in den Daten gewissermaßen "Muster zu erkennen" und durch alternative Verweise zu ersetzen, aus denen der richtige Algorithmus die Originaldaten wiederherstellen kann. Große Datenmengen, die nichtzufällige Häufungen enthalten, lassen sich in der Regel gut komprimieren. Daten ohne echte Häufungen oder Muster sind dagegen eher schlecht, oder gar nicht komprimierbar.

Die Clustering-Illusion ist wesentliches Element einer sehr bekannten Studie von Thomas Gilovich, Robert Vallone und Amos Tversky. Deren Schlussfolgerung entlarvte die ''hot hand'' als rein zufällig - einen Ausdruck aus dem Basketball, der angebliche "Glückssträhnen" der Werfer bezeichnet. 

Als Denkfehler kann die Clustering-Illusion beim logischen Schlussfolgern in einem Zielscheibenfehler enden. Sie kann auch die Ursache für den Spielerfehlschluss sein. Siehe dazu auch Repräsentativitätsheuristik.

'''Iluzja grupowania''' jest naturalną tendencją ludzi do zauważania wzorców tam gdzie w rzeczywistości ich nie ma. Ponieważ elementy każdego układu są ze sobą zawsze w ''jakiejś'' relacji, jeśli jest ich wystarczająco wiele to zawsze możemy znaleźć wśród nich coś co będzie sprawiało wrażenie regularności. Szczególnym przykładem takich znajdowanych sztucznie regularności są gwiazdozbiory na nocnym niebie.

W badaniach psychologicznych iluzję grupowania łatwo zaobserwować prezentując ludziom ciągi losowe i regularne i prosząc o ocenę ich losowości. Przykładowo większość ludzi określi sekwencję "OXXXOXXXOXXOOOXOOXXOO" (Gilovich, 1993) jako nie-losową, podczas gdy w rzeczywistości posiada wszelkie cechy sekwencji wygenerowanej losowo (prawie równa liczba obu symboli i czterech możliwych sąsiadujących par). W losowych sekwencjach ludzie oczekują zwykle większej liczby alternacji niż wynikałoby to ze statystyki. W rzeczywistości większość losowo wygenerowanych ciągów jest oceniana jako prawdopodobne.

Innym przykładem są odpowiedzi w testach jednokrotnego wyboru. Rozwiązujący testy uznają zwykle że długi ciąg tych samych liter jest mało prawdopodobny i zdarza się że wybierają nieprawidłową odpowiedź jedynie po to żeby złamać serię. Amerykańskie egzaminy SAT są projektowane z wzięciem pod uwagę tego faktu.