'''Hermann Grapow''' (né le  à Rostock - mort le  à Berlin) est un égyptologue allemand.

== Biographie ==

Le 8 juillet 1938, l'Académie royale des sciences et des lettres de Berlin le nomme membre à part entière et secrétaire par intérim de la classe philosophico-historique. De 1943 à 1945 il est vice-président de l'académie. En 1947, il fonde avec Richard Hartmann et Diedrich Westermann l'Institut de recherche orientale de l'académie de Berlin qu'il dirige à partir de 1956. En 1953 et 1959 il reçoit le ''Prix national'' ( ''Nationalpreis'').

Après la Seconde Guerre mondiale, Grapow achève son ''Dictionnaire de la langue égyptienne'' ( ''Wörterbuches der Ägyptischen Sprache''). Après sa parution, il s'intéresse aux anciens textes égyptiens qui traitaient de médecine. Six ans après sa mort, a été publié, en 1973, le neuvième et dernier volume des ''Fondements de la médecine des anciens égyptiens'' ( ''Grundrisses der Medizin der alten Ägypter'') qu'il avait initié.

'''Hermann Grapow''' (* Ägyptologe.

== Leben ==
Schon als Schüler begann Grapow - angeregt durch Berliner Universität für Ägyptologie. 1912 wurde Grapow dort einer Dissertation über "Das 17. Kapitel des ägyptischen Totenbuches und seine religionsgeschichtliche Bedeutung" promoviert. 

Seit 1907 war er als Hilfskraft in Ermans Projekt eines Wörterbuches der ägyptischen Sprache tätig. Er war für das Sichten und Sortieren der rund 1,4 Millionen Belegzettel verantwortlich. 

Die Berliner Akademie berief ihn 1922 zum wissenschaftlichen Beamten. 1928 wurde er auf Ermans Einfluss hin zum Honorarprofessor an der Berliner Universität ernannt. Seit 1929 hielt er hier neben Kurt Sethe Lehrveranstaltungen ab. Nach Sethes Tod im Jahre 1934 übernahm er zunächst stellvertretend die Leitung des ägyptologischen Seminars. 1938 wurde er zum ordentlichen Professor ernannt. Im Sommer 1940 wurde er zum Dekan der Philosophischen Fakultät und im Frühjahr 1943 zum Prorektor der Berliner Universität berufen. 

Am 8. Juni 1938 ernannte ihn die Richard Hartmann und Diedrich Westermann das Institut für Orientforschung an der Berliner Akademie und wurde 1956 als Nachfolger von Richard Hartmann zu dessen Direktor ernannt. 1953 und 1959 erhielt er den Nationalpreis der DDR.

Nach dem 2. Weltkrieg arbeitete Grapow weiter an der Vollendung des "Wörterbuches der Ägyptischen Sprache". Nach dessen Erscheinen widmete er sich altägyptischer Texte medizinischen Inhalts. Sechs Jahre nach seinem Tode, erschien 1973 der neunte und letzte Band des von ihm initiierten "Grundrisses der Medizin der alten Ägypter".