'''Суцві́ття''' () - це система видозмінених пагонів, що несуть квітки.

Квітки рідко розміщені на пагонах поодиноко (напр., магнолія, тюльпан), найчастіше вони зібрані у групи, що утворюють суцвіття. Про переваги останніх над поодинокими квітками йтиметься нижче. Будь-яке суцвіття має головну вісь (''вісь суцвіття'') та бічні вісі, які можуть або галузитись, або бути нерозгалуженими. їхні кінцеві відгалуження (квітконіжки) несуть квітки. 

Вісі суцвіть поділяються н вузли і міжвузля (пор. з пагоном). На вузлах розміщуються ''приквітники'', а на вузлах квітконіжки - ''приквітнички''.
 
==Класифікація суцвіть==
Сучасну класифікацію суцвіть розробив німецький морфолог Вільгельм Тролль (1897-1978). В підручниках використовують спрощений варіант цієї класифікації.

==Ботричні суцвіття==
==Цимозні суцвіття==
==Біологічна роль суцвіть==
==Література==

Mit '''Blütenstand''' oder '''Infloreszenz''' wird der Teil des Blütenbildung bei Verzweigungen der Sprossachse, deren Beblätterung sowie Abwandlungen in Form von Streckungen, Stauchungen, Verdickungen, Verwachsungen oder Reduktionen der Haupt- und Nebenachsen. Damit stellt der Blütenstand einen wesentlichen Bestandteil des Habitus der blühenden Pflanze dar und somit ein zur Artbestimmung innerhalb eines Verwandschaftskreises hervorragend geeignetes Merkmal. Viele Blütenstände wirken auf Bestäuber wie eine große Blume, sie lassen sich damit besser anlocken als mit einzelnen Blüten. Dieser Vorteil gilt vor allem, wenn die Blüten klein sind und einzeln zu unscheinbar wären.

== Allgemeines ==

Für alle Typen von Blütenständen lassen sich zusätzlich einige typenübergreifende Charakteristika finden, die beinahe in beliebiger Kombination untereinander auftreten. Sie ergänzen die Benennung der Blütenstände zusätzlich und haben keinen Einfluss auf die Typisierung. 

=== Beblätterung ===

Die Unterscheidung zwischen dem Blütenstand als generativem und dem vegetativen Teil der Pflanze geschieht oft Anhand der verschiedenartigen Beblätterung: 
*Fehlen die Blätter im Bereich des Blütenstandes ganz oder teilweise und sind sie als Hochblätter (Brakteen) ausgebildet und unterscheiden sich damit von der sonstigen Beblätterung, spricht man von einer brakteosen Beblätterung oder brakteosen Infloreszenz.
*Bei laubigen Tragblättern spricht man oft von einem blühenden Spross anstatt eines Blütenstands. Da diese Blätter trotz ihres laubblattartigen Äußeren auch hochblattartige Merkmale besitzen, ist frondoser Blütenstand die treffendere Bezeichnung.
*Des Weiteren existiert eine verbindende Zwischenform, der frondo-brakteose Blütenstand.
*Im Infloreszenzbereich können, so bei vielen Holzgewächsen, aber auch Blätter ohne jede Hochblattmerkmale auftreten. Es handelt sich um Kleinlaubblätter, die sich von den regulären Laubblättern durch eine gleichmäßige Reihe an Reduktion ableiten. Man spricht hierbei von fronduloser Beblätterung, den Übergang zur frondosen Infloreszenz bildet der frondo-frondulose Blütenstand.

<gallery>
 Bild:Brakteose beblätterung (inflorescence).svg|Reduzierte brakteose Beblätterung
 Bild:Brakteose beblätterung 2 (inflorescence).svg|Vollständige brakteose Beblätterung
 Bild:Frondobrakteose Beblätterung (inflorescence).svg|Frondo-brakteose Beblätterung
 Bild:Frondose beblätterung (inflorescence).svg|Frondose Beblätterung
</gallery>

Die veraltete strenge Aufteilung in Blütenstand (brakteos) und blühenden Spross (frondos) mit den unterschiedlichen Tragblättern ist heute einer Einteilung gewichen, bei der die verschiedenen Formen von Blütenständen in einer sinnvoll weitergefassten Einteilung mit den verschiedenen Blättern als verbindendem Element definiert werden. Ein blühender Spross sollte deshalb entsprechend stets als frondoser Blütenstand bezeichnet werden.

=== Terminalblüte ===

Für die Ausbildung der Vegetationsspitze gibt es zwei Möglichkeiten, namentlich die, ob sich eine Terminalblüte ausbildet oder nicht. Das Vorhanden- oder Nichtvorhandensein einer Terminalblüte bei den Blütenpflanzen ist für ganze Verwandschaftskreise charakteristisch. 

==== Geschlossener Blütenstand ====

Bildet die Sprossspitze eine Terminalblüte aus und verbraucht sich dadurch spricht man von einem geschlossenen oder determinierten Blütenstand. Die einzelnen Blütenblätter folgen dabei genau der Abfolge der vorausgegangenen Blätter (Phyllotaxis). Die Terminalblüte blüht üblicherweise zuerst auf (präkursive Entfaltung), die Seiten- oder Lateralblüten unterliegen in ihrem Aufblühen (Effloration) meist einer Förderung von der Basis zur Spitze aufwärts (akropetal), oft auch von der Spitze abwärts (basipetal), seltener hin zu beiden Seiten (divergent). 
Durch fehlende Wachstumsstimuli oder als Hungerform kann der Blütenstand nur reduziert zur Ausbildung kommen und ganz auf die Terminalblüte beschränkt sein.

<gallery>
 Bild:Akropetale Effloration (inflorescence).svg|Geschlossener Blütenstand mit akropetaler Effloration
 Bild:Basipetale effloration (inflorescence).svg|Geschlossener Blütenstand mit basipetaler Effloration
 Bild:Divergente effloration (inflorescence).svg|Geschlossener Blütenstand mit divergenter Effloration
</gallery>

==== Offener Blütenstand ====

Bildet die Sprossspitze statt einer Blüte weiterhin Hochblätter mit Knospen in ihren Achseln und endet blind in einem meist verjüngten, rudimentären Ende, so liegt ein offener Blütenstand vor. Die angelegten Blütenknospen blühen entweder allesamt auf oder sie liegen nach obenhin in immer weiterer Reduktion bis zum undeterminierten Sprossscheitel, der sogar noch zum Weiterwachsen fähig sein kann (Proliferartion). 
Die bei Pflanzen häufige Tendenz, dass eine fehlende terminale Spitze durch die nächstgelegene ersetzt wird (Übergipfelung), kann sich auch hier zeigen: Die Blüte unterhalb der rudimentären Sprossspitze richtet sich auf und wird scheinbar zur neuen Terminalblüte. Ist ihr lateraler Ursprung noch zu erkennen, am besten durch ein noch sichtbares Rudiment, wird sie als Subterminalblüte benannt, ist der laterale Ursprung nicht einmal mehr entwicklungsgeschichtlich nachweisbar, sondern nur noch im Vergleich mit verwandten Arten, nennt man sie Pseudoterminalblüte.

<gallery>
 Bild:Offener Blütenstand (inflorescence).svg|Offener Blütenstand mit vollständiger akropetaler Effloration 
 Bild:Offener Blütenstand (inflorescence).PNG|Offener Blütenstand mit akropetaler Effloration mit Blütenknospen
 Bild:Pseudoterminalbluete (inflorescence).svg|Offener Blütenstand mit Subterminalblüte und rudimentärem Sprossscheitel
</gallery>

=== Ansatz der Verzweigungen ===

Zwar ist die Art der Verzweigung ein elementares Unterscheidungsmerkmal für die verschiedenen Blütenstände, der Ansatz der Nebenachse und ihres Tragblattes an der Blütenstandsachse hingegen sind für die Typisierung der Infloreszenz nicht von Belang. Die unterschiedlichen Ansatzmöglichkeiten richten sich nach der Stellung der Blätter.

<gallery>
 Bild:Inflorescences Raceme Kwiatostan Grono.svg|Disperse Verzweigung
 Bild:Traube dekussiert (inflorescence).svg|Dekussierte Verzweigung
</gallery>

=== Metatopie ===

Die den Blütenstand oder eine Einzelblüte tragende Seitenachse steht stets in der Achsel eines Tragblattes. Es kann aber auch eine Metatopie (Verlagerung) auftreten, zwei Fälle sind möglich: 
*Bei der Konkauleszenz ist die Seitenachse zum Teil mit ihrer Abstammungsachse verwachsen. Dies führt dazu, dass die Blüten hier wesentlich höher am Stängel sitzen als die zugehörigen Tragblätter. 
*Bei der Rekauleszenz ist die Seitenachse teilweise mit dem Stiel des Tragblattes verwachsen. Die Blüten sind in Richtung Blatt verschoben. 

<gallery>
 Bild:Bluete und Tragblatt (inflorescence).svg|Blüte und Tragblatt
 Bild:Konkauleszenz (inflorescence).svg|Konkauleszenz
 Bild:Rekauleszenz (inflorescence).PNG|Rekauleszenz
</gallery>

== Klassische Einteilung ==

Bei der klassischen Typologie der Blütenstände dient zur Unterscheidung der Hauptgruppen die Verzweigungsart. Innerhalb dieser wird anhand der Verzweigung der Achsen und vor allem deren Modifikation der Typ bestimmt.

=== Einfache Blütenstände (Botryen) ===

Beim einfachen Blütenstand liegt als Verzweigungstyp ein Monopodium vor, also eine Hauptachse mit abzweigenden Nebenachsen ersten Grades (unverzweigt). Aus Tradition wird diese Verzweigungsart bei Blütenständen jedoch als razemös bezeichnet und nicht als monopodial. 
Der Grundtyp ist die Traube (Botrys), die anderen Blütenstände können alle durch Streckung, Stauchung, Verdickung oder Reduktion verschiedener Achsenteile aus ihr hergeleitet werden. Entsprechend häufig treten Übergangsformen auf, die zwischen den deutlich ausgebildeten Formen vermitteln.
Infloreszenzen dieses Typs zählen zusammen mit den Rispentypen gemeinhin zu den namentlich bekanntesten. 

<gallery>
 Bild:Traube (inflorescence).svg|Traube
 Bild:Schirmtraube (inflorescence).svg|Schirmtraube
 Bild:Inflorescences Spike Kwiatostan Kłos.svg|Ähre, Ährchen (nur 1-3 Blüten)
 Bild:Zapfen (inflorescence).svg|Zapfen
 Bild:Kolben (inflorescence).svg|Kolben
 Bild:Koepfchen (inflorescence).svg|Köpfchen
 Bild:Inflorescences Head Kwiatostan Koszyczek.svg|Korb
 Bild:Inflorescences Umbel Kwiatostan Baldach.svg|Dolde
 Bild:Kaetzchen (inflorescence).svg|Kätzchen (Trauben- oder Ährenkätzchen)
</gallery>

=== Zusammengesetzte Blütenstände ===

Bei einem zusammengesetzten Blütenstand (komplexer Blütenstand) stellt ein einfacher Blütenstand die Basis dar. Dessen Blüten werden jedoch durch je einen Teilblütenstand (Partialinfloreszenz) ersetzt. Dieser kann razemös oder auch zymös verzweigt sein. Eben danach wird in zwei Gruppen unterteilt. 