जानबूझकर पैलायी गयी गलत सूचना को '''दुस्सूचना''' (Disinformation or misinformation)  कहते हैं। इसका उपयोग मुख्यतः शत्रु को धोखा देने के लिये किया जाता है।

'''दुस्सूचना के कुछ रूप'''
* गढे हुए (फोर्ज्ड) दस्तावेज, पाण्डुलिपियाँ, फोटोग्राफ आदि वितरित करना
* अफवाह पैलाना
* गढी हुई गुप्त सूचना (इन्टेलिजेन्स) फैलाना
* सत्य सूचना को इस प्रकार बिगाड कर प्रसारित करना कि वह किसी काम की न रहे।

==वाह्य सूत्र==
*[http://cicentre.com/disinformation.htm Crash Course in KGB/SVR/FSB Disinformation and Active Measures] - by The Centre for Counterintelligence and Security Studies, USA
*[http://news.ninemsn.com.au/article.aspx?id=230729 PM's staff sanitise Wikipedia] - from ninemsn Australia
*[http://usinfo.state.gov/media/misinformation.html Identifying Misinformation] - by US State Department 
*[http://www.answers.com/topic/disinformation Disinformation] - from Encyclopedia of Intelligence
*[http://www.bl.uk/learning/cult/disinfo/disinformation.html Disinformation] - a learning resource from the British Library including an interactive movie and activities

'''Dezinformacja''' – najczęściej celowe przekazanie fałszywej informacji wprowadzającej w błąd odbiorcę.

Bardzo ważna w wojsku i dla obronności kraju. Często wykorzystywana w środkach masowego przekazu i polityce. W reklamie nieetyczna, ale powszechna. Także w celach kolumny głośnikowej do komputera – jest oznaczona symbolem 200 W, podczas gdy moc zasilacza wynosi kilka watów, a moc zastosowanego głośnika poniżej wata (z wyglądu). Firma może zawsze wybronić się, że nie jest to moc akustyczna, lecz np. maksymalna moc zasilacza przy obciążeniu impulsowym. Innym sposobem jest stwierdzenie, że ''200 W'' nie oznacza mocy 200 watów, ale jedynie oznaczenie dzięki któremu można odczytać rzeczywistą moc w tabelach dostępnych u producenta.

Teorią dezinformacji w zastosowaniach wojskowo-politycznych zajmował się radzieckiej opisał Anatolij Golicyn<ref>http://www.abcnet.com.pl/?q=node/3486 "Nowe kłamstwa w miejsce starych. Komunistyczna strategia podstępu i dezinformacji", Anatolij Golicyn, ABCnet 2007</ref>.

== Zobacz też ==
* atrapa
* FUD
* maskowanie
* psychologiczne techniki manipulacji