right|thumb|200px|Dave Murray
'''Dave "Moonface" Murray''' (* Edmonton) ist ein britischer Musiker. Er ist einer der momentan drei Band Iron Maiden. 

== Leben ==
=== Jugend ===
Murray (eig. David Michael Murray) wuchs im Londoner Stadtbezirk Hackney auf und stammt aus armen Verhältnissen: Sein Vater war Maler und überwiegend arbeitslos, seine Mutter arbeitete in Teilzeit als Putzfrau. In seiner Jugend war er ein leidenschaftlicher Fußballspieler und Fan von Tottenham Hotspur. Da die Familie oft umzog, konnte er sich jedoch nie in einer der Fußballmannschaften etablieren, in denen er in den verschiedenen Schulen spielte, die er bereits mit sechzehn Jahren verließ.

Mit 14 Jahren kam er zur Gitarre, als er Jimi Hendrix' ''Voodoo Child'' im Radio hörte. Weitere musikalische Einflüsse waren Jeff Beck, Carlos Santana und Robin Trower.
Etwas später gründete er seine erste Band, ''Stone Free'', ein Powertrio, in dem er bereits mit seinem Schulfreund Adrian Smith zusammenspielte. Mit Smith spielte er dann in einer Formation namens ''Evil Ways'' und zwischendurch in dessen Band ''Urchin''.
Mit dieser Zusammenarbeit wurde ein wichtiger Grundstein für die Erfolgsgeschichte Iron Maidens gelegt, da Murray 1980 Smith für den ausgeschiedenen Guinness-Brauerei und als Lagerarbeiter. Als er durch seine Musikerkarriere mehr Geld verdiente, kaufte er als erstes seinen Eltern ein Haus, in dem seine Mutter noch heute lebt.

=== Karriere bei Iron Maiden ===
Murray trat einer der ersten Bandbesetzungen etwa ein Jahr nach deren Gründung bei und wurde dann vom damaligen Sänger Dennis Wilcock – wie viele andere damalige Bandmitglieder – rausgeschmissen. Mitte 1977 schloss er sich jedoch auf Anfrage von Steve Harris wieder Iron Maiden an. In den folgenden Monaten stellten Murray und Harris eine neue Bandbesetzung zusammen. Insofern ist Dave Murray genauso wie Steve Harris als Gründungsmitglied von Iron Maiden zu betrachten.
  
Murray ist Solospiel unverkennbar macht und er somit den Sound von Iron Maiden maßgeblich geprägt hat. Murray gehört zwar nicht zu den federführenden Komponisten, trotzdem bereichert er die Band schon seit über dreißig Jahren mit zahlreichen Melodien, Riffs und virtuosen, technisch anspruchsvollen Soli. Über die Jahre spielte er bis auf wenige Ausnahmen (ESP, Jackson, Ibanez Destroyer, Dean) ausschließlich Fender Stratocaster-Modelle aus der ''American Series'' mit Vibratosystemen. Vor einigen Jahren ist er nun aber auf drei Mini-Humbucker (Seymour Duncan Hotrail) umgestiegen.

Murray lebt heute mit seiner 1985 geehelichten Frau Tamar und der 1995 geborenen Tochter Tasha auf Golfspiel zu seinen Hobbys.

right|thumb|300px|Dave Murray
'''David Michael "MoonFace" Murray''', né de parents écossais et irlandais le heavy metal Iron Maiden. C'est, avec Steve Harris, le plus ancien membre du groupe. 

Dave Murray naît dans une famille pauvre ; son père est handicapé et sa mère femme de ménage. Fan du club de football de 1972-1974), puis devient membre une première fois d'Urchin. En 1977, il revient définitivement à Iron Maiden, groupe encore inconnu et prend part à l'enregistrement de leur démo, les célèbres ''Soundhouse Tapes'', puis du premier album avec lequel vient le succès.

C'est lui qui en 1980 sollicite Adrian Smith pour remplacer Dennis Stratton et rejoindre le groupe. Leurs deux jeux de guitare complémentaires sont un des éléments du « son  Maiden » caractéristique, développé par exemple dans ''Hallowed Be Thy Name''. Les harmonisations et les solos croisés foisonnent dans toute la carrière du groupe. Si ses compositions avec Steve Harris sont appréciées, elles sont rares : Murray est, avec le batteur, le compositeur le moins prolifique du groupe (Steve Harris l'étant le plus...). Dave Murray a un jeu de guitare très hard blues, alors qu'Adrian Smith est plus hard rock;enfin, Janick Gers possède un jeu qu'on qualifie de shred. 

Dave Murray tient énormément à une guitare Stratocaster ayant appartenu à Free. Il en a fait son instrument fétiche.