650px|center|thumb|center|Pemandangan dari Ngorongoro 
:''"Seandainya para malaikat pernah memotret Taman Eden, foto-foto satwa liar yang pernah mereka hasilkan tidak akan jauh berbeda dengan hasil foto Kawah Ngorongoro dewasa ini"''. 

Demikianlah tulis Reinhard Kunkel dalam bukunya mengenai daya tarik yang memikat di Tanzania. Kawah '''Ngorongoro''' memang dikatakan indah dan daerah ini dipenuhi dengan ribuan satwa liar.

== Pemandangan yang menawan ==

Kawah Ngorongoro memiliki keindahan dan panorama yang benar-benar unik. Para pencinta alam bahkan menyebutnya dengan ''keajaiban dunia yang kedelapan''. 

Tidak diketahui nama Ngorongoro berasal. Menurut lembaga konservasi Afrika Timur, ada yang mengatakan bahwa Ngorongoro adalah nama seorang Masai pembuat genta (lonceng) ternak yang tinggal di kawah itu. Yang lain mengatakan bahwa nama itu berasal dari sebuah kelompok Ksatria Datogo yang gagah berani yang dikalahkan oleh orang-orang Masai setelah suatu pertempuran di kawah itu 150 tahun silam. 

Kawah itu terletak pada ketinggian 2.236 meter diatas permukaan laut dan merupakan kaldera utuh, yaitu puncak gunung berapi yang runtuh yang terbesar di dunia. Diameternya 19,2 kilometer dan luas permukaannya 304 km persegi. Dinding kawah tersebut memiliki ketinggian 610 meter atau bahkan lebih. Ketika berada di tepi kawah itu, udara terasa segar dan dingin. Namun udara didalam kawah cukup panas

== Lingkungan dan kehidupan ==

{{Area protetta
|nomearea =Riserva naturale Ngorongoro
|nomeoriginale =Ngorongoro Conservation Area
|linkmappa =Ngorongoro_set2004.jpg
|pxMappa =280
|tipoarea =Parco Nazionale
|stato =Tanzania
|statofederato =
|vocestatifederati =
|regione =
|provincia =
|comuni =
|euap =
|classif-internaz =Patrimonio dell'umanità
|provvedimenti istitutivi=
|superficieterrakm =265 
|superficieterra =
|superficiemare =
|gestore =
|presidente =
|sito=http://www.tanzania-web.com/parks/ngorongo.htm
|linkmappa2=Northern Tanzania map.gif
|pxMappa2=250px
<!--UNESCO-->
|tipoBene = patrimonio
|nome = Riserva naturale di Ngorongoro
|nomeInglese = Ngorongoro Conservation Area
|immagine = 
|anno = 1979
|tipologia = Naturali
|pericolo= 1984 - 1989
|criterio = (vii) (viii) (ix) (x) 
|link = 39
|statoUNESCO = Tanzania
}}
Il '''cratere di Ngorongoro''' è un vulcanico situato nella Parco del Serengeti. 

L'area attorno al cratere costituisce la '''riserva naturale di Ngorongoro'''.

== Il cratere ==
thumb|200px|left

Il cratere di Ngorongoro si trova a 2200 metri sul livello del mare, misura oltre 16 chilometri di diametro e occupa in totale un'area di circa 265 chilometri quadrati. 

Si tratta della più grande caldera intatta del mondo.
Sulla corona del cratere corre un'unica strada, sul versante meridionale. 
Ci sono quattro strade che collegano la corona con l'interno del cratere; il percorso richiede circa 30 minuti in fuoristrada.
<br clear=left>

== La riserva naturale ==
Il cratere appartiene all'area più estesa (circa 8300 chilometri quadrati) della '''riserva naturale di Ngorongoro''' (''Ngorongoro Conservation Area'', o NCA). La NCA viene amministrata dalla ''Ngorongoro Conservation Area Authority'', che è un organismo indipendente dal sistema dei parchi nazionali della Tanzania e amministra l'area in modo diverso; per esempio, all'interno dell'NCA la popolazione dei Masai può vivere e spostarsi liberamente (cosa che non avviene in nessun altro parco della Tanzania).

Oltre al cratere omonimo, la riserva di Ngorongoro include due altri crateri di dimensioni minori, archeologico delle ''Gole dell’Olduvai'', conosciute come “culla dell’umanità”. Qui vennero rinvenuti resti di uomini primitivi risalenti a circa 1.75 milioni di anni fa e svariati fossili di animali risalenti all’età della pietra.

L'intera area della NCA è stata dichiarata patrimonio dell'umanità dall'UNESCO.

== Habitat ==
thumb|200px|Lago con fenicotteri
Grazie alla buona piovosità, agli stagni e ai piccoli laghi e torrenti interni, alla foreste dei pendii del vecchio vulcano, la zona è divenuta un vero e proprio ecosistema. 

La savana occupa la zona più interna del cratere, alternandosi a tratti di palude, macchie di acacia e zone aride semi-desertiche; al centro del cratere si trova un lago.

== Fauna ==

thumb|200px|Leonessa
Nel cratere la concentrazione di fauna è impressionante: si calcola che sia abitato da oltre 25000 animali di grossa taglia. L'immagine più tipica è probabilmente quella degli enormi branchi di zebre e gnu, ma nel cratere abita la gran parte delle specie tipiche della elefanti, leoni, bufali, iene, sciacalli, ippopotami, babbuini, nonché alcune piuttosto rare come i rinoceronti bianchi, ultimi superstiti di una specie che nel resto della Tanzania è minacciata dall'leopardi, che vivono sugli alberi della foresta pluviale che ricopre i pendii del cratere. 

Innumerevoli le specie di fenicotteri, che qui costituiscono una delle colonie più numerose di tutta l'Africa.
Assenti le giraffe e gli impala.
  
Le locali tribù masai hanno il diritto di pascolo in questa zona e può capitare di incontrarle con il loro bestiame.