thumb|Thierry Henry Charlton, märts 2006
'''Thierry''' Daniel '''Henry''' (sündis 17. august 1977 Les Ulis's) on Prantsusmaa jalgpallikoondise ründaja.

Debüüt koondises toimus 11. oktoober 1997, kui võideti 2:1 Lõuna-Aafrika Vabariiki. Esimese värava koondise kasuks lõi Henry 12. juunil 1998, kui mängiti jälle Lõuna-Aafrika Vabariigiga ja võideti 3:0.

Prantsusmaa rahvuskoondises on Henry mänginud seisuga 24. detsember 2006 91 mängu ja löönud 39 väravat. 

== Saavutused ==
* 1996 Euroopa juunioride meister
* 1997 Prantsusmaa meister
* 1998 Maailmameister
* 2000 Euroopa meister
* Föderatsiooni Karikas
* Inglismaa karikas 2002, 2003
* Inglismaal parim värava lööja 2002, 2004
* inglismaal parim jalgpallur 2003, 2004

== Klubid ==
* 1990–1992 Les Ulis INF Clairefontaine
* 1992–1993 FC Versailles 
* 1993–1998 AS Monaco 110 mängu ja 20 väravat 
* 1999 Torino Juventus 16 mängu ja 3 väravat
* 1999–2007 Arsenal FC 254 mängu ja 174 väravat
* 2007- FC Barcelona

== Isiklikku ==

Thierry Henry on 188 cm pikk ja kaalub 83 kg.

==Välislink==
* [http://www.14henry.com Thierry Henry] (''inglise keeles'')
*[http://www.thierryhenryyears.com Fännileht] (''inglise keeles'')

{{Infobox Fußballspieler
| kurzname = Thierry Henry
| bild = 240px
| langname = Thierry Daniel Henry
| spitzname = Titi, King Henry, TH14, Va Va Voom, The Master
| geburtstag = 17. August 1977
| geburtsort = Les Ulis
| geburtsland = Frankreich
| jetztverein = FC Barcelona
| position = Stürmer
| größe = 188 cm
| trikotnummer = 14
| jugendjahre = 1990–1992
1992–1993
| jugendvereine = INF Clairefontaine
FC Versailles
| jahre = 1993–1998
1998–1999
1999–2007
2007–
| vereine = AS Monaco
Juventus Turin
FC Arsenal
FC Barcelona
| spiele (tore) = 105 (20)
16 (3)
254 (174)
30(12)
| nationaljahre = 1997–
| nationalmannschaft = Frankreich
| länderspiele (tore) = 102 (45)
| lgupdate = 27. Juni 2008
| nmupdate = 27. Juni 2008
}}
'''Thierry Daniel Henry''' (* französischer Fußballspieler. Henry ist Stürmer, sehr schnell (100 Meter in 10,8 Sekunden), extrem torgefährlich und verfügt außerdem über hervorragende technische Fähigkeiten.

== Karriere ==

=== Vereine ===

==== Anfänge ====

Henry, dessen Vater aus ersten französischen Liga. Im Januar 1999 wechselte Henry zu Juventus Turin, wo er allerdings nicht zurecht kam und zeitweise sogar als Außenverteidiger spielen musste.

==== FC Arsenal ====

thumb|left|90px|Henry im Trikot des FC Arsenal
Im August 1999 wechselte er dann zum FC Arsenal. Dort schoss er seit seiner ersten Saison bisher immer mindestens 17 Tore pro Spielzeit und ist heute der erfolgreichste Stürmer der Vereinsgeschichte.

Den Durchbruch bei Arsenal schaffte Thierry Henry in der Saison 2001/02, als er mit 24 Toren erstmals in seiner Karriere Torschützenkönig wurde. Zwei weitere Auszeichnungen dieser Art sollten folgen. 2003 wurde er als bester Torschütze Europas erstmals mit dem Goldenen Schuh ausgezeichnet und im selben Jahr hinter seinem französischen Landsmann Europas Fußballer des Jahres im Jahr 2004 Vierter. 2004 lag er bei der Wahl zum Weltfußballer des Jahres wiederum hinter Englands als auch Frankreichs Fußballer des Jahres wurde; dies verdeutlicht seinen hohen Stellenwert als Spieler.

Am 18. Oktober 2005 stellte er mit einem Doppelpack in der Champions League gegen Sparta Prag einen neuen Torrekord auf: Sein zweites Tor gegen Prag war zugleich das 186. Tor im 302. Spiel für Arsenal; damit brach er den langjährigen Rekord der Arsenal-Legende Ian Wright, der für die „Gunners“ in seiner Karriere insgesamt 185 Treffer erzielen konnte. Zur Saison 2005/2006 wurde er der Nachfolger von Patrick Vieira als Kapitän bei Arsenal.

2006 wurde er von den englischen Journalisten zum dritten Mal in seiner Karriere zum Fußballer des Jahres in England gewählt, was vor ihm noch keinem anderen Spieler gelang. In der gleichen Saison verlängerte er seinen Vertrag bei Arsenal um weitere vier Jahre; Arsenals Vizepräsident David Dein schlug Angebote von anderen Vereinen in Höhe von 50 Millionen £, also etwa 73,5 Mio. €, aus <ref>http://home.skysports.com/list.asp?hlid=388779&CPID=8&clid=3&lid=2&title=Gunners+rejected+Henry+bids</ref>.

==== FC Barcelona ====

Im Juni 2007 wechselte Henry für eine geschätzte Ablösesumme von etwa 24 Millionen € zum FC Barcelona. Dort unterschrieb er einen Vierjahres-Vertrag. In seiner ersten Saison in Katalonien konnte der Franzose in 30 Ligaspielen 12 Tore erzielen. In der UEFA Champions League wurde er zudem zehnmal eingesetzt und erzielte zwei Tore. Diese Saison war geprägt von Rückenproblemen, die ihn immer wieder zum Zuschauen zwangen.

=== Nationalmannschaft ===
In der französischen Nationalmannschaft gab er am 11. Oktober 1997 gegen Südafrika (2:1) seinen Einstand.

Henry nahm an sechs Großereingnissen für Frankreich teil. Bei der WM 1998 im eigenen Land, konnte der damalige Jungspund, in sechs Spielen drei Tore erzielen. Der Stürmer traf in der Gruppenphase gegen Südafrika einmal und gegen Saudi-Arabien zweimal. Im Endspiel zum 3:0-Erfolg und dem Gewinn der Weltmeisterschaft gegen Brasilien wurde Henry nicht eingesetzt.

Das nächste Großereignis sollte wieder mit dem großen Coup enden. Bei der EM 2000 in Dänemark und gegen Tschechien. Im weiteren Verlauf des Turniers konnte er im Halbfinale gegen Portugal zum 1:1 ausgleichen. Zinédine Zidane erzielte in der Verlängerung das 2:1 per Elfmeter zum Finaleinzug. Im Finale spielte Henry durch, konnte aber kein Tor erzielen. Frankreich gewann 2:1 nach Verlängerung und war damit Europameister.

Bei der WM 2002 in Uruguay wurde Henry nach 25 Minuten wegen groben Foulspiels ausgeschloßen und war danach gesperrt. Frankreich schied als Titelverteidiger in der Gruppenphase aus.

Zwei Jahre später folgte die EURO 2004 in Schweiz erzielte er zwei Tore zum 3:1-Triumph. Frankreich schied nach erfolgreich überstandener Gruppenphase gegen den späteren Europameister Griechenland im Viertelfinale mit 0:1 aus.

2006 bei der WM in Südkorea und Togo konnte er sich in die Schützenliste eintragen. Frankreich stieg als Gruppenzweiter ins Achtelfinale auf. Im Viertelfinale gegen Brasilien konnte Henry das entscheidende 1:0 in der 57. Minute erzielen. Im Finale verloren die Franzosen im Elfmeterschießen gegen Italien. In diesem Spiel kam für Henry Sylvain Wiltord in der 107. Minute, darum konnte er am Elfmeterschießen nicht teilnehmen.