'''動作角色扮演遊戲'''（action role-playing game或active role-playing game）是電子遊戲類型的其中一種。意指將動作遊戲、角色扮演遊戲（RPG）和冒險遊戲的要素合併的作品。簡寫為'''Action RPG'''或'''A(-)RPG'''。

具體上來說，基本型是具備使角色成長繼續冒險的RPG要素、對於戰鬥場景的動作性處理（非選項式戰術，考慮到操作時差等的處理）、解決隱藏謎題或機關的冒險遊戲要素等。尤其是多半會稱能夠平順地連接這些場景的遊戲為「動作角色扮演遊戲」。戰鬥場景以即時方式（real time）進行，但移動畫面等需要作切換處裡的遊戲容易只被稱作に「角色扮演遊戲」。

另外，特魯內克大冒險之類的探索遊戲（:en:Roguelike）在畫面構成與操作方式上容易被會誤解成ARPG，但是因為不具有動作遊戲的要素在，分類於此並不適當。

==概要==
active role-playing game相對於1980年代前半的主流「自由度高，但故事展開平淡，操作方法複雜的RPG」，是在1980年代後半的電腦雜誌由山下章等人為中心所使用的類型標記。

1980年代「active role-playing game（以下稱Active RPG）」和「action role-playing game」寫法同時存在著，不過漸漸地「active～」的標示不被使用。

==歷史背景==
最早定義出Active RPG的遊戲是《軟碟機，而外部紀錄裝置是用卡式磁帶。因此幾乎所有的遊戲每1次都只能從卡式磁帶讀取出64K位元組而讓遊戲進行下去。RPG需要有軟碟機的BPS發售的《The Black Onyx》，證明了卡式磁帶也能夠製作RPG。

此後一口氣引起了RPG風潮，不過正因為有『為了玩角色扮演遊戲必須先看故事文章先進行冒險部分。』之格言，由NAMCO（現在的南夢宮萬代）發售《Druaga之塔》造成玩家希望RPG轉變成動作遊戲之影響。在此背景下誕生的就是《Hydlide》。

Un '''Action RPG''' è un videogioco di ruolo per computer o per console che richiede azioni veloci o riflessi pronti da parte del giocatore.

Il termine è generalmente usato per distinguere tali giochi dal tradizionale gioco di ruolo a turni, simile al gioco di ruolo fatto con carta e matita. In un gioco di ruolo a turni quando il giocatore incontra un nemico o un ostacolo, può scegliere da un menù di opzioni. Dopo aver selezionato l'azione desiderata dal menù, l'azione scelta prende luogo, e il giocatore può effettuare un'azione successiva. In un Action RPG, il nemico attacca senza sosta, e il giocatore deve rispondere con una serie di azioni veloci.

Esempi di Action RPG sono Dark Cloud, Kingdom Hearts, Rogue Galaxy, Diablo, Drakengard, Crisis Core: Final Fantasy VII o Spectrobes.

==Storia==
Uno dei primi videogiochi che unì l'azione in tempo reale con gli elementi degli RPG fu il classico ''TRS-80.  Rilasciato nel dungeon con un gameplay in tempo reale che richiedeva di premere rapidamente i tasti della tastiera.

Mentre gli sviluppatori Occidentali continuarono ad esplorare le possibilità degli RPG in tempo reale, gli sviluppatori Giapponesi, interessatisi recentemente al genere RPG, modificarono leggermente la "formula" per creare una nuova "marca" di action RPG. La società maggiormente all'avanguardia in questo campo fu la Nihon Falcom della Sierra Entertainment.