thumb|400px|I dieci giovani protagonisti del Decameron in un dipinto di [[John William Waterhouse, ''A Tale from Decameron'', 1916, Lady Lever Art Gallery, Liverpool]]
Il '''''Decamerone''''' o '''''Decameron''''' (dal novelle scritta nel Trecento da Giovanni Boccaccio.

Il libro narra di un gruppo di giovani, sette donne e tre uomini, che trattenendosi fuori città (per dieci giorni, appunto) per sfuggire alla censurato o comunque non adeguatamente considerato nella storia della letteratura.

Il Decamerone fu anche ripreso in versione cinematografica da diversi registi, fra i quali Pier Paolo Pasolini.

== Il titolo ==
Il titolo completo che Boccaccio dà alla sua opera è ''<Comincia il libro chiamato Decameron cognominato prencipe Galeotto, nel quale si contengono cento novelle in diece dì dette da sette donne e da tre giovani uomini>.''

Decameron deriva dal greco e letteralmente significa "dieci giorni" e si rifà all'Exameron ("sei giorni") di Sant'Ambrogio. In realtà il tempo in cui questi giovani stanno in campagna è di 14 giorni poiché il venerdì è dedicato alla preghiera e il sabato alla cura personale delle donne.

Quest'opera è cognominato "Principe Galeotto", un personaggio del V canto dell'''Inferno'' di Galeotto fu 'l libro e chi lo scrisse''", verso con cui Francesca termina il suo racconto.

== La struttura ==

All'interno del Decameron, Boccaccio immagina come, durante il periodo in cui la latino significa "Dio Nuovo" quindi allude al significato di una vita diversa ed infatti è il ragazzo ribelle della brigata; oppure, ancora, ''Panfilo'', che dal greco significa "Tutto Amore", racconterà spesso novelle piene di carica erotica. Tutti insieme questi personaggi riflettono poi il vero carattere dell'autore.

== La cornice == 

L'opera è tutta attorniata da una cornice narrativa. Questa è tutto ciò che si trova al di fuori delle novelle ed in modo particolare: la Firenze contaminata dalla peste in contrapposizione con il gruppo di dieci giovani di elevata condizione ritiratisi in campagna per trovare scampo dal contagio. È per questo che Boccaccio all'inizio dell'opera fa una lunga e dettagliata descrizione della malattia che colpì Firenze nel 1348 (ispirata quasi interamente a conoscenze personali ma anche all'Historia Langobardorum di Paolo Diacono) che, oltre a decimare la popolazione, distrugge tutte quelle norme sociali, quegli usi e quei costumi che tanto gli erano cari. Al contrario, i giovani creano una sorta di realtà parallela quasi perfetta per dimostrare come l'uomo, grazie all'aiuto delle proprie forze e della propria intelligenza, sia in grado di dare un ordine alle cose, che poi sarà uno dei temi fondamentali dell'Umanesimo. In contrapposizione al mondo uniforme di questi giovani si pongono, poi le novelle che hanno vita autonoma: la realtà presentata è quella mercantile e della borghesia che rappresentano l'eterogeneità del mondo e la nostalgia verso quei valori che via via stanno per essere distrutti per sempre; i protagonisti sono moltissimi ma hanno tutti in comune la determinazione di volersi realizzare per mezzo delle proprie forze. Tutto ciò quindi fa del Decameron un'opera unica poiché non è una semplice raccolta di novelle ma sono tutte collegate fra di loro attraverso questa cornice formando una sorta di romanzo.

== La follia nel Decameron ==
Nel Decameron il tema della follia compare a più riprese intrecciandosi inevitabilmente con altre tematiche, come quelle della beffa, dello scherno, della burla. Uno degli aspetti più interessanti, però, è quello della ''follia per amore'' per la quale spesso uno dei due amanti giunge fino alla morte. 

La concezione della vita morale nel Decameron si basa sul contrasto tra Fortuna e Natura, ''le due ministre del mondo'' (VI,2,6). L'uomo si definisce in base a queste due forze: una esterna, la Fortuna (che lo condiziona ma che egli può volgere a proprio favore), l'altra interna, la Natura, con istinti e appetiti che deve riconoscere con intelligenza. La Fortuna nelle novelle appare spesso come evento inaspettato che sconvolge le vicende, mentre la Natura si presenta come forza primordiale la cui espressione prima è l'Amore come sentimento invincibile che domina insieme l'anima e i sensi, che sa ugualmente essere pienezza gioiosa di vita e di morte. 

right|380px|thumb|''A Tale from Decameron'' par [[John William Waterhouse, 1916, Lady Lever Art Gallery, Liverpool.]]

'''''Le Décameron''''' (du grec , dix, et , jour <ref></ref>) est un recueil de nouvelles écrit en langue italienne (et non en latin comme il était courant de le voir à l'époque de l'auteur) par Giovanni Boccaccio (en italien) a donné un récit cadre original. Le sous-titre de l'oeuvre est ''Le Prince Gallehault'', en hommage au poète et ami de l'auteur, Dante Alighieri.

== Récit cadre ==

Afin de fuir l'épidémie de peste noire qui ravage la ville de Florence en 1348, dix jeunes gens se réunissent: sept femmes, la plus âgée se prénommant Pampinée, la deuxième Flammette, ensuite Philomène, Émilie, Laurette, Neiphile, et enfin, Elissa, et trois hommes : Pamphile, Philostrate et Dionée (ces noms seraient inventés par l'auteur afin de protéger les personnages d'éventuelles critiques à la suite de leur fuite, ). Également, l'auteur ne traite pas ses personnages dans leur psychologie profonde mais se contente de mettre en scène des protagonistes types : le curé, l'amoureuse désespérée, le mari trompé, etc. 

Alors qu'ils s'échappent de Florence, la brigade se réfugie dans une campagne où tout semble être idyllique tel un Eden terrestre. En effet, Boccace nous dépeint un lieu qui semble complètement hors du temps et de la réalité et qu'il décrit comme un « paradis terrestre » avec de nombreux détails, comme en témoignent les lignes suivantes: « Ce lieu était situé sur une montagnette, de tous côtés à l'écart de nos routes […] en haut de la colline s'élevait un palais […] il y avait de petits prés alentour, des jardins merveilleux, des puits aux eaux très fraîches » (Introduction à la Première journée). On constate que la Nature est omniprésente dans le récit et occupe une place fondamentale pour les personnages ; il est fait mention d'« oiseaux chanteurs, épars sur les vertes ramures », d'« herbes mouillées de rosée », d'une « vaste plaine sur la rosée des herbes », ainsi que d'une « guirlande de laurier » dans « le délectable jardin » (introductions à la Deuxième journée et à la Cinquième journée).

Chaque jour nouveau débute par un lever de soleil poétique et coloré : « L'aurore déjà de vermeille qu'elle était, à l'apparition du soleil, devenait orangée » ou encore « tout l'orient blanchissait » (introductions à la Troisième journée et à la Cinquième journée). On voit en cette nature un univers protecteur où chacun peut trouver le repos de l'âme. Cet univers paisible forme un contraste prononcé avec l'atmosphère infectieuse de la ville contaminée par les épidémies.

La précision des descriptions qui y sont faites en la matière dans certains passages rapproche ''Le Décaméron'' du traité médical : « la propriété de la maladie en question fut de se transformer en taches noires ou livides qui apparaissaient sur les bras, sur les cuisses » ; « presque tous [...] dans les trois jours suivant l'apparition des signes mentionnés [...] trépassaient » (Introduction à la Première journée).

La confrontation de ces deux aspects opposés que sont l'insouciance de quelques jeunes gens dans un jardin en fleurs et une population décimée par la peste noire, est une illustration la figure de style nommée antithèse. C'est, par ailleurs, l'une des tournures majeures du ''Décaméron''.

== Règles du jeu ==
Pour se divertir, les personnages instaurent une règle selon laquelle chacun devra raconter quotidiennement une histoire rejoignant un thème que celui qui aura été nommé roi (ou reine) du jour aura choisi. Ainsi, dix jeunes gens narrant chacun une nouvelle pendant dix jours produisent un total de cent nouvelles. Le titre de l'œuvre indique d'ailleurs cette prééminence du chiffre 10 puisque ''déca'' signifie 10. Ils se réunissent tous les jours sauf le vendredi et le samedi pour raconter tour à tour une histoire sur le thème choisi la veille.

== Structure d'ensemble ==
En réalité, l'oeuvre comprend au total 101 nouvelles. En effet dans l'''Introduction à la Quatrième journée'', Boccace immisce une autre histoire à forte teneur moralisante dans son plaidoyer (il déjoue ici les attaques faites à son ouvrage). Il se refuse cependant à considérer cette petite nouvelle comme étant la 101ème du ''Décaméron''. De plus, contrairement à l'opinion courante , le séjour des jeunes gens à la campagne dure en réalité plus de dix jours puisqu'ils consacrent une partie de leur temps  à d'autres plaisirs oisifs (banquets, danses, musiques etc...). 
Boccace obéit à un cadre structurel précis. Chaque journée est introduite par un court paragraphe qui situe l'action et précise l'identité du roi ou  de la reine. Généralement, le roi choisit un thème qui sera développé dans les récits des protagonistes. En outre, Chaque journée est introduite par un court résumé qui donne le plan de son déroulement, juste avant la narration des nouvelles proprement dites.

*'''Introduction''':  Le ''proemio'' initial est suivi d'une introduction dans laquelle l'auteur dresse un terrible tableau de la peste.
*'''Premier jour''' : Reine:Pampinea."où l'on parle de ce qui sera le plus agréable à chacun."
*'''Deuxième jour''': Reine:Filomena."où l'on parle de ceuxqui, tourmentés par le sort,finissent au-delà de toute espérancepar se tirer d'affaire."
*'''Troisième jour''':Reine: Neifile."où l'on parle de ceux qui par leur ingéniosité ont obtenu ce qu'ils voulaient, ou ont retrouvé ce qu'ils avaient perdu."
*'''Quatrième jour''':Roi: Filostrato. "où l'on parle de ceux qui eurent des amours se terminant par une fin tragique." 
*'''Cinquième jour''':Reine: Fiammetta. "où l'on parle des fins heureuses terminant des amours tragiques."
*'''Sixième jour''':Reine: Elissa." où l'on parle de ceux qui évitent dommage, danger ou honte par l'usage d'une prompte réplique."
*'''Septième jour''':Roi: Dioneo." où l'on parle des tours que les femmes poussées par  amour ou pour leur salut, ont joué à leurs maris conscients ou non." 
*'''Huitième jour''':Reine: Lauretta." où l'on parle des tours que les femmes jouent aux hommes et vice versa, ou que les hommes se jouent entre eux."
*'''Neuvième jour''':Reine:Emilia." où chacun parle de ce qui lui est le plus agréable."
*'''Dixième jour''':Roi: Panfilo." où l'on parle de tous ceux qui agirent en amour ou autre circonstance avec libéralité ou magnificence."

== Thèmes de l'oeuvre ==
300px|thumb|Illustration d'une édition flamande de 1432
Chaque histoire met en scène des personnages tirés de la réalité contemporaine (marchands, notaires, banquiers, artisans, gens du peuple, paysans installés à la ville...) au moyen de registres variés (comique, pathétique, tragique, héroïque, grotesque, picaresque...). Boccace se concentre donc sur l'être humain, son comportement et ses capacités qui lui permettent de s'adapter aux aléas de la vie et d'en abattre les obstacles. La plupart des personnages font peu de cas des valeurs morales de l'Eglise, leur préferant le bon sens et l'initiative personnelle pour se sortir des situations difficiles. Ce tableau est aussi le reflet de la nouvelle societé bourgeoise de l'époque, dont les valeurs pratiques l'emportent sur l'ordre ancien, chevaleresque et aristocratique. Le comportement des dix conteurs, empreint d'élégance et de courtoisie fondée sur la dignité, le bon goût et le respect, est aussi l'occasion pour Boccace de tracer une esquisse d'un idéal de vie.

Les nouvelles traitent principalement du thème de l'amour aussi bien courtois que vulgaire. La plupart du temps,  Boccacce en profite pour prendre  la défense des femmes. Il montre que leur meilleure arme   est la parole, qu'elles savent exploiter correctement. Ici, La question de leur place est cruciale. En effet, la plupart des nouvelles mettent en scène le monde féminin. Cependant, Boccace peut faire preuve d'une vision dépréciative à leur égard ; certaines nouvelles sont de véritables critiques de leur attitude. Par exemple, la septième nouvelle de la huitième journée raconte la vengeance d'un écolier sur une veuve qui lui a joué un mauvais tour. L'écolier en profite pour faire une longue critique du comportement de certaines dames. 
On assiste aussi dans ces récits, considérés comme les premières nouvelles de la littérature européenne, à l'émergence d'une nouvelle classe sociale : une bourgeoisie commerçante et éclairée.

Plus précisément chaque journée est dédiée à un thème en particulier annoncé dans l'introduction qui débute le récit :
* Première journée : " La première journée du Décaméron commence : après que l'auteur a exposé en quelle occasion furent amenées à s'assembler entre elles les personnes [...], on y devise, [...] de ce qui agrée le plus à chacun."

* Deuxième journée : " La première journée du Décaméron s'achève. Et la deuxième commence, en laquelle, [...] on devise de tels ou telles qui, diversement persécutés, n'en sont pas moins parvenus, au-delà de leur espérance, à une heureuse fin."

* Troisiéme journée : " La deuxième journée du Décaméron s'achève. La troisième commence, où l'on devise, [...] de ceux qui ont acquis, par leur industrie, ce qu'ils désiraient fort, ou qui ont recouvré ce qu'ils avaient perdu."

* Quatrième journée : " La troisième journée du Décaméron s'achève et la quatrième commence. On y devise, [...]de celles et ceux dont les amours connurent une fin malheureuse."

* Cinquième journée : " La quatrième journéé du Décaméron s'achève. La cinquième commence. On y devise, [...] du singulier bonheur, qui au terme d'accidents cruels ou malencontreux, échut à des amants."