Le '''packaging''' est constitué de l'conditionnement d'un produit gamme de prix.

Le packaging:
*constitue une référence, couleur, forme, format, qui révèle le contenu du produit ;
*fournit des informations : composition, mode d'emploi, limites de consommation, dangers ;
*est utilitaire : stockage adéquat ;
*s'attache à un positionnement.

''Packaging'' est un anglicisme ; en anglais, le packaging désigne l'ensemble des caractéristiques d'un emballage, pas uniquement son apparence.
thumb|Des [[briques de lait dont le packaging se fonde sur un code couleur.]]
==Définition ==

Le packaging est une étape de la stratégie commerciale et de communication (marketing) d'une entreprise pour son produit.
Le fait que ce terme anglo-saxon soit utilisé tel quel en français est révélateur de la difficulté de lui trouver une traduction satisfaisante. Il regroupe avantageusement trois notions, sans pour autant permettre de les décrire précisément de manière individuelle : le conditionnement, l'design d'un produit.

En France, on considère que le packaging se réfère davantage à l'apparence, confiée à un designer. Il permet la reconnaissance du produit en le rendant plus visible et attrayant dans les lieux de distribution (supermarchés ou petits magasins). Les produits de consommation se vendent majoritairement dans des magasins en libre-service dans lesquels ils doivent se vendre seuls. L'expérience a montré que, de deux produits dont la valeur d'usage est similaire, c'est celui dont l'aspect extérieur et/ou le packaging a été le mieux étudié qui se vendra le mieux. Aussi, aujourd'hui, le design du produit et son packaging font partie intégrante de l'étude du produit lui-même. Son objectif est généralement d'augmenter les ventes et la valeur de ce produit en lui attribuant des caractéristiques et/ou des valeurs.

Le packaging constitue ''de facto'' un espace de communication gratuit permettant de valoriser un produit qui se trouve au milieu de ses concurrents dans les linéaires des grandes surfaces.

==Enjeux==

Le conditionnement a pour fonction première de protéger le contenu et doit avoir des qualités chimiques particulières pour garantir le produit tout au long de la chaîne de distribution. Il est réalisé des tests accélérés de compatibilité pour vérifier le couple emballage/produits. Il a aussi une action au niveau industriel (protéger le produit contenu), logistique (transporter et identifier), laboratoire (garder intactes les propriétés du contenu), marketing (passer le message/la promesse), design/agence de création (ajouter de la valeur au produit), service légal (porter les mentions/logotypes obligatoires très stricts), Commercial (augmenter/faciliter la vente) etc.

Le coût d’un emballage peut représenter de 10% à 50% du coût total d’un produit.

Le packaging apporte au produit :

*Au niveau technique :
**protection ;
**conservation.
*Au niveau commercial :
**facilité de préhension ;
**facilité de stockage ;
**couleur représentative / design ;
**sécurité (pour les CDs / DVD,…) ;
**surface de communication.

==Formation==
Trois pays dans le monde forment des ingénieurs packaging : Allemagne, États-Unis et France.

thumb|200px|[[Konservendosen sind verbreitete Verpackungen für Lebensmittel und Flüssigkeiten]]
Die '''Verpackung''' ist die gezielt angebrachte, lösbare Umhüllung eines Produktes. Der zu verpackende Gegenstand wird Packgut genannt, das fertig verpackte Produkt ist das Packstück. Mehrere Packstücke des gleichen Packgutes bilden eine Sammelpackung.

Bestimmte Produkte wie Schüttgüter, Flüssigkeiten oder Gase werden in Tuben, Stückgütern.

== Komponenten ==
In der Verpackungstechnik werden zwei Komponenten unterschieden: Das Packmittel und das Packhilfsmittel. Das Packmittel ist der Hauptbestandteil. Mit ihm wird das Packgut teilweise oder vollständig umschlossen oder zusammengefasst. Das Packhilfsmittel dient vor allem dazu, die Verpackung zu verschließen (z. B. Klebeband) oder auszupolstern (z. B. Schaumstoff). Die Verpackung einer Flasche besteht z. B. aus dem Flaschenkörper als Packmittel sowie der Kappe und dem Etikett als Packhilfsmittel.

Die Materialien, aus denen eine Verpackung gebildet wird, heißen Packstoffe. Typische Verpackungsmaterialien sind Papier, Kunststoff, Holz, Metall oder Glas. Verpackungen aus Wellpappe werden auch Kartonagen genannt.

== Arten der Verpackung ==

Die ''Transportverpackung'' schützt die Ware auf dem Transportweg, die ''Verkaufsverpackung'' unterstützt die Haltbarkeit und dient dem Schutz der Ware vom Handel bis zum Endverbraucher. Die ''Umverpackung'' umschließt die Verkaufsverpackung als zweite Schicht ohne zusätzliche Schutzfunktionen (z. B. eine Faltschachtel um eine Zahnpastatube). 

Als ''Retailverpackung'' bezeichnet man eine Umverpackung, welche für den Einzelverkauf im Handel vorgesehen ist (Einzelhandelsversion). Retailverpackungen besitzen neben der reinen Schutzfunktion weitere Funktionen wie beispielsweise Informations- oder Werbeaufgaben. Dagegen ist in einer ''Bulk-'' oder auch ''OEM-Verpackung'' meist nur der einzelne Artikel als Teil einer größeren Verpackungseinheit ohne separate Umverpackung enthalten.

Die ''Geschenkverpackung'' wertet einen Gegenstand optisch auf, um dem Empfänger des Geschenkes seine Wertschätzung auszudrücken. Bei Geschenkverpackungen kommen meist auch Verzierungen zum Einsatz. Die Form und Farbe richtet sich meist nach dem Anlass.

Einen Sonderfall aus der Kombination von Produkt und Verpackung stellt die sogenannte Mogelpackung dar.

== Funktionen der Verpackung ==
Viele Produkte, insbesondere Lebensmittel, können ohne Verpackungen nicht gelagert, verteilt oder verkauft werden. Die Verpackung formt aus einer oder mehreren Produkteinheiten eine Logistische Einheit (engl. ''Unit Load'', siehe Glossar der Logistik) und unterstützt damit Prozesse der Logistik und des Handels. Dazu muss sie verschiedene Funktionen erfüllen:

* '''Schutzfunktion:'''
Die Verpackung soll vornehmlich die Ware selbst vor Umwelteinflüssen, Beschädigung, Verunreinigung und Mengenverlust schützen. Daneben schützt die Verpackung auch den Menschen vor Verletzungen bei scharfkantigen Waren, spitzen oder giftigen Gegenständen. Weiterhin wird das Transportmittel, die Umwelt und die anderen Waren z. B. vor Beschädigungen durch auslaufende Flüssigkeiten geschützt. Ein weiterer Aspekt ist die Konservierung von Lebensmitteln, zum Beispiel durch luftdichte Verpackungen. Aseptische Abfülltechniken, steriles Befüllen oder Schutzgas (bzw. Vakuumverpackungen) sind gängige Methoden.

Durch entsprechende Gestaltung der Verpackung (Verschlüsse, Versiegelung, Fertigpackungen) kann auch ein größerer Schutz vor Manipulation und Diebstahl erreicht werden.