'''Theodor Otto Richard Plievier''' (until 1933: ''Plivier'') (German author of ''Stalingrad'', (1945), ''Moscow'' (1952) and ''Berlin'' (1954).

Plievier was born in Berlin in 1892. During Plievier's young adult life, he traveled and worked as a sailor in Europe and overseas. Through his travels he was exposed to anarchist-syndicalist philosophies that would influence his later work.

During World War I, Plievier volunteered in the Imperial Navy and participated in the 1918 Wilhelmshaven mutiny.

Under the Weimar Republic, Plievier became a social critic and author. His early works sought to connect personal experience and documentary with literature. He founded the "Publishing House of the 12" (''Verlag der Zwölf'') in Berlin during the 1920s. During this period he wrote and published ''Des Kaisers Kulis (''The Kaiser's Coolies'')'', a critical account of his experience in the Marine during World War I.

After Hitler took power in 1933 and his books were burned Plievier emigrated to France, and later to Sweden, before settling finally in the USSR. After the outbreak of World War II, Plievier gained access to the front lines where he observed the carnage wrought there and interviewed captive German soldiers. In 1943 he became a member of Nationalkomitee Freies Deutschland ((National Committee for a Free Germany). He used this material to write his documentary novel ''Stalingrad'', which was eventually translated into 26 languages. ''Stalingrad'' has been regarded as the most important work of literature to emerge from the eastern front during World War II. Its pitiless descriptions of battle and the failures of the German military leadership indicts Hitler's megalomania and illustrates the senselessness of war. 

The two acting main characters in ''Stalingrad'' are the Panzer-Oberst Vilshofen and Gnotke, NCO of a Punishment Company. Both men come from different backgrounds and experience the war differently. The Colonel is a convinced soldier who obeys orders and cares for his men. He fights with a sense of duty, but loses confidence in the German military leadership as he senses that he and his men are being sacrificed to a lost cause. NCO Gnotke's work is to collect the dead, or their dismembered parts, from the battlefield. He loses his humanity as he works under constant fire and is exposed to unrelenting horror month after month during the war. The reader learns how he warms up his body on freshly fallen soldiers. These chapters resemble true horror-stories. 

''Stalingrad'' was subject to harsh Soviet censorship. It deals mainly with the German side. Plievier eventually broke with Moscow, leaving for the west in 1947. His later book "Moscow" presents a more comprehensive picture of life in the Soviet Union.
 
''Stalingrad'' may be regarded as an anti war book as well as ''All Quiet on the Western Front''.

'''Theodor Otto Richard Plievier''' (bis 1933: '''Plivier''') (* Avegno, Schweiz) war ein deutscher Schriftsteller.

== Leben ==
Plievier war der Sohn des Feilenhauers Theodor R. Plivier und dessen Ehefrau Albertine L. Thing. Die Familie lebte im Berliner Stadtteil Wedding, wo Plievier auch aufwuchs und die Volksschule besuchte. An seinem Geburtshaus in der Wiesenstraße 29 erinnert eine Gedenktafel an ihn. Er interessierte sich schon als Schüler sehr für Literatur und konnte bereits mit 17 Jahren in einer Arbeiterzeitung erste Aufsätze veröffentlichen.

Bereits nach wenigen Wochen gab Plievier im Alter von 16 Jahren eine Lehrstelle als Stuckateur auf und verließ nach einem Streit darüber sein Elternhaus. Er wanderte durch Deutschland, Österreich-Ungarn und die Niederlande. Zurück in der Heimat, meldete er sich als Matrose zur deutschen Handelsflotte. 1910 musterte er in Südamerika ab und arbeitete bis 1913 in Salpeterminen in Chile.

Zu Beginn des Ersten Weltkriegs kehrte Plievier nach Deutschland zurück und meldete sich als Freiwilliger zur Kaiserlichen Marine. Die überwiegende Zeit verrichtete er seinen Dienst auf dem Hilfskreuzer "Wolf". Dass dieses Schiff über 400 Tage keinen Hafen anlief, ließ Plievier - nach eigenem Bekunden - endgültig zum Revolutionär werden. Im November 1918 war Plievier in Wilhelmshaven an Unruhen beteiligt, die sich schon bald zum bekannten Kieler Matrosenaufstand auswuchsen. Er fungierte dabei als Agitator, verfasste Flugblätter und redigierte Pamphlete der Revolutionäre. An der daraus entstandenen Novemberrevolution war Plievier nur noch am Rande beteiligt.

Nach Kriegsende verließ Plievier die kaiserliche Marine und begründete zusammen mit Inflationsheiligen in Kutte und Sandalen. In Schriften verkündete er eine "Weltwende", wandte sich, um Jünger werbend, an die "Brüder, Ahasvernaturen, die ihr suchet im Reiche der Seele". An dem von Gräser inspirierten "Zug der Neuen Schar" um Friedrich Muck-Lamberty nahm er besuchsweise teil. 1920 heiratete er in Berlin die Schauspielerin Maria Stoz. Mit ihr hatte er eine Tochter und zwei Söhne.

Seinen Lebensunterhalt verdiente sich Plievier bis 1924 als Gelegenheitsarbeiter und Matrose; später aber auch als Journalist, Übersetzer und Schriftsteller. In diesen Jahren war er wiederum für einige Zeit in Südamerika tätig; u.a. Viehtreiber und als Sektratär des deutschen Vizekonsuls in Pisagua. Zurück in Deutschland und nach einer einvernehmlichen Scheidung heiratete Plievier 1931 die Schauspielerin Hildegard Piscator; diese Ehe blieb kinderlos.

1930 konnte Plievier mit seinem ersten Nationalsozialisten dazu, dass dieser Titel schon sehr bald auf der Liste der verbrannten Bücher zu finden war. 

Noch im Jahr der Machtergreifung emigrierte Plievier mit seiner Ehefrau in die stalinistischen Zensur zu bekommen, verlegte sich Plievier auf reine Abenteuererzählungen und enthielt sich jeglichen politischen Kommentars. 1933 änderte Plievier auch die Schreibweise seines Namens von "Plivier" auf "Plievier". Mit staatlicher Unterstützung konnte Plievier dann 1945 seinen dokumentarischen Roman ''"Stalingrad"'' veröffentlichen, mit dem er anhand einzelner Schicksale an den Untergang der 6. Armee erinnerte. Auch dieses Werk wurde später erfolgreich als Fernsehfilm und Theaterstück dramatisiert. Seine Zweiten Weltkriegs umfasst die Romane ''Moskau'' (1952), ''Stalingrad'' (1945) und ''Berlin'' (1954).

Als die deutsche Armee Moskau belagerte, wurde Plievier zusammen mit anderen Immigranten und Ausländern nach Taschkent evakuiert. Während dieser Zeit machte er die Bekanntschaft mit dem Schriftsteller Johannes R. Becher, mit dem er später nach Deutschland zurückkehrte.

Das Roten Armee - in amtlicher Funktion - in die sowjetische Kulturbundes zur demokratischen Erneuerung Deutschlands''. Als solcher avancierte er auch bald zum Teilhaber des Gustav Kiepenheuer Verlags.