As '''doenças hereditarias''' são um conjunto de doenças genéticas caracterizadas por transmitir-se de geração em geração, isto é de pais a filhos, na descendencia e que se pode ou não manifestar em algum momento de suas vidas.
Não deve se confundir doença hereditaria com: 
*Doença congênita: é aquela doença que se adquire com o nascimento e se manifesta desde o mesmo. Pode ser produzida por um trastorno durante o desenvolvimento embrionario ou durante o parto. 
*Doença genética: é aquela doença produzida por alterações no DNA, mas que não tem por que se ter adquirido dos progenitores; assim ocorre, por exemplo, com a maioria dos cancros(câncer).  

==Classificação das doenças hereditarias== 
===Doenças monogênicas === 
São doenças hereditarias produzidas pela mutação ou alteração na sequência de DNA de um sozinho gene. Também se chamam doenças hereditarias mendelianas, por se transmitir na descendencia segundo as leis de Mendel. Conhecem-se mais de 6000 doenças hereditarias monogénicas, com uma prevalencia de um caso por cada 200 nascimentos. Exemplos de doenças monogénicas são: 
* Anemia falciforme. 
* Fibrose cística. 
* Doença de Batten. 
* Doença de Huntington (cromossoma 4). 
* Síndrome de Marfan. 
* Hemocromatose. 
* Deficiência de alfa-1 antitripsina. 
* Distrofia muscular de Duchenne. 
* Síndrome do X Frágil. 
* Hemofilia A. 
* Fenilcetonúria. 

As doenças monogênicas transmitem-se segundo os padrões hereditarios mendelianos como: 
* '''Doença autossômica recesiva.''' Para que a doença se manifeste, precisam-se de duas cópias do gene mutado no genoma da pessoa afetada, cujos pais normalmente não manifestam a doença, mas portam cada um uma cópia do gene mutado, pelo que podem o transmitir à descendencia. A probabilidade de ter um filho afetado por uma doença autossômica recessiva entre duas pessoas portadoras de uma só cópia do gene mutado (que não manifestam a doença) é de 25%. 
* '''Doença autosómica dominante.''' Só se precisa uma cópia mutada do gene para que a pessoa esteja afectada por uma doença autossômica dominante. Normalmente um dos dois progenitores de uma pessoa afetada manifesta a doença e estes progenitores têm 50% de probabilidade de transmitir o gene mutado a seu descendênte, que manifestará a doença. 
* '''Doença ligada ao cromossomo X.''' O gene mutado localiza-se no cromossomo X. Estas doenças podem transmitir-se a sua vez de forma dominante ou recessiva.

=== Doenças poligênicas === 
São um conjunto de doenças hereditárias produzidas pela combinação de múltiplos fatores ambientais e mutações em vários genes, geralmente de diferentes cromossomos. Também se chamam '''doenças multifatoriais'''. 
Por exemplo, sabe-se que múltiplos genes influem na suscetibilidade de apresentar câncer de mama. Estes genes estão localizados nos cromossomos 6, 11, 13, 14, 15, 17 e 22. Devido a este conjunto de causas complexas, são bem mais difíceis de analisar que as doenças monogênicas ou os trastornos cromossômicos. Algumas das doenças crônicas mais freqüentes são poligênicas, como por exemplo: 
* Hipertensão arterial. 
* Doença de Alzheimer. 
* Diabetes mellitus. 
* Vários tipos de câncer. 
* Inclusive a obesidade. 
A herança poligênica também se associa a rasgos hereditários tais como os padrões da impressão digital, altura, cor dos olhos e cor da pele. Possivelmente a maioria das doenças são doenças multifatoriais, produzidas pela combinação de trastornos genéticos que predispõem a uma determinada suscetibilidade aos agentes ambientais.

Unter dem Oberbegriff '''Erbkrankheit''' werden allgemein solche Erkrankungen und Besonderheiten zusammengefasst, die entweder durch ein (monogen), oder mehrere untypisch veränderte polygen) ausgelöst werden und zu bestimmen Erkrankungsdispositionen führen.

Im engeren Sinne zählt man jedoch nur jene Erkrankungen und Besonderheiten zu den Erbkrankheiten, die durch von Anfang an untypisch veränderte Gene ausgelöst und durch Vererbung von den Vorfahren auf ihre Nachkommen übertragen werden.

Syndrome wie Formen von Trisomie, bei denen sich nicht die übliche Zahl von 46 Chromosomen im menschlichen Genom findet, können somit genau genommen nicht als Erbkrankheit gezählt werden, da sie zumeist spontan auftreten und auch nur selten vererbt werden.

== Verschiedene Formen ==

Erbkrankheiten folgen verschiedenen Erbgängen und sind mit unterschiedlichen Vererbungs-, Wiederholungs- und Erkrankungswahrscheinlichkeiten verbunden. Man unterscheidet:

* '''Autosomal-rezessive Erbgänge''': Die Besonderheit tritt nur dann in Erscheinung, wenn sich auf jeweils beiden Geschlechtschromosomen X und Y) die gleiche Veränderung (Mutation) in einem bestimmten Gen findet, d.h. wenn der betreffende Mensch jeweils eine Veränderung von seinem biologischen Vater und eine von seiner biologischen Mutter geerbt hat. Die Eltern müssen dabei nicht betroffen sein. Ursachen für scheinbare Abweichungen autosomal rezessiver Vererbung: 
::* Nichteinrechnen Heterozygoten mit gesunden Kindern
::* Pseudodominanz
::* Heterogenie
::* Isodisomie
* '''Autosomal-dominante Erbgänge''': Hier führt bereits ein verändertes Allel (Allele sind die einander jeweils entsprechenden Gene eines diploiden Chromosomensatzes) auf einem der beiden homologen Chromosomen zur Merkmalssausprägung. Die genetische Information liegt auf einem der 44 Chromosomen (Geschlechtschromosomen X und Y ausgenommen) vor und wird unabhängig vom Geschlecht vererbt.
* '''Gonosomale Erbgänge''': Gonosomale Erbkrankheiten, also solche, bei denen die Veränderung die Geschlechtschromosomen X bzw. Y betrifft, liegen in den meisten Fällen auf dem X-Chromosom, da das Y-Chromosom nur sehr wenige Gene enthält. Am Beispiel der X-chromosomalen Vererbung werden folgende Besonderheiten deutlich:
::*X-chromosomal-dominant: Jungen/Männer sind immer betroffen, da sie nur über ein X-Chromosom (von der Mutter) verfügen. Mädchen/Frauen sind phänotypisch häufiger betroffen, da die Wahrscheinlichkeit ein verändertes X-Chromosom zu erhalten bei zwei X-Chromosomen (eins vom Vater, eins von der Mutter) höher ist.
::*X-chromosomal-rezessiv: Mädchen/Frauen können vielfach die Veränderung auf einem X-Chromosom durch ihr zweites X-Chromosom ausgleichen, wenn es nicht verändert ist. Jungen/Männer sind immer betroffen, da sie nur dieses eine X-Chromosom haben. Phänotypisch sind Jungen/Männer häufiger betroffen, da Mädchen/Frauen den Defekt durch das andere X-Chromosom ausgleichen. Mädchen/Frauen sind nur betroffen, wenn beide X-Chromosomen geschädigt sind, ansonsten sind sie nur Überträgerinnen (Konduktorinnen), d.h. sie können das veränderte X-Chromosom an ihre Kinder weitervererben, bilden selbst aber keinen entsprechenden Phänotyp aus.
* '''Mitochondriale Erbgänge''': Zirka 0,1 Prozent der DNA einer menschlichen Zelle befinden sich nicht im Zellkern, sondern in den Mitochondrien. Da Eizellen im Gegensatz zu Spermien mehrere hunderttausend Mitochondrien besitzen, werden Mutationen in der Mitochondrien-DNA nur mütterlicherseits vererbt. Gleiches gilt für die Chloroplasten photosynthetisch aktiver Organismen.

== Diagnose und Behandlung ==

Bei Verdacht auf eine Erbkrankheit kann eine humangenetische Untersuchung Klarheit verschaffen. Dabei werden die Chromosomen auf zahlenmäßige und strukturelle Veränderungen überprüft. Besteht dringender Verdacht auf einen bestimmten genetischen Defekt ist auch eine weitergehende, aufwändige Untersuchung einzelner Genkonstellationen möglich. Die Ergebnisse können dann bei der Risikoabschätzung bzgl. einer Vererbung hilfreich sein.

Therapeutisch kann bei einer vorliegenden Besonderheit des Erbguts natürlich nicht auf die Ursachen eingewirkt, sondern nur symptomatische Maßnahmen getroffen werden.

== Geschichte ==

In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurde der Begriff der Erbkrankheit inflationär und oft grob falsch verwendet, unter anderem für angebliche „Krankheiten“ wie „kriminelle Neigung“ oder „Asozialität“. Dieses Denken beeinflusste Sterilisations-Programme und den Euthanasie-Gedanken und fand seine extreme Ausprägung im deutschen Nationalsozialismus, war aber zum damaligen Zeitpunkt auch in vielen anderen Ländern wie den USA, England und Frankreich vorhanden. Heute werden nur noch solche Krankheiten als Erbkrankheiten bezeichnet, die möglichst klar abgrenzbar sind und mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit auf Gendefekte zurückgehen.

== Einige autosomal-rezessiv vererbte Krankheiten und Besonderheiten ==
thumb|Der autosomal-rezessive Erbgang
* Adrenogenitales Syndrom (AGS)
* Albinismus
* Alkaptonurie
* Galaktosämie
* Hutchinson-Gilford-Syndrom (Progerie, autosomal-rezessiver Erbgang '''vermutet''')
* Joubert-Syndrom
* Kretinismus
* Kurzripp-Polydaktylie-Syndrom (Typ I, II, III, IV)
* Laurence-Moon-Biedl-Bardet-Syndrom (LMBB-Syndrom) 
* Lippen-, Kiefer-, Gaumenspalte
* Mukopolysaccharidosen (MPS)
* Mukoviszidose bzw. ''Zystische Fibrose''
* Nephrotisches Syndrom vom finnischen Typ
* Peters-Plus-Syndrom
* Phenylketonurie (PKU)
* Ribbing-Syndrom
* Xeroderma pigmentosum
* Sichelzellenanämie

== Einige autosomal-dominant vererbte Krankheiten und Besonderheiten ==
thumb|Der autosomal-dominante Erbgang
* Achondroplasie
* Apert-Syndrom
* Brachydaktylie
* Chorea Huntington („Veitstanz“)
* Ehlers-Danlos-Syndrom (Typen I–IV, VII A/B, VIII)
* Engelmann-Syndrom
* Erythropoetische Protoporphyrie
* HMSN Typ I (Morbus Charcot-Marie-Tooth)
* Marfan-Syndrom
* Myotone Dystrophie
* Neurofibromatose (Morbus Recklinghausen)
* Osteogenesis imperfecta (Typ I)
* Ruvalcaba-Myhre-Smith-Syndrom

== Einige gonosomal vererbte Erbkrankheiten und Besonderheiten ==