{{Infobox Film
|DT = Amazonia – Kopfjagd im Regenwald
|OT = Schiave bianche, violenza in Amazzonia
|PL = Italien
|PJ = 1985
|LEN = 85
|OS = Englisch
|AF = 18
|REG = Mario Gariazzo
|DRB = Franco Prosperi
|PRO = 
|MUSIK = Franco Campanino
|KAMERA = Silvano Ippoliti
|SCHNITT = Gianfranco Amicucci
|DS = 
* Elvire Audray: Catherine Miles
* Álvaro Gonzáles: Umukai
}}
'''Amazonia – Kopfjagd im Regenwald''', auch '''Cannibal Holocaust 2''' oder '''Amazonia – Die Katherine Miles Story''' (Original ''Schiave bianche, violenza in Amazzonia'') ist ein dem Kannibalen- bzw. Mondofilm aus dem Jahr 1985. Regie führte Mario Gariazzo, der unter dem Pseudonym ''Roy Garrett'' auftrat.

Wie auch in anderen Genrefilmen üblich inszenierte Gariazzo sein Werk in einem realistisch anmutenden Dokumentationsstil. Der Film handelt von einer Frau, Catherine Miles, die einem britischen Journalisten ihre Lebensgeschichte von der gewaltsamen Verschleppung durch Indios im Amazonasgebiet erzählt, sowie von ihrer Flucht und ihrer Rache an den Verantwortlichen.

== Handlung ==
Die blonde Catherine Miles, die wohlbehütet in einem Internat in London lebt, besucht an ihrem 18. Geburtstag ihre vermögenden Eltern im brasilianischen Amazonasgebiet. Kurz nach ihrer Ankunft wird sie von Familienangehörigen und zwei verarmten Verwandten, ihrer Tante María nebst zwielichtigem Ehemann José begrüsst. Ihr Onkel hatte einst sein ganzes Hab und Gut mit dubiosen Spekulationsgeschäften verloren und arbeitet seitdem als Verwalter auf der Miles-Plantage, die er sich eines Tages zu erben erhofft. Nach einem Vorschlag Josés unternimmt Catherine gemeinsam mit ihren Eltern eine Bootsfahrt, um in einer kaum erforschten Region des Amazonas zu picknicken. Dabei wird das luxuriöse Hausboot von Unbekannten angegriffen, die ihre Eltern mit Giftpfeilen töten, Catherine jedoch nur betäuben. Als die junge Frau das Bewusstsein wiedererlangt ist sie von Indios um deren Anführer Umukai umgeben, der sie inmitten der Wildnis rettet. Die Wilden enthaupten die toten Eltern im Beisein des schockierten Mädchens, lassen die leblosen Körper zurück und wandern mit den abgetrennten Trophäen in ihr abgelegenes Dschungeldorf.

Im Stammesdorf der Kopfjäger angelangt beginnt für Catherine eine Tortur. Die weiße Frau, an der mehrere Männer Interesse anmelden, wird öffentlich gedemütigt und, trotz der Intervention von Umukai, einem älteren Indianer zur Seite gestellt. Misshandlungen der Dorfgemeinschaft folgen, bis es dem stattlichen Kämpfer Umukai gelingt, ihren verhassten Peiniger in einem tödlichen Zweikampf zu besiegen. Daraufhin sichert sich der verliebte Krieger das eheähnliche Vorrecht auf Catherine. Die Gefangene kann die ihr entgegengebrachte Sympathie jedoch nicht erwidern, da sie den Indio irrtümlich mitverantwortlich für den Mord an ihren Eltern macht und daher nur Ekel und Abscheu empfindet.

Nach und nach passt sie sich als respektiertes Stammesmitglied dem Dorfleben an, erlernt mühselig deren Sprache und arrangiert sich so mit den Einheimischen, da eine Flucht zunächst aussichtslos erscheint. Dennoch plant sie den Tod ihrer Eltern zu rächen, während Umukai geduldig und vertrauensvoll um ihre Gunst wirbt. Nach mehreren Monaten unter den Eingeborenen erfährt Catherine schließlich, dass ihre Eltern nicht von den Kopfjägern sondern von angeheuerten Verbrechern getötet wurden, die im Auftrag ihrer habgierigen Verwandten handelten. Umukai war seinerzeit Zeuge dieses Anschlages, konnte jedoch nur noch Catherine retten. Sie versöhnt sich mit Umukai – der Anfang einer kurzen, leidenschaftlichen Liebesbeziehung. 

'''''L'Esclave blonde''''' (''Schiave bianche: violenza in Amazzonia'') est un film italien réalisé par 1985.

==Synopsis==
Kidnappée par des amazoniens après le meurtre de ses parents sous ses yeux, Catherine survit comme elle peut, apprenant les coutumes de la tribu où elle vit. Après diverses péripéties, elle retrouve les vrais assassins de ses parents.

==Fiche technique==
* Titre : ''L'Esclave blonde''
* Titre original : ''Schiave bianche: violenza in Amazzonia''
* Titre anglais : ''Amazonia: The Catherine Miles Story''
* Réalisation : Mario Gariazzo
* Scénario : Franco Prosperi
* Musique : Franco Campanino
* Photographie : Silvano Ippoliti
* Montage : Gianfranco Amicucci
* Pays d'origine : Italie
* Format : Couleurs - 1,77:1 - Mono - 35 mm
* Genre : Aventure, horreur
* Durée : 90 minutes
* Dates de sortie : 9 août 1985 (Italie), 19 février 1986 (France)
* Film interdit aux moins de 12 ans lors de sa sortie en France

==Distribution==
* Elvire Audray : Catherine Miles
* Andrea Coppola : l'oncle de Catherine
* Will Gonzales : Umukai
* Dick Campbell
* Dick Marshall
* Alma Vernon
* Grace Williams
* Sara Fleszer
* Mark Cannon
* James Boyle
* Peter Robyns
* Jessica Bridges
* Stephanie Walters
* Neal Berger
* Deborah Savage