'''Friedrich Christoph Oetinger''' (* württembergischen Pietismus.

== Leben ==

Als Theologiestudent im Evangelischen Stift Tübingen begegnete Oetinger 1725 den Schriften Nikolaus Ludwig Grafen von Zinzendorf kennen. Im April 1731 wurde Oetinger Halle (1736), ehe sich Oetingers langer innerer Kampf für oder gegen eine Pfarrstelle in Württemberg entschied: Im Frühjahr 1738 wurde er Pfarrer in Hirsau bei Calw und heiratete im selben Jahr Christiana Dorothea Linsenmann aus Urach (heute Bad Urach).

Um in der Nähe seines verehrten Lehrers Johann Albrecht Bengel sein zu können, wechselte Oetinger 1743 auf die Pfarrstelle Heidenheim. 1746 wurde er Pfarrer in Walddorf (bei Dekan) des Kirchenbezirks Weinsberg wurde. 1759 wurde er Stadtpfarrer und Spezialsuperintendent in Herrenberg, 1765 (Ernennung; Amtsantritt 1766) Stadtpfarrer in Murrhardt (das dem Spezialsuperintendenten in Backnang unterstand), gleichzeitig Abt und Prälat des (evangelischen) Klosters Murrhardt, dazu Herzoglicher Rat und Landschaftsabgeordneter. 

thumb|Oetinger-Epitaph in der Stadtkirche Murrhardt
Zeitlebens war der vielseitig interessierte Mann umstritten. So ließ das Stuttgarter Konsistorium (Kirchenleitung) im März 1766 sämtliche Exemplare seines Werks "Swedenborgs und anderer Irrdische und himmlische Philosophie" aus dem Jahr 1765 beschlagnahmen. Oetinger verteidigte darin Swedenborgs Anschauung vom Reich der Geister, distanzierte sich aber in den Folgejahren von dessen allegorischer, zu wenig 'leiblicher' Deutung der Apokalypse des Johannes. Selbst gegenüber Johann Albrecht Bengels nicht selten 'spirituell' deutender Exegese der Apokalypse und gegenüber Oetingers einstigem Herrenberger Vikar Philipp Matthäus Hahn, der zunächst lange Zeit Bengels Deutung folgte, spitzte Oetinger jetzt seinen Biblischen Realismus zu. Er fand in seinem Werk "Biblisches und Emblematisches Wörterbuch" ([ Heilbronn am Neckar ] 1776, Seite 407) zu dem berühmten Satz: "Leiblichkeit ist das Ende der Werke Gottes, wie aus der Stadt Gottes klar erhellet [...]." 

Oetinger wird das sehr bekannte Gelassenheitsgebet zugeschrieben, das allerdings tatsächlich von Reinhold Niebuhr stammt.

Sein Grab findet sich in der Stadtkirche Murrhardt.

Oetinger hat viele Dichter und Denker wie Metaphysic in Connexion mit der Chemie". Schwäbisch Hall [1770], das musiktheoretische Ausführungen enthält.

== Werke ==

* Die Lehrtafel der Prinzessin Antonia. Herausgegeben von Reinhard Breymayer und Friedrich Häußermann. De Gruyter, Berlin, New York 1977, ISBN 3-11-004130-8 
* Theologia ex idea vitae deducta. Herausgegeben von Konrad Ohly. De Gruyter, Berlin, New York 1979, ISBN 3-11-004872-8 
* Biblisches und Emblematisches Wörterbuch. Herausgegeben von Gerhard Schäfer in Verbindung mit Otto Betz [Tübingen], Reinhard Breymayer, Eberhard [Martin] Gutekunst, Ursula Hardmeier [, geb. Paschke], Roland Pietsch, Guntram Spindler. De Gruyter, Berlin, New York 1999, ISBN 3-11-004903-1 
* Friedrich Christoph Oetinger: ''Selbstbiographie. Genealogie der reellen Gedanken eines Gottesgelehrten''. Hrsg. und mit Einführung versehen von J. Roessle. Franz, Metzingen 1990, ISBN 3-7722-0035-4

'''Friedrich Christoph Oetinger''' (pietisti ja teosofi. Hän julkaisi noin sata kirjaa, joissa selvitti teosofisia näkemyksiään. 

Oetinger opiskeli mystikoihin ja separatisteihin, oppineisiin kristittyihin ja juutalaisiin, sekä teologeihin että lääkäreihin. Myöhemmin Oetinger hankki pappisvihkimyksen ja toimi pappina useilla paikkakunnilla vuodesta 1738, mm. Walddorfissa vuodesta 1746. Samalla hän tutki alkemiaa ja teki useita kokeita.

Oetinger käänsi Emanuel Swedenborgin teoksia ja lisäsi niihin omia selityksiään. Vuonna 1765 tai 1766 hänestä tuli prelaatti Murrhardtissa, jossa hän myös kuoli.

== Teoksia==

Postuumeja julkaisuja:
* ''Die Lehrtafel der Prinzessin Antonia''. Toimittanut Reinhard Breymayer ja Friedrich Häußermann (1977)
* ''Theologia ex idea vitae deducta''. Toimittanut Konrad Ohly (1979)
* ''Selbstbiographie. Genealogie der reellen Gedanken eines Gottesgelehrten''. Toimittanut J[ulius] Roessle (omaelämäkerta, 1990)
* ''Biblisches und Emblematisches Wörterbuch''. Toimittanut Gerhard Schäfer et al. (1999)