'''Xファイルのエピソード一覧'''は、SFテレビドラマ「Xファイル」のエピソードを一覧にしたもの。

==第1シーズン==
放映期間（アメリカ）　1993～1994　全24話（パイロット版「序章（''PILOT''）」含む）
*第 1話（File No. 1x79）「序章（Pilot）」
:ウィリアム・B・デイビス、ザガリー・アンズリー、リオン・ラソム、サラ・コスコフ
*第 2話（File No. 101） 「ディープ・スロート（Deep Throat）」
:ジェリ・ハーディン、アンドリュー・ジョンストン、ガブリエル・ローズ、マイケル・B・フレンチ
*第 3話（File No. 102） 「スクィーズ（Sqeeze）」
**ミュータントユジーンが冬眠のために人間の肝臓を狙い殺人を繰り返す。
:ダグ・ハッチソン、ドネイル・ローグ、ヘンリー・ベックマン、テレンス・ケリー
*第 4話（File No. 103） 「導管（Conduit）」
:チャールズ・シオフィ、トーニャ・ディー、キャリー・スノグレス、ジョエル・パルマー
*第 5話（File No. 104） 「ジャージー・デビル（Jersey Devil）」
**ニュージャージー州で殺人事件が起きた。モルダーはそれをジャージー・デビルの仕業だと推測する。
*第 6話（File No. 105） 「影（Shadows）」
**ATMで預金を下ろそうとした女性が強盗に襲われるが、何故か強盗の方が奇妙な方法で殺害される。監視カメラに写っていたのは女性が勤めている会社の元重役で、しばらく前に謎の自殺を遂げていた男で…。
*第 7話（File No. 106） 「機械の中のゴースト（Ghost in The Machine）」
**ハイテクビルで殺人事件が発生。犯人は、自己防衛システムの暴走により『自我』のような物を獲得したビルのセキュリティーシステムだった。
*第 8話（File No. 107） 「氷（Ice）」
**北極にある研究施設の局員が謎の死亡事故が発生。その原因を探るためにモルダーとスカリーが調査に向かう。
*第 9話（File No. 108） 「宇宙（Space）」
**テキサス州のNASA管制センターでロケットが打ち上げられる事になったが、バルブに異常が見つかり打ち上げの3秒前に中止された。内部に犯人がいる事に気付いた責任者の一人はモルダーとスカリーに調査を依頼。現場に乗り込んだモルダーは、そこでかつて憧れていた宇宙飛行士、マーカス・ベルト中佐と対面する。
*第10話（File No. 109） 「堕ちた天使（Fallen Angel）」
**ウィスコンシン州で、深夜、山中に巨大なオレンジ色の火の玉が出現。駆けつけた森林警備隊員が何者かに襲われ死亡した。同時刻、空軍の宇宙監視センターのレーダーが未確認飛行物体をとらえた。物体は山中に落下した模様。調査に向かうモルダーは軍により拘束されそこでUFOによる誘拐経験者のマックスと知り合う。マックスは再び異星人に誘拐されると逃亡するが異星人を捕らえるため軍にも追われる。モルダーはマックスを助けようとするがその眼前でマックスは異星人に誘拐される。
*第11話（File No. 110） 「イヴ（Eve）」
**DNAを基にして作ったクローンで、『犯罪嗜好』ともいえる異常な性癖を持っていた。そう、事件の犯人はこの二人であり、その魔の手はスカリーにも伸びていく…。
*第12話（File No. 111） 「炎（Fire）」
**ロンドンで貴族が次々と焼死する怪事件が続発。それを受けた、ある貴族がアメリカに逃げてくるが、何と一連の事件の犯人もまたアメリカに乗り込んでいて…。
*第13話（File No. 112） 「海の彼方に（Beyond The Sea）」
*第14話（File No. 113） 「性を曲げるもの（Gender Bender）」
*第15話（File No. 114） 「ラザロ（Lazarus）」
**メリーランド州の銀行に強盗が押し入り、捜査官と双方撃ち合った結果相打ちになり病院に担ぎ込まれる。2人の心臓が停止してから13分後、捜査官のみが奇跡的に生き返った。数日後、遺体安置所に有った犯人の遺体から左手の指3本が切り取られ、結婚指輪が盗まれてしまう。そして、切断に使われた器具からは、なぜか捜査官の指紋が検出された。実は銃撃戦の際、強盗の魂が捜査官の肉体に乗り移っていたのだ…。
*第16話（File No. 115） 「再生（Young At Heart）」
*第17話（File No. 116） 「E.B.E（E.B.E）」
**ローン・ガンメン初登場エピソード。E.B.Eとは地球外生命体（Extraterrestrial Blological Entity）のこと。
*第18話（File No. 117） 「奇跡の人（Miracle Man）」
**テネシー州の宗教団体教祖サミュエルは手をかざすだけで人の怪我や病気を治すことができる「奇跡の力」を持っていた。キリストの再来と呼ばれる彼があるとき手をかざした相手が死亡してしまった。
*第19話（File No. 118） 「変形（Shapes）」
**モンタナ州のインディアンに伝わる伝説の獣「マニトゥ」が甦る。牧場で野獣と間違え、ネイティブ・アメリカンの青年が射殺される事件が発生。犯人となった牧場主は土地問題で前々からネイティブ・アメリカンと対立しており、当初はそれがらみの犯行と思われたが…。モチーフは狼男。
*第20話（File No. 119） 「闇（Darkness Falls）」
**ワシントン州で森林伐採労働者30人が行方不明になった。それは自然破壊によって現代に甦った古代虫の仕業だった。
*第21話（File No. 120） 「続 スクィーズ（Squeeze 11 aka Tooms）」
**モルダーに捕らえられたユジーンが証拠不十分で釈放される。そして次の冬眠に入るため残りの肝臓を狙う。
*第22話（File No. 121） 「輪廻（Born Again）」
**ニューヨーク州で警察署の窓から刑事が転落死。目撃していた少女が犯人の似顔絵を作るが、何故かそれは同じ警察署で9年前に殺害された刑事にそっくりだった。刑事の元妻の家にあった折り紙と少女の作った折り紙を見たモルダーは刑事が少女に転生したのではないかと考える。
*第23話（File No. 122） 「ローランド（Roland）」
**ジェットエンジンの研究者がエンジンに吸い込まれ死亡した。現場にいたのは知的障害者の掃除夫一人だけ。しかし調査の結果その掃除夫には半年前に死亡した双子がいることが判明。
*第24話（File No. 1x22）「三角フラスコ<終章>（The Erlenmeyer Flask）」
**オープニングのスローガンが「TRUST NO ONE（誰も信じるな）」となっている。これは作中のディープ・スロートのセリフからとったもの。

==第2シーズン==
*放映期間（アメリカ）　1994～1995　全25話
*ジリアン・アンダーソンが実生活で妊娠・出産をしたため、ダナ・スカリーの登場シーンが限定的。
**第25話（File No. 201）「リトル・グリーン・マン（LITTLE GREEN MAN）」
***X-ファイルは閉鎖されモルダーは詐欺事件関連の内勤にまわされ、スカリーはFBIアカデミーでの教職の仕事に戻った。マティソン上院議員からの情報でモルダーは単身、中南米プエルトリコへ向かう。そこには、宇宙から発信されたと思われる電波の記録が残されており、それはかつて宇宙探査機ボイジャーに搭載された“地球人からのメッセージ”であった。
**第26話（File No. 202）「宿主（THE HOST）」
***放射能により突然変異したプラナリアが人間に寄生する。
**第27話（File No. 203）「血液（BLOOD）」
***平和な町フランクリンで7件の大量殺人事件が続出した。唯一の共通点は現場付近の電子機器が破壊されていること。捜査の過程で市街地で採取したハエの死骸から、非認可の農薬LSDMが検出された。その薬は害虫に恐怖反応を引き起こし、作物に近づくのを防ぐという。
**第28話（File No. 204）「不眠（SLEEPLESS）」
***睡眠研究の権威、グリッソム博士が自宅で変死した。モルダーは渋々ながらクライチェックとコンビを組んで事件の捜査を開始する。
**第29話（File No. 205）「昇天 Part 1（DUANE BARRY）」
***異星人による誘拐経験者デュエイン・ベリが医師を人質に精神病院を脱走、立てこもり事件をおこす。再度連れ去られるのを恐れ、身代わりを立てようとしているのだという。交渉役に抜擢されたモルダーの説得により事件は解決するが、後の検査でベリーの主張通り、彼の首の後ろから不可思議な金属片が摘出された。その金属片を持ち帰ったスカリーは再び脱走したベリーに襲われる。
**第30話（File No. 206）「昇天 Part 2（ASCENSION）」
***ベリーにさらわれたスカリー捜索のためモルダーが担当となり捜索チームが結成される。モルダーはベリーを追い詰めるがシンジゲートの指示を受けたクライチェックの妨害のためにスカリーは異星人に連れ去られてしまった。
***オープニングのスローガンは「Deny Everything（すべてを拒絶しろ）」。
**第31話（File No. 207）「トリニティ（3）」
***三位一体をなぞった殺人事件が発生した。モルダーは吸血鬼の仕業だと確信する。
**第32話（File No. 208）「昇天 Part 3（ONE BREATH）」
***異星人に誘拐されていたスカリーが戻ってきた。しかしスカリーの血液は未知の有毒物質に侵され瀕死の状態だった。
**第33話（File No. 209）「地底（FIREWALKER）」
***カスケード山脈の活火山観測所からSOSが入り連絡が途絶えた。捜索隊のメンバーとなったモルダーとスカリーはそこで珪素生命体を発見する。
**第34話（File No. 210）「レッド・ミュージアム（RED MUSEUM）」
**第35話（File No. 211）「不老（EXCELSIUS DEI）」
**第36話（File No. 212）「オーブリー（AUBREY）」
***50年前FBIにプロファイリングを取り入れた捜査官の白骨死体が、オーブリーという町で発見された。この町では、白骨死体となって発見された捜査官が担当していた猟奇事件と同じ手口の殺人事件が発生していた。
**第37話（File No. 213）「フェチシズム（IRRESISTIBLE）」
***埋葬されたばかりの若い女性の遺体が、次々に冒涜されるという事件が発生した。犯人は葬儀屋の従業員であるネクロフィリアの変質者、ファスター。彼は自らの欲望を満たすために殺人を繰り返し、ついにスカリーに狙いを定めて接近し始める。モルダーに輪をかけたようなオカルトマニアが登場し、その推理に呆れたモルダーが現実的な推理を展開する珍しいパターンの話。
**第38話（File No. 214）「呪文（DIE HAND DIE VERLETZT）」
***黒魔術の真似事をしていた男子高校生が目と心臓をえぐられ死亡した。死亡した高校生の住む町では悪魔崇拝者が活動しているという噂がたっていた。
**第39話（File No. 215）「新鮮な死体（FRESH BONES）」
***ハイチ人難民キャンプで任務中の軍人が車を運転中、木に激突して死亡。軍は自殺と発表するが、妻はブードゥー教の呪いだと主張。検死を行おうとしてスカリーが見たものは軍人の死体ではなく犬のものだった。数日後, 死んだはずの軍人が呆然と歩いているところを発見された。血液検査の結果、彼の血液からフグ毒テトロドトキシンが検出され、モルダーはブードゥーの儀式により一種の仮死状態にされていたと推測する。
**第40話（File No. 216）「入植 Part 1（COLONY）」
***同じ顔をしたCIA局員が接触し彼らはロシアのクローン人間だと告げる。捜査を続けるモルダーが父に呼び出され実家に戻るとそこには幼少の頃誘拐されたサマンサの姿があった。そしてスカリーは殺された医師たちと同じ顔をした4人の男を保護する。
**第41話（File No. 217）「入植 Part 2（END GAME）」
***スカリーが異星人の殺し屋にさらわれた。殺し屋はスカリーと引き換えにサマンサの身柄を要求。FBIは二人を助けるために奮闘するがサマンサの命は失われてしまう。サマンサの置手紙からある研究施設を訪れたモルダーはサマンサのクローンと名乗る女性たちを見つける。そして秘密を暴くために氷に閉ざされた海へ赴く。
**第42話（File No. 218）「恐怖の均整（FEARFUL SYMMETRY）」
**第43話（File No. 219）「歪み（DOD KALM）」
***ノルウェー沖で米軍の駆逐艦が遭難。42時間後、付近を漂流していた救命ボートが発見されたが、乗っていたのは瀕死の老人18名だった。指紋照合により、そのうちの1名が28歳の海兵隊員と判明するが、外見は90歳の老人のように全身皺で覆われていた。調査を依頼されたモルダーとスカリーは現地に乗り込み調査を開始。『フィラデルフィア計画の再来か？』等と推理は錯綜するが、実は特殊な塩が急激に体を老化させると言う異常な現象が事件の犯人だった。
**第44話（File No. 220）「サーカス（HUMBUG）」
***奇怪なサーカス芸人の集まる土地で奇怪な殺人事件が起こる。事件が起きた町には、サーカスを引退した元団員たちが数多く住んでおり、被害者もまたその一人だった。現場の状況から、体の関節をはずす“脱出芸”の達人が容疑者となるが、動機の点で可能性は低かった。
**第45話（File No. 221）「カルサリ（THE CALUSARI）」
***遊園地で2歳の男の子がミニ機関車にひかれて死亡した。事故の直前に撮られた写真には、彼が無邪気に風船を追いかける様子が写っているが、空高く舞い上がるはずのそのヘリウム風船は、まるで彼を導くように水平に移動していた。写真を解析したところ、風船の下に多量の磁気エネルギーが認められた。ルーマニアの祈祷師「カルサリ」が少年にとりついた悪魔と戦う。
**第46話（File No. 222）「幼虫（F.EMASCULATA）」
***バージニア州の刑務所で奇病が発生。モルダーとスカリーが調査に向かう。ところが感染したと見られる受刑者が脱走していた。
**第47話（File No. 223）「影踏み（SOFT LIGHT）」
***ホテルの宿泊客が失踪し、現場には人間の燃えカスと同じ成分の灰が残されていた。やがて、捜査上に暗黒物質の実験中に影がブラックホール化した一人の博士の存在が浮かび上がる。ストーリーの鍵となる博士役は「名探偵モンク」でお馴染みの俳優、トニー・シャルーブが扮し、苦悩と恐怖におびえる人物像を好演している。影がストーリーの核となるため、撮影監督出身者が演出を担当している。
**第48話（File No. 224）「カニバル（OUR TOWN）」
***カニバリズムをテーマにした作品。精肉工場に派遣された食品検査官が行方不明になった。しかも、工場での聞き込み調査中に女性従業員が突如錯乱、人質をとった挙げ句に射殺されると言うおかしな事件が発生した。司法解剖の結果、彼女が狂牛病にも似たCJDという病気にかかっていたことが判明する。
**第49話（File No. 225）「アナサジ（ANASAZI）」
***オープニングのスローガンは「éí 'aaníígÓÓ 'áhoot'é」。これはナバホ語で「真実は彼方に」という意味。
***ニューメキシコ州でナバホ族の少年エリックが異星人の死体を発見。ワシントンでは体調不良のモルダーがロズウェル事件の真相を記したMJ-12のデータ、通称「MJファイル」を入手していた。モルダーは当初それを偽物と考えていたが、ナバホ語で書かれた暗号文書だった。モルダーを陥れるための陰謀が進行し、モルダーに忠告を与えた父はクライチェックに殺され、モルダーに罪が擦り付けられる。スカリーの機転により、モルダーは怪我を負いつつも策謀を逃れナバホ族居留地で採石場に埋められていた貨車から大量の異星人の死体を発見する。

==第3シーズン==
*放映期間（アメリカ）　1995～1996　全24話
:*第50話（File No. 301）『祈り（The Blessing Way）』
:*:証拠隠滅とモルダー殺害のため貨車を爆破するCSマン。モルダーは死んだと思われていたが、死線をさまよいながらも生きのび、ナバホ族の「救済の儀式」をうけ復活する。CSマンは「MJファイル」を記録したテープを手に入れるためにクライチェックにスカリー暗殺を命じる。ところがクライチェックが撃ったのはスカリーの姉だった。スカリーは自分の首の後ろに埋め込まれた金属片を見つけ摘出するが、これが後のストーリーで重要な行為となる。
:*第51話（File No. 302）『ペーパークリップ（Paper Clip）』
:*:父がなぜ殺されたのか、妹の身に何が起こったのかを探るモルダーはナチスの科学者クレンバーから助言を得、廃墟となった坑道から大量の医療カルテを発見する。同時にスカリーは異星人らしき人影をモルダーはUFOを目撃した。そしてスキナーはMJファイルのテープと引き換えにCSマンからモルダーとスカリーの身の安全を要求する。
:*第52話（File No. 303）『D.P.O.（D.P.O.）』
:*:オクラホマ州のゲームセンターで男が雷に撃たれて死んだ。落雷が多発する町で一人の青年が雷に撃たれても生きていた。事件現場のゲームセンターのバーチャファイター2にはその青年のイニシャルが残されており…
:*第53話（File No. 304）『休息（Clyde Bruckman's Final Repose）』
:*:占い師の連続猟奇殺人事件が発生した。現場には目玉と内臓の一部だけが残されており、犯人の手がかりは一切つかめていない。そんな中、「アパートのゴミ箱に目玉をくりぬかれた女性の死体がある」と通報が入り、警察は第一発見者を尋問した。彼は人の死ぬ瞬間が霊視できると告白し、消えた占い師の死体の遺棄現場を次々と言い当てた。
:*第54話（File No. 305）『名簿（The List）』
:*:フロリダ州の刑務所で、カリスマ的魅力を持った一人の黒人死刑囚が処刑された。その数日後、その男の独房で看守が変死。わずか一夜で大量のウジが発生し、腐乱死体となった。死刑囚が生き返ったという噂が流れる中、彼が生前「蘇って5人に復讐する」と言う言葉を残していた事が判明。復讐される残りの3人の名前を知っていると言う囚人が現れ、減刑を条件に名簿の引き渡しを申し出た。
:*第55話（File No. 306）『胃液（2Shy）』
:*:埠頭に放置されていた車から女性の変死体が発見された。全身はゼリー状の物質で覆われており皮膚は完全に溶解している。検死の結果、体脂肪が極度に消失していると判明。ゼリー状の物質からは高濃度の塩酸と消化酵素が検出された。やがて逮捕された犯人は、脂肪が急速に無くなっていく特異体質であり、出会い系サイトを駆使して女アサリをしていた翻訳家だった。
:*第56話（File No. 307）『歩兵（The Walk）』
:*第57話（File No. 308）『土牢（Oubliette）』
:*第58話（File No. 309）『二世（Nisei）』
:*:日本が本格的に関わっているエピソード。「日本の情報機関には謎の部分が多い」など、日本を過大評価している傾向がある。また、殺人現場にいた日本の外交官が日本語をしゃべるシーンがあるが、その日本語がまるで、チンピラみたいな喋り方で、とてもインテリというキャラクターからかけ離れているのは御愛嬌。（内容：(彼を逮捕したモルダーにたいして)「貴様、必ず殺してやる。」「何ほざいてる」「くそお」など)
:*:モルダーに異星人の解剖ビデオを売った男が殺された。モルダーは現場で日本の外交官を逮捕する。その男の持っていた書類からスカリーは異星人に誘拐された経験のある女性たちと知り合う。モルダーは同様に衛星写真に写っていた船の調査をするが捜査に行き詰る。マディソン上院議員からの情報でモルダーは日本人医師イシマルが「実験体」を連れ込んだ列車に潜入する。
:*第59話（File No. 310）『731（731）』
:*:旧日本軍731部隊の生き残りが、日本に生物兵器を持ち込む。スカリーは自身の首に埋め込まれていたチップを調べ、それを製作した日本企業を突き止める。それは存在していない企業であり、その所在地でスカリーはイシマルの忌まわしい実験の犠牲者を発見する。Xファイルのストーリー全体のターニングポイントとなる話であったにも拘わらず、TV放映版では省略された。
:*:オープニングのスローガンは「APOLOGY IS POLICY(謝罪は真実を抹殺する)」
:*第60話（File No. 311）『黙示（Revelations）』
:*:ケヴィン・ゼガーズ
:*第61話（File No. 312）『害虫（War of The Coprophages）』
:*:ゴキブリ型地球外生物によって殺虫剤買占めのパニックが起こる。
:*第62話（File No. 313）『星（Syzygy）』
:*:星の配列が人々の精神を狂わせる。
:*第63話（File No. 314）『グロテスク（Grotesque）』
:*:テレビ朝日版では神戸連続児童殺傷事件の影響で（エピソード中の部分が犯行を連想させるせいか）、シーズン3の最終回として放送。タイトルも『怪物』に変更になった。
:*第64話（File No. 315）『海底（Piper Maru）』
:*:船の乗員が被爆する事件が発生した。いくつかの情報からモルダーは香港へ飛び、事件の元凶であるクライチェックを追い詰める。
:*第65話（File No. 316）『アポクリファ（Apocrypha）』
:*:クライチェックはオイル状の異星人「ブラックキャンサー」にとりつかれ操られていた。ブラックキャンサーはMJファイルのデータテープと引き換えにCSマンからUFOのありかを聞き出す。
:*第66話（File No. 317）『プッシャー（Pusher）』
:*:武士道を信奉する殺人鬼「プッシャー」が登場。彼を護送中のパトカーが自らトラックに突っ込み、運転していた警察官は最後の力を振り絞るように容疑者の手錠を外して逃がしてしまった。事件の数分前、犯人は警官に意味不明な言葉を投げかけており、その暗示によって相手を操った可能性が考えられた。
:*第67話（File No. 318）『骨董（Teso Dos Bichos）』
:*:エクアドルの遺跡で発見されたセドナ族の古代のシャーマンの遺骨。その発掘に関わった考古学者たちが次々と変死した。
:*第68話（File No. 319）『賭博（Hell Money）』
:*:中国人男性が生きたまま焼かれ、現場には漢字の鬼の文字が残されていた。モルダーとスカリーは中華街を舞台に捜査を進める。
:*第69話（File No. 320）『執筆（Jose Chung's From Outer Space）』
:*:作家のホセ・チャンが登場、後に『ミレニアム』第31話「最期の審判（Jose Chung's Doomsday Defense）」に登場する。
:*第70話（File No. 321）『化身（Avatar）』
:*:スキナーがメインのエピソード。行きずりで女と夜を共にしたスキナーが女に嵌められてしまう。
:*第71話（File No. 322）『ビッグ・ブルー（Quagmire）』
:*:ジョージア州ヒューベルマンズ湖で殺人事件がおこった。モルダーは古代生物「ビッグ・ブルー」の仕業だと考えるが…
:*第72話（File No. 323）『電波（Wetwired）』
:*:善良な人間が突如殺人鬼に変貌する。それはケーブルテレビの発信するサブリミナル効果の影響だった。
:*第73話（File No. 324）『タリサ・クミ（Talitha Cumi）』'''（FOX channelでは第4シーズン）'''
:*:バーガーショップで発砲事件が発生。負傷者がでるがその場に居合わせたスミスという男が手をかざすと傷は癒えてしまった。翌日、出勤したスミスはCSマンによって投獄されてしまうが、脱獄しスカリーに保護を求める。一方、モルダーの母はCSマンと口論した後、脳卒中で倒れてしまう。

==第4シーズン==
*放映期間（アメリカ）　1996～1997　全24話
**第74話（File No. 401）「支配者（Herrenvolk）」
***オープニングのスローガンは「Everything Dies（すべてが死滅する）」。
***スミスと共にカナダの農場を訪れたモルダーが見たものは、そこで働くサマンサのクローン達だった。スカリーはスミスのコンピューターに残されていたデータから、種痘により国民が管理されているのではないかと推測する。
**第75話（File No. 402）「アンルーヘ（Unruhe）」
**第76話（File No. 403）「ホーム（Home）」
***近親婚を繰り返してきた家族が殺人を犯す。
**第77話（File No. 404）「メラニン（Teliko）」
***オープニングのスローガンは「Deceive Inveigle Obfuscate（欺瞞・歪曲・陰謀、騙せ・丸め込め・混乱させろ、とも）」。
***黒人男性が色素を奪われ殺された。ブルキナファソの大使はアフリカの化け物「テリコ」の仕業だとモルダーに伝える。
**第78話（File No. 405）「追憶（The Field Where I Died）」
**第79話（File No. 406）「整形（Sanguinarium）」
**第80話（File No. 407）「紫煙（Musings of a Cigarette Smoking）」
***CSマンの過去がわずかながら明らかになる。
**第81話（File No. 408）「ペーパー・ハート（Paper Hearts）」
***シリーズを根底から覆す事件が発生！？　ヴァージニア州の公園で、白骨化した少女の死体が発見された。衣服の左胸の部分がハート型に切り抜かれていることから、現在服役中のジョン・リー・ローチがその犯人としてあげられた。13人の少女を次々に誘拐して殺害、戦利品として被害者の衣服をハート型に切り取って集めていた殺人鬼である。数日後、彼が犯行当時に使用していた車の屋根の内側から16枚のハートの布きれを発見され、追求したところ、そのうち一枚は モルダー捜査官の妹、サマンサのものであるという返事が…。
**第82話（File No. 409）「ツングースカ Part1（Tunguska）」
***テログループの一員として働いていたクライチェックを逮捕したモルダーとスカリー。彼の情報でロシアから持ち込まれた鉱物を手に入れるが、その鉱物を巡って殺人事件がおきる。スカリーは研究所に鉱物の分析を依頼するが、分析を担当した科学者が鉱物の中から出てきたブラックオイルに感染し意識不明になる。モルダーは鉱物の正体を知るためにロシアのツングースカへ飛ぶが、秘密実験場で捕まり、ワクチン開発実験の実験体としてブラックオイルに感染させられてしまう。
**第83話（File No. 410）「ツングースカ Part2（Terma）」
***オープニングのスローガンは「E pur si muove」。これはガリレオが言ったとされる有名な台詞「それでもそれ（地球）は動く」。
**第84話（File No. 411）「カビ（El Mundo Gira）」
***カリフォルニア州で季節労働者の女性の変死体が発見された。住民たちはチュパカブラが現れたと恐れる。
**第85話（File No. 412）「魂のない肉体（Kaddish）」
**第86話（File No. 413）「タトゥー（Never Again）」
***男の腕に彫られた女性の顔のタトゥー、そのタトゥーが男を殺人鬼に変える。『タトゥー』の声はジョディ・フォスターが担当。
**第87話（File No. 414）「腫瘍（Leonard Betts）」
***全身が癌細胞でできた男が他者の癌細胞を取り込んでいく。そしてその魔手はスカリーにもおよぶ。
**第88話（File No. 415）「メメント・モリ（Memento Mori）」
***スカリーが癌に侵された。かつて出会ったUFOサークルのメンバーも癌に侵されていたことを思い出したスカリーは、再びメンバーと接触する。
**第89話（File No. 416）「P.O.W（Unrequited）」
**第90話（File No. 417）「MAX Part1（Tempus Fugit）」
**第91話（File No. 418）「MAX Part2（MAX）」
**第92話（File No. 419）「凍結（Synchrony）」
**第93話（File No. 420）「スモール・ポテト（Small Potatoes）」
***ウェストバージニア州のある町で、スターウォーズファンの女性が尻尾のある赤ん坊を産んだ。それは尾肢と呼ばれるものだったが、その町では他に4人も尻尾をもつ赤ん坊が生まれていた。
**第94話（File No. 421）「ゼロ・サム（Zero Sum）」
**第95話（File No. 422）「哀歌（Elegy）」
**第96話（File No. 423）「フラッシュバック（Demons）」
**第97話（File No. 424）「ゲッセマネ（Gethsemane）」
***オープニングのスローガンは「Believe the Lie（嘘を信じろ）」。
***セント・エライアス山で氷漬けになった異星人が発見された。モルダーらは多大な犠牲を払いながらも異星人の遺体を手に入れる。だが、国防総省スタッフのグリッチュガウはそれは偽物で、これまでモルダーが手に入れた異星人の情報も全て嘘だと告げる。

==第5シーズン==
*放映期間（アメリカ）　1997～1998　全20話
**第 98話（File No. 501）「帰還 Part 1（Redux）」
***オープニングのスローガンは「All Lies Lead to the Truth（すべての嘘は真実に通じる）」
***自殺を偽装したモルダーはスカリーの癌の治療法を探るべく国防総省に侵入する。それを目撃したクリッチュガウは息子の治療薬を入手するためにモルダーを極秘の施設へと導く。国防総省からペンタゴンの巨大な倉庫にはいったモルダーはそこでスカリーの治療薬らしきものを発見する。
**第 99話（File No. 502）「帰還 Part 2（Redux 2）」
***CSマンはモルダーをシンジゲートに引き込むためにスカリーの治療法を教え、サマンサに引き合わせる。CSマンの行動に不信感をつのらせるシンジゲートメンバーは部下にCSマンの暗殺を命じた。
**第100話（File No. 503）「アンユージュアルサスペクツ（Unusual suspects）」
***ローン・ガンメン結成エピソード
**第101話（File No. 504）「迂回（Detour）」
***FBIの研修へと車で向かう途中、モルダー達は父親と子が森に狩りに入ったまま、森で何者かに襲われて父親が行方不明になったという事件に遭遇する。興味を憶えたモルダーは独断でスカリーを連れて地元警察と捜査を始め、その森に探索に入るものの、次々にメンバーが何者かに襲われていく。
**第102話（File No. 505）「プロメテウス（Post-Modern Prometheus）」
***全編モノクロ処理された、人造人間をめぐるエピソード。
***作中クローズアップされるシェールの唄う曲は「Walking In Memphis」（アルバム「IT'S A MAN'S WORLD」に収録）である。ラスト付近に登場するのはソックリさん芸人<!--のトレイシー・ベル-->。
**第103話（File No. 506）「クリスマス・キャロル（Christmas Carol）」
***スカリーに奇妙な電話がかかってきた。亡き姉の声で「彼女はあなたを必要としている」と告げる。発信元のシム家には幼い頃の姉そっくりな養女エミリーがいた。姉の子ではないかと疑うスカリーはその子のDNA鑑定を行う。
**第104話（File No. 507）「エミリー（Emily）」
***DNA鑑定の結果はエミリーはスカリーの子供だと判明した。スカリーはエミリーの養父母の不信な死亡事件をはじめ、何者かにエミリーが狙われている事、不治の病に侵されていることを知り、彼女の出生には重大な機密が隠されていると確信する。
**第105話（File No. 508）「狐狩り（Kitsunegari）」
***第66話でモルダーに逮捕された殺人鬼プッシャーが脱獄した。彼の裁判にかかわった判事が殺され日本語で「狐狩り」とメッセージが残されていた。モルダーは再びプッシャーを追う（狐とは、モルダーのファーストネーム・フォックスを指している。つまり、モルダーを殺すという予告を意味する）。
**第106話（File No. 509）「分裂（Schizognity）」
***ミシガン州の果樹園で農夫が地中に引きずり込まれるという不審な死を遂げた。警察は農夫の息子ボビーに疑いの目を向けるが、モルダーは違うと推理する。がしかしボビーは学校のクラスメイトに「お前も殺すぞ」と脅してしまう。
**第107話（File No. 510）「ドール（Chinga）」
***著名なホラー小説家スティーヴン・キングが脚本に参加
***スカリーが休暇と称して訪れた町のあるスーパーで客全員が顔を掻き毟り、従業員がナイフを自分の顔に突き刺して自殺するという怪事件が起きる。スカリーはこの事件の捜査に参加するのだが･･････
***魔女と呼ばれる親子の周囲で不気味な殺人事件が発生する。スカリーが休暇中に出会う事件で、モルダーは「羽が伸ばせる」的発言をしつつも、何度もスカリーに電話をしている。ラストでは暇つぶしに天井に鉛筆を刺してダーツ代わりに遊んでいる。
**第108話（File No. 511）「キル　スウィッチ（Kill Switch）」
***著名なSF小説家ウィリアム・ギブスンが脚本に参加
***高名なインターネットプログラマーが銃撃戦に巻き込まれ死亡した。それは彼らが組んだプログラムの反乱だった。
***ウィリアム・ギブソンは後に「ファースト・パーソン・シューター」の脚本を書く。
**第109話（File No. 512）「吸血（Bad Blood）」
***吸血鬼を題材にしたストーリーでありながらも、非常にギャグやジョークの多いコメディーのような作品。ある事件のモルダーとスカリーの回想から始まるが、それぞれの見方で相手の印象がかなり変わっているのが特徴。ジリアン・アンダーソンも好きな作品だとインタビューで語っている。
**第110話（File No. 513）「ペイシェントX（Patient X）」
***かつてスカリーが異星人に誘拐されたスカイライン・マウンテンで大量の焼死体が発見された。ロシアでも同様の事件が起こっており、シンジゲートも対応に苦慮していた。異星人に否定的になっていたモルダーはUFOによる誘拐経験者カサンドラに引き合わされる。しかしある夜、カサンドラやスカリーら誘拐経験者は引き寄せられるようにダムに集う。
**第111話（File No. 514）「赤と黒（The Red and The Black）」
***オープニングのスローガンは「Resist or Serve（抵抗か服従か）」
**第112話（File No. 515）「旅人（Travelers）」
**第113話（File No. 516）「マインド・アイ（Mind Eye）」
***麻薬密売人の殺害現場にいた盲目の女性が逮捕された。盲目ゆえに犯行は難しいと主輪荒れたが、彼女は犯人しか知らない情報を供述した。
**第114話（File No. 517）「万霊術（All Souls）」
***智天使の4人の娘の魂を悪魔が狙う。
**第115話（File No. 518）「アンダーカバー（The Pine Bluff Variant）」
***テロリストグループが危険な生物兵器を手に入れた。テロ集団に潜入捜査するモルダーに危機が迫る。
**第116話（File No. 519）「幻妖（Folie A Deux）」
***平凡な営業マンが社員を人質に会社にたてこもった。彼は社長が化け物で社員をゾンビに変えているという。その後モルダーにも化け物が見えるようになり困惑する。
**第117話（File No. 520）「ジ・エンド（The End）」
***オープニングのスローガンは「The End」

==第6シーズン==
*放映期間（アメリカ）　1998～1999　全22話
*第120話から第129話まではアメリカと日本では放映順が異なる。
**第118話（File No. 601）「ビギニング（The Beginning）」
***劇場版「X-ファイル・ザ・ムービー」の続き。Xファイル課は再開されることになったものの、担当は彼らはではなく、なんとジェフリー・スペンダーとモルダーの元同僚で恋人同士だったダイアナ・ファウリーであった。別部署に飛ばされたモルダー達の上司にはカーシュ副長官が当てられ、超常現象に懐疑的なカーシュはXファイルからは手を引くように圧力をかける。一方、同時期にブラックオイルに感染したある作業員が自宅にて体内で異星人が誕生したことで内側から抉り出されるようにして殺され、その後様子を見に来た同僚も異星人に惨殺されるという事件が発生。予想外の事態に必死に内密に事を運ぼうとするシンジゲート。そしてモルダーは独自にこの事件を知り調査を開始する。その頃、シンジゲートによって異星人捜査の為にある少年が利用されようとしていた。彼こそ人の心が読めるという超能力を持った少年ギブソン・プレイズであった。
**第119話（File No. 602）「迷走（Drive）」
***ネバダ州で暴走車から救出された人質の女性が救出直後に死亡した。スカリーは感染症を疑い調査を開始。一方、モルダーは警官を振り切った暴走犯の人質にされてしまった。
**第120話（File No. 603）「トライアングル（Triangle）」
***オープニングのスローガンは「Die Wahrheit ist irgendwo da drausen」。これは通常のスローガン「The Truth is Out There」をドイツ語にしたもの。バミューダ・トライアングルで漂流していたモルダーは、ある船に救助された。その船は60年前に同海域で突然消息を絶った豪華客船クイーン・アン号だった。彼はタイムトラベルしていたのであった。その頃、現在の時間の中でモルダーが行方不明になった事を知ったスカリーはローン・ガンマンと共にFBI内を駆け回って糸口を探そうとする。
***このエピソードでは監督であるクリス・カーターが一つのフィルム約10分程度のものを連続撮影して4つ繋げて一つの話にするという試みがなされた。そのため、映像の中ではシーンが途切れることなく連続して放送されているカメラ・ワークを見ることができる。
**第121話（File No. 604）「ドリームランド Part.1（Dreamland）」
***エリア51の職員から匿名の情報提供があり現地へ向かうモルダーとスカリー。入り口で職員のモリスから尋問を受けていると頭上をUFOらしき物体が通り過ぎた。次の瞬間、モルダーとモリスの魂が入れ替わってしまった。
**第122話（File No. 605）「ドリームランド Part.2（Dreamland II）」
***元に戻る方法を模索するスカリー。陰謀に携わる者の悲哀を知るモルダー。一方のモリスはモルダーとして新たな人生を楽しく生きようとしていた。
**第123話（File No. 606）「クリスマス・イブの過ごし方（How The Ghosts Stole Christmas）」
***クリスマス・イブの夜、心霊スポットとして有名な屋敷で、老夫婦の幽霊がモルダーとスカリーを手玉に取り、様々なイタズラをしかけていく。
**第124話（File No. 607）「愛児（Terms of Endearment）」
***出産を間近に控えたある妊婦が、夜中に悪魔のような謎の化け物に襲われて無理やり子供を奪われてしまう。夢かと思われたが実際カーペットには大量の血が付着し、現実に起こった事件であると判明する。新婦の兄がX-ファイル課に提出した捜査依頼書を入手したモルダーは本来の業務をスカリーに押しつけて勝手に現地に行って捜査を開始する。
**第125話（File No. 608）「レイン・キング（The Rain King）」
***雨乞い師の行くところ必ず雨が降る。という力を利用して詐欺をやっている、通称レイン・キングと呼ばれる男がいるので、そいつを捕まえてほしいという依頼を受けたモルダーとスカリー。疑いながらも、彼らの目の前でなんと本当に雨乞い師のところ一帯に雨が降る、という状況に出くわす。ところがそれは雨乞い師の力ではなく…。
**第126話（File No. 609）「S.R.819（S.R.819）」
***ジムで倒れ、病院で目覚めたスキナーに一本の電話が入る。それは、「お前にはあと24時間の命しかない」と機械音声で伝える死の宣告であった。スカリーはスキナーの症状から毒を盛られたと推測、彼の血液から未知の物質の増殖を発見する、その正体は新技術で開発されたナノマシン。スキナーはクライチェックによってナノマシンを体内に注入されていた。
**第127話（File No. 610）「ティトノス（Tithonus）」
***犯罪現場写真家の老人フェリッグは、人の絶命の瞬間をカメラに収め続けていた。FBIニューヨーク支局の捜査官は彼が殺人を犯しているのではないかと疑い、スカリーに捜査への協力を依頼する。その後の調査により、フェリグが名を変えてアメリカ各地を転々としていた事、そして百年以上も前から指名手配になっていた事が判明する。果たして、彼は一体何者なのだろうか…？
**第128話（File No. 611）「ファイト・ザ・フューチャー Part.1（Two Fathers）」
***これまでの陰謀を巡る戦いにひとつの決着をつける話。このパート1は、C.S.マンのある人物への一連の流れの回想を聞かせるという形で描かれる。「ペイシェントX」でUFOに連れていかれたカサンドラが発見される。しかしながら彼女はすでに宇宙人と人間のハイブリッドの第一号として生まれ変わってしまっていた。
**第129話（File No. 612）「ファイト・ザ・フューチャー Part.2（One Son）」
***シンジゲートが誕生するきっかけとなった、ロズウェル事件以来彼らが裏で行ってきた「異星人入植計画」の全貌が明かされる。ハイブリッドであるカサンドラが誕生してしまったことで、事態は急変し入植計画を急ぐシンジゲート。そしてその先には思いもよらない結末が待っていた。
**第130話（File No. 613）「アグア・マラ（Agua Mala）」
***シーズン5に登場したXファイルの創始者である、アーサー・デールズの依頼を受けて、フロリダ州に向かったモルダーとスカリー。そこはハリケーンに襲われている真っ只中であった。デールズによれば、このハリケーンの最中に知り合いの海洋学者が得体の知れないものに襲われて消息を絶った、というものであった。捜査を進めながら、二人はとあるコンドミニアムに避難するが、そこにはまだ何人か住人たちが残っていた。そんな状況下で彼らは深海生物と思われる何ものかに襲われる。
**第131話（File No. 614）「月曜の朝（Monday）」
***モルダーのデジャ・ヴ。一人の女性が繰り返される月曜日から抜け出そうと試む。
**第132話（File No. 615）「スイート・ホーム（Arcadia）」
***新興住宅地アルカディア・フォールスで起こった奇怪な失踪事件を調査するため、モルダーとスカリーは夫婦として入居する。アルカディアの住人たちは好意的であるものの、そこの規則は異常なほどに細かく厳しいものであった。
**第133話（File No. 616）「絶滅種（Alpha）」
***中国からカリフォルニア州に運ばれてきた絶滅したはずの犬。それは人間以上の知能を持ち、自らを捕らえた人間たちに復讐を開始する。
**第134話（File No. 617）「電界（Trevor）」
***ミシシッピ州の刑務所で屋外の独房に入れられていた囚人が、竜巻に巻き込まれ結果的に脱獄することとなった。かれは竜巻により多量の電磁波を浴び、物体をすり抜ける能力を身につけていた。
**第135話（File No. 618）「ミラグロ（Milagro）」
***傷痕を一切残さず心臓だけが摘出される、という世にも恐ろしい連続殺人事件が発生。フードを深く被った容疑者に襲われ、男の子が心臓をえぐり取られ殺害されたのだ。そんな中、何者かがモルダーのオフィスに封筒を滑り込ませていった。差出人不明の封筒には、炎に包まれた心臓を手に持ったレリーフの小さなペンダントが入っていた。やがて、捜査線上にモルダーの家の隣室に引っ越してきた若い作家、フィリップ・パジェットが浮上する。
**第136話（File No. 619）「荒野の三人（Three of a Kind）」
***ラスベガスで開かれている秘密兵器会議を探っていたローン・ガンメン。かつてXに誘拐された科学者スザンヌ・モデスキーをカジノで見かけ、彼女を救うため、スカリーを巻き込んで活動を開始する。
**第137話（File No. 620）「アンナチュラル（The Unnatural）」
***主演のデイヴィッド・ドゥカヴニーが監督・脚本を担当。
***オープニングのスローガンは「In the Big Inning」。本エピソードが野球をテーマにしているところからつけられたと思われる。
***1974年、エックスリーという伝説的な選手が黒人野球チームに属していた。人種差別主義者から彼を守るため、警察官デールスが護衛を担当する。チームに同行したデールスはエックスリーの正体を見てしまう。
**第138話（File No. 621）「トリップ（Field Tlip）」
***ハイキングに行ったカップルが、数日後、白骨死体となって発見された。モルダーは、発見現場が不思議な光が発見されているブラウン山であることから異星人に関わる事件だと睨む。現場へ向かうと、洞窟の中で死んだはずのカップルを発見。二人は強い光に誘導され、異性人に拉致されていたという。その後、再び強い光が洞窟の中に差し込み、その中へ突き進むモルダー。そして、モルダーを追ってスカリーが見たものとは…。現実を疑いたくなるストーリー。
**第139話（File No. 622）「創世記（Biogenesis）」

Denna artikel innehåller information och sammanfattningar av avsnitt från den andra säsongen av den amerikanska TV-serien ''Arkiv X''. 

Säsongen producerades mellan åren 1994-1995.

== Little Green Men ==
** Författare: Glen Morgan, James Wong
** Regissör: David Nutter
** Gästskådespelare Raymond J Barry som Senator Richard Matheson

När nu Arkiv X är stängt, har Scully blivit satt som lärare på FBI-akademin, medan Mulder gör meningslöst övervakningsjobb. Efter ett möte med Senator Matheson, en av de som stöder Arkiv X återuppöppnande, väljer Mulder att inte lyda order, och åker till en övergiven SETI-plats i Puerto Rico, som oförklarligt har återaktiverat sig själv, och innehåller bevis på utomjordiskt liv.

== The Host ==
** Författare: Chris Carter
** Regissör: Daniel Sackheim
** Gästskådespelare Darin Morgan som Flukeman

AD Skinner skickar iväg Mulder för att undersöka ett lik som spolats upp i New Jerseys kloaker från havet. Mulder tror att det tråkiga uppdraget är ett straff, men han upptäcker vad som visar sig vara något som taget från Arkiv X.

== Blood ==
** Författare: Glen Morgan, James Wong
** Efter en idé av: Darin Morgan
** Regissör: David Nutter

När åtskilliga våldsamma dödsfall i ett litet bonde-samhälle, kopplas ihop med förstörandet av digitala apparater, tror Mulder att folk drivs att döda, med hjälp av subliminala meddelanden i digitala skärmar.

== Sleepless ==
** Författare: Howard Gordon
** Regissör: Rob Bowman

Mulder accepterar motvilligt en ny partner, Alex Krycek, och de undersöker dödsfallen kring flera Green Beret-soldater, som deltog  i ett sömnborttagnings-experiment, under Vietnamkriget.

== Duane Barry ==
** Författare & regissör: Chris Carter
**Gästskådespelare: Steve Railsback som Duane Barry och CCH Pounder som Agent Lucy Kazdin

Mulder kallas till en gisslan-situation, som involverar Duane Barry, en f.d. FBI-agent, som påstår sig ha blivit bortförd av utomjordingar, och vill tillbaka till platsen han blev bortförd ifrån, med någon som ska bli tagen i stället för honom. Olyckligtvis är den han väljer Scully.

== Ascension ==
** Författare: Paul Brown
** Regissör: Michael Lange

När Mulder får reda på att Scully blev kidnappad av Duane Barry, så retar han upp sina överordnade och Alex Krycek, när han gör vad som helst för att hitta henne. Under tiden får man reda på att Krycek rapporterar Mulders aktiviteter till Cigarett-rökande mannen.

== 3 ==
** Författare: Chris Ruppenthal, Glen Morgan, James Wong
** Regissör: David Nutter

Mulder, som nu är ensam tillbaka på Arkiv X, undersöker en serie av vampyr-liknande mord i Los Angeles, och faller för just kvinnan som är huvudmisstänkt.

== One Breath ==
** Författare: Glen Morgan, James Wong
** Regissör: R.W. Goodwin

Scully dyker mystiskt upp på ett sjukhus i Washington, levande men i koma, och Mulder måste kämpa för att hålla henne vid liv, för att få reda på vad som hänt henne, och vem som gjorde det. Under tiden kämpar Scully en egen kamp, när hon måste bestämma om hon ska fortsätta leva, eller gå vidare till nästa värld.

== Firewalker ==
** Författare: Howard Gordon
** Regissör: David Nutter

Mulder och Scully, som slutligen är återförenade, åker till en aktiv vulkan, som är under geologisk undersökning, och hittar en dödlig livsform, som kan överleva i hettan i kratern, och dödar forskarna, för att inte upptäckas.

== Red Museum ==
** Författare: Chris Carter
** Regissör: Win Phelps

När de undersöker sambandet mellan bortförningarna av åtskilliga tonåringar och en lantlig religiös kult, upptäcker Mulder och Scully ett hemligt test som görs på barnen, genom att använda det utomjordiska Purity Control-DNA:t från "The Erlenmeyer Flask". Det leder Mulder till Deep Throats mördare.

== Excelsis Dei ==
** Författare: Paul Brown
** Regissör: Steven Surjik

Mulder och Scully är med om konstiga händelser på ett pensionärshem, när en av sköterskorna attackeras av en osynlig kraft, som hon påstår är en av de inneboende, en 90-årig man.

== Aubrey ==
** Författare: Sara Charno
** Regissör: Rob Bowman

En detektiv upptäcker under mystiska omständigheter kvarlevorna efter en FBI-agent, som försvann på 1940-talet, då han undersökte ett mordfall, som påminner om ett nutida. Mulder och Scully tror att den ursprunglige mördaren genetiskt har fört vidare det våldsamma beteendet till sitt barnbarn.

== Irresistible ==
** Författare: Chris Carter
** Regissör: David Nutter

En begravningsarbetare som tänder på att samla hår och fingernaglar från de döda, börjar själv döda för att utvidga sin samling. Hans nästa offer verkar bli Scully