==Fechos==
*Finase la "Crónica Albeldense -
Nel mes de Payares del añu 883, finose, casi dexuru n'Uvieu, un testu que contenía una miscelanea de noticies hestóriques de tol Mundu, con cronoloxies, nómines y alabances de personaxes, ye dicir, aproximadamente lo que agora nomamos una Hestoria Universal o, meyor, un compendiu d'Hestoria Universal. N'efeutu, tal obra pretendió ser una complilación de los aconteceres hestóricos desarrollaos hasta aquel momentu. Asina dizse nes sos primeres llinies: ''Exquisitio totius mundi, omnis mundus est descriptus a viris sapientissimis... (Gueta de notivies de tol Mundu: tol mundu foi descritu per homes de grandes saberes...).'' La so fecha de determinación ye bien nidia nes caberes llinies del so testu: n'elles cuenta que un sacerdote nomau Dulcidio foi enviau por Alfonso III con una embaxá a Córdoba nel mes de Setiembre ''(septembrio mense)'' del añu 883 y que en Payares ''(novembrio discurrente)'' aún nun había tornao. Finose, pues, esa Crónica en Payares del 883, fai agora, 2005, xustamente mil ciento veinti dos años.

==Nacencies==
*  -

==Muertes==
*  -

Category:Sieglu IX

am:883 እ.ኤ.አ.

bh:८८३

co:883

csb:883
cv:883

eo:883
es:883

gd:883

ksh:Joohr 883

''Cette page concerne l'année '''883''' du calendrier julien.''

== Événements ==
===Asie===
* Révolte en Chine. Le chef turc) Tang. Huang Chao s'enfuit au Shandong où il est tué. Li Keyong reçoit en fief la province de Shanxi tandis que Zhu Wen, lieutenant de Huang Chao rallié à la cause impériale reçoit une importante partie du Henan autour de Kaifeng. Les deux chefs se disputent le pouvoir au nord alors que le sud est partagé entre sept dynasties provinciales.
* Raid des église est transformée en mosquée.

===Proche-Orient===
* Al-Mu`tamid réprime la révolte des Zandj, esclaves noir des plantations en Irak. Il prend leur capitale Al Muktara (« ''la choisie'' »).

===Europe===
thumb|350px|Baptême  de [[Bořivoj Ier de Bohême]]
* Baptême par Méthode de Borivoj Přemyslide, prince tchèque de Ludmila (date possible).
* Oleg le Sage soumet les Drevlianes, les Sévérianes et les Radimitches, tribus slaves établies au nord de Kiev (fin en 885).
* Duisbourg est pillée par les Vikings.
* Les Vikings s'établissent à Amiens. Au cours de l'été, ils pillent les abbayes de Saint-Quentin, l'église de la mère de Dieu à Arras, Montier-en-Der et Troyes. Au cours de l'été ils obligent les Flamands à quitter leurs terres qu'ils dévastent.
* Gerbert d'Aurillac devient l’ami d’Othon II, qui le nomme abbé de Bobbio. Il devient le précepteur du futur empereur Othon III et lui insuffle ses idées politiques.
* L'abbaye du Mont-Cassin est pillée et brûlée par les Sarrasins.
* Première frappe vénitienne, qui développe de plus en plus son commerce international en direction de Pavie et de l’intérieur de l’Europe.

== Naissances en 883 ==

*

== Décès en 883 ==

*rois de France Louis III et de Carloman II.
* idriside

*

am:883 እ.ኤ.አ.

bh:८८३

co:883

csb:883
cv:883