'''Elias Sarkis''' (Shabbaniah, 20 juli 1924 - Parijs<ref>Volgens o.a. de en.wikipedia.org gestorven in Zwitserland</ref>, 27 juni 1985) (Arabisch: إلياس سركيس) was president van Libanon.

==Achtergrond en opleiding==
Hij was afkomstig uit een bescheiden Maronitisch-christelijke familie. Hij volgde lager en middelbaar onderwijs in advocaat en later als rechter. In 1953 werd hij tot lid van de controlecommissie gekozen. Dit instituut had tot taak het landsbestuur te controleren. In 1959 werd hij door president Foead Shehab aagesteld tot zijn persoonlijk adviseur. In 1962 werd hij door Shehab benoemd tot directeur-generaal van het bureau van de president van de republiek.

Elias Sarkis werd na de crisis rondom de Intra Bank<ref>De grootste particuliere bank van Libanon, geleid door Yusuf Baydas, een Palestijn, ging in oktober 1967 failliet</ref> benoemd tot gouverneur van de ''Banque du Liban'' (Bank van Libanon). Hij droeg bij aan het oplossen van de problemen die na het faillissement van de Intra Bank ontstonden.

==Presidentsverkiezingen van 1970 en 1976==
Elias Sarkis stelde zich in 1970 kandidaat voor de presidentsverkiezingen. Hij werd gesteund door zijn protegé generaal Foead Shehab. Met één verschil werd niet hij, maar Suleiman Franjieh tot president gekozen. Hij werd echter wel op 8 mei 1976, met steun van Syrië, tot president gekozen en op 23 september 1976 volgde zijn inauguratie. Op het moment dat Sarkis tot president werd gekozen van de Libanese Burgeroorlog al in volle gang. In december 1976 benoemde hij Selim al-Hoss tot premier. Hoss was een gematigd politicus die gesteund werd door Syrië en een veel krachtiger figuur was dan Sarkis. Tussen Sarkis en Hoss ontstonden enige conflicten over de te voeren binnen- en buitenlandse politiek, maar toch handhaafde Sarkis zijn premier tot juli 1980.

Gedurende de burgeroorlog zocht Sarkis toenadering tot het door Christenen (Oost-Beiroet en andere Christelijke gebieden in Libanon. Sarkis dacht erover na om af te treden, maar bleef uiteindelijk toch aan als president. 

Tijdens de laatste jaren van zijn presidentschap (Falangistische Partij in Beiroet. In aller haast werd de broer van Bashir, Amin Gemayel, voorgedragen voor het ambt van president en hij werd voor zijn broer in de plaats gekozen. Op 22 september 1982 vond de inauguratie van Amin Gemayel plaats.

==Na zijn presidentschap==
Elias Sarkis vertrok enige tijd na zijn presidentschap naar Europa en woonde in Frankrijk (Parijs) en Zwitserland. In tegenstelling tot andere oud-presidenten bemoeide Sarkis zich niet meer met de politiek van zijn geboorteland. Hij overleed op 60-jarige leeftijd aan de gevolgen van kanker.

frame|left|Elias Sarkis
'''Elias Sarkis''' (Arabic: إلياس سركيس) was President of Lebanon from 1976 to 1982.

Born in Saint Joseph University in 1948. After joining the judicial corps in 1953, he became a judge with the Accounting Department. During the regime of President Fuad Chehab, he was appointed Judicial Manager at the presidential palace in Baabda, and in 1962 he became General Manager for Presidential Matters. Following the Intrabank Crisis of 1968, Sarkis was appointed Governor of the Bank of Lebanon.

Sarkis contested the presidential election of National Assembly members aligned to Syrian forces occupying two thirds of the country and private militias much of the rest, his power was limited.  Just before the end of his presidency in 1982, Israel invaded southern Lebanon in the 1982 Lebanon War and had advanced to the outskirts of Beirut.  

Sarkis was to be succeeded by Bachir Gemayel, who was elected President on 21 August 1982, but Gemayel was assassinated nine days before he was due to take office. Amine Gemayel, Bachir's brother, was subsequently elected in his stead, and Sarkis handed the presidency over to him on 23 September.