thumb|200px|Étriers

En équitation, on appelle '''étrier''' chacun des deux anneaux métalliques, suspendus de chaque côté de la selle, où le cavalier vient glisser ses pieds pour prendre appui. L'étrier comporte un œil pour passer l'étrivière — la courroie en cuir qui le relie à la selle — et une base plate appelée ''plancher'', où repose la semelle du cavalier<ref>[http://www.lesaboteur.com/menu-equipements/etrier.php ''Les étriers''] sur lesaboteur.com</ref>.

Les étriers peuvent être fabriqués en acier inoxydable, en carbone ou en aluminium. Ils permettent de se mettre en selle plus facilement et aussi de garder un bon équilibre une fois à cheval. Plusieurs types de semelles anti-dérapantes peuvent venir recouvrir le plancher pour éviter au pied de glisser.

La selle d'amazone ne comporte qu'un seul étrier.

== Historique ==
L'origine de l'étrier fait l'objet de discussions. Les archéologues ont découvert des étriers simples (gauche), antérieurs au VI siècle, aux frontières de l'Inde et de la Perse. Ces étriers servaient donc au cavalier uniquement pour se mettre en selle. L'étrier en fer employé par paire est une invention des Turcs de l'Altaï vers la fin du V siècle.
Ce sont les Chine par la Scandinavie à partir du VI siècle.

Attachés à la selle d'arçon, les étriers permettent une tenue plus solide du cavalier. L'invention de l'étrier assure donc une meilleure stabilité des archers à cheval. En effet, les mouvements du cheval en course sont une gêne qui empêche de viser avec exactitude. Avec les étriers, les archers ont pu se dresser dessus pour amortir le mouvement du cheval.

Avant la découverte de l'étrier, les combattants à cheval envoyaient comme projectile des javelines, dont la vitesse s'ajoutait simplement à celle du cheval. L'utilisation de l'étrier permet également aux cavaliers d'améliorer l'efficacité des lances, employant ainsi l'énergie cinétique complète du cheval et du cavalier lors des chocs entre adversaires. L'étrier fut donc un élément essentiel, voire décisif, à la formation de la chevalerie médiévale.

thumb'''Stigbøylen''' er en ring med flat bunn, som vanligvis henger på hver side av salen for å skape et sted å hvile foten på for rytteren til hest eller, sjeldnere, andre dyr. Den forbedret radikalt rytterens evne til å kontrollere hesten, og gjorde dette dyret til et brukbart verktøy i kommunikasjon, transport og krigføring. Den er regnet som en av de grunnleggende verktøyene som ble brukt til å skape og utbre moderne sivilisasjon. Noen mener at den er like viktig som hjulet eller trykkeriet. 

== Historie ==
Stigbøylen ble oppfunnet forbausende sent i historien, med tanke på at hester ble brukt til ridning (uten sal) og for å trekke vogner eller stridsvogner siden det fjerde årtusenet f.Kr. Stigbøylen ble antagelig oppfunnet i det nordlige Kina i det 1. århundre, selvom en enkel løkke som rytteren kunne plassere sin stortå allerede ble sett i India enten innen det 4.århundret f.Kr. (Desmond Morris, ''Horse Watching'' 1998), eller det 2.århundret f.Kr. [http://www.ucalgary.ca/applied_history/tutor/oldwrld/armies/stirrups.html] 

Den ble først brukt som en enkel stigbøyle for å komme seg opp i salen. Den første sikre tegnet på en rytter med et par stigbøyler, er i en kinesisk grav fra rundt hunerne må ha brukt dem for å klare sine erobringer.

Stigbøylene nådde degnene under den svenske vikingene aldri eller sjelden gjorde det. 

Selvom de nådde Skandinavia tidlig, ble stigbøyler først bare indirekte dokumentert i Sentral-Europa under styret til Karl Martell i det 8.århundret, da verbet ''stige'' fortrengte verb for å hoppe opp på hesten. Et par stigbøyler har blitt funnet i en grav i Holiare, Slovakia, fra det 8.århundret.

== Fordeler med stigbøyler ==

I bruken av hest i krig, var stigbøylen det tredje revolusjonerende steget, etter stridsvognen og rytteren. Stigbøylene forandret de grunnleggende taktikkene av krigføring med ryttere og gjorde kavaleri viktigere. Spent mot stigbøylen kunne en ridder gi slag med en lanse som involverte den fulle tyngden og bevegelsen av hest og rytter. Karl den store beordret, som en reaksjon på et plutselig og nødvendig behov for kavaleri, sine fattigere vasaller å skrape sammen deres ressurser og skaffe en bevæpnet ridder til hest.

Lynn White Jr., i ''Medieval Technology and Social Change'' (1966) foreslo at oppveksten av føydalsamfunnet i middelalderen satt på spissen oppstod av bruken av stigbøyler: «Få oppfinnelser har vært så enkle som stigbøylen, men få har hatt så omfattende innflytelse på historien. Det som trengtes for den nye formen for krigføring som den gjorde mulig fant sin uttrykkning i en ny form for vestlig europeisk samfunn som var dominert av et aristokrati av krigere som eide land slik at de kunne kjempe på en ny og svært spesialisert måte.»