== События ==

* Консульство Марка Эмилия Лепида и Луция Аррунция.Консул-суффект Луций Ноний Аспренат (вместо Аррунция).
* Установление в Риме рекрутского набора с 20 лет.
* Создание военной казны в Риме.
* Тиберий перестраивает храм Касторов.
* Строительство храма Конкордия в Риме, закончено в 10.
* Восстание в Паннонии, подавлено Римом .
* Восстание бессов во Фракии. Подавлено Римом.
* Августа, но его раскрывают а Эмилия Павла ссылают
* Начало войны Тиберия в Далмации и Паннонии. Подавление восстания. Подавление восстания.
* Маробод признан царём маркоманнов.
* Кесарии.
* Сирии, надзирает за обложением Иудеи налогами.
* Перепись в Иудее. (И.Флавий. Иудейские древности XVIII 1.1)
Китай:
* Ван Маном

== Родились ==

== Скончались ==

== См. также ==
* 6 год до н. э.

*

als:0er#Johr_6

ang:6

arc:6

be-x-old:6

bh:६

co:6

csb:6
cv:6

diq:6

eo:6
es:6

ga:6

== Ereignisse ==

=== Römisches Reich ===

* M. Aemilius Lepidus und L. Arruntius werden Konsuln.
* Frühling: Das Römische Reich beginnt einen Feldzug gegen die germanischen Tiberius Caesar Augustus soll mit sechs Legionen von Carnuntum aus nach Norden stoßen, während Gaius Sentius Saturninus mit sechs weiteren Legionen Richtung Osten über den Rhein vordringt.
* Spätfrühling: Während Tiberius seine Legionen in dem einige Jahre zuvor eroberten Pannonien sammelt, kommt es zu Aufständen der keltischen Boier. Während die Revolte im Süden bald niedergeschlagen werden kann, binden die Boier unter ihren Anführern Bato und Pinnes mehr und mehr römische Truppen. Der von Tiberius geführte Feldzug gegen die germanischen Markomannen wird so vereitelt. 
* Lucius Nonius Asprenas wird Suffektkonsul für Lucius Arruntius.
* Der römische Klientelstaat der Hasmonäer wird von Rom aufgelöst. Ethnarch Herodes Archelos verliert seinen Titel und wird nach Gallien verbannt. Das Hasmonäerreich wird in die Region Judäa umgewandelt und direkt einem Präfekten unterstellt. Erster römischer Statthalter Judäas wird Coponius.
* Legat Publius Sulpicius Quirinius führt in den Provinzen Syria und Judäa eine Volkszählung durch. Dies führt zur Gründung der Zeloten unter Judas von Galiläa und Zadok dem Pharisäer, die die römische Vorherrschaft bekämpfen.
* Marcus Vipsanius Agrippa Postumus, Adoptivsohn von Kaiser Augustus, wird auf die kleine Insel Pianosa verbannt.

=== Asien ===
thumb|150px|Münze von Vonones

* Februar: Ru Zi wird im Alter von wenigen Monaten offiziell Kaiser von China. Da er jedoch nicht inthronisiert werden kann, amtiert Wang Mang, welcher den letzten Kaiser Han-Pingdi hatte vergiften lassen, als Herrscher des Reiches.
* Orodes III., König der Parther, wird wegen seiner Grausamkeiten ermordet. Der in Rom aufgewachsene Vonones I. wird zu seinem Nachfolger.

=== Religion ===

* Hannas ben Seth wird Hoherpriester des Judentums.

== Geboren ==

* Lucilius Iunior, römischer Ritter und Dichter
* Nero Iulius Caesar Germanicus, Sohn von Germanicus und Agrippina der Älteren († 30)
* Milonia Caesonia, Kurtisane, Frau des römischen Kaisers Caligula († 41)

== Gestorben ==

* Kleopatra Selene, Königin von Mauretanien (* 40 v. Chr.)

als:0er#Johr 6

ang:6

arc:6

be-x-old:6

bh:६

co:6

csb:6
cv:6