'''シェヒーター'''（'''<font lang=he>שְׁחִיטָה</font>''' ''šəḥīṭā, šəchīt‘āh''）は食用となる生き物の屠殺方法。フッリーンにおいて論じられている。

ドイツ語では Schächten という。
カシュルートやシェヒーターの基本となっている目的の一つは、人間的、あるいは神から賜った方法によってのみ、食用の肉類を獲得することができる、食べるためにむやみに生き物を殺さない、血を避ける（流血を厭う思想へもつながる）、といったことにある。トーラーはカシュルートに触れるとき、決まって「聖なる」という表現を用いている。

血は創造物の生命の象徴であるので、地と、神へ帰す。

ネベーラー、テレーファー（外傷によって死んだ生き物）でない生き物を、敬虔で、また知識のあるユダヤ教徒（ショーヘート）が、可能な限り痛みを与えず、また一回で命を頂く。瞬時に意識を失うために、首の部分にナイフが当てられる。
このためとして、ナイフは研磨された刃でなければならない。

<table>
<tr>
<td>200px|</td>
<td>200px|thumb|1726年</td>
<td>200px|thumb|1748年
</td></tr>
</table>

=== ショーヘート ===
シェヒーターを行うのは、ラビによって任命された者で'''ショーヘート'''（<font lang=he>שׁוֹחֵט</font> ''šôchēt‘, shoychet''）という。

thumb|200px|Description d'une shehita

La '''shehita''' ou she'hita (héb. שחיטה shəḥiṭta) désigne l'abattage rituel des animaux, mammifères et oiseaux, selon la manière prescrite par la loi juive sur base de la abattage selon le rite musulman se déroule selon une procédure assez similaire.

L'animal doit être abattu avec respect, et en pensant à la vie de l'animal, par un ''shohet'' (héb. שחט shōḥéṭ, "abatteur", plur. shohetim) certifié par un mashguiah. Seule la viande abattue par un sho'het est considérée comme propre à la consommation. 

L'abattage peut se faire dans diverses positions; lorsque l'animal est étendu sur le dos, la she'hita est dite ''she'hita mouna'hat''.
  
Les Juifs désireux de consommer la chair d'un animal abattu doivent en outre retirer les veines et la graisse<ref>Mishneh Torah ''Kedousha'', ''Nourritures interdites'' 8:1</ref> et les tendons <ref>''ibid.'' 6:1</ref> selon une procédure bien établie, le ''nikkour a'horaïm''<ref>[http://www.jewishencyclopedia.com/view.jsp?artid=453&letter=P JewishEncyclopedia.com - PORGING<!-- Titre généré automatiquement -->]</ref>.

== Controverses et débats sur la shehita ==

=== Souffrances sévères aux animaux ===
Les détracteurs du Shehita, notamment certains groupes de défense des droits des animaux, considèrent que cette méthode d'abattage entraîne des «souffrances sévères aux animaux» en comparaison de la technique d'abattage avec étourdissement préalable. Les normes européennes prévoient un étourdissement pre-mortem de l'animal<ref name="Europe">[http://ec.europa.eu/food/animal/welfare/references/slaughter/jour137_en.pdf European Convention for the Protection of Animals for Slaughter]</ref>, ce qui est interdit dans la loi juive. 

Cependant, et en vertu de l'article 9 de la Convention européenne des droits de l'homme, qui défend la liberté de pensée, de conscience et de culte, qui inclut entre autres le respect des rites et pratiques pour autant qu'ils n'enfreignent pas la loi et sont nécessaires dans une société démocratique, la directive 93/119/CE, un régime de dérogation pour l'abattage rituel, a été mis en place dans certains pays de la communauté européenne. Elle n'est cependant pas universellement appliquée. L'abattage rituel est donc, selon les pays et l'époque, plus ou moins interdit ou toléré en vertu du respect de la liberté de culte:
* la Norvège (depuis 1930), la Suède (depuis 1938), l’Islande, la Suisse (depuis 1893), n’autorisent aucune dérogation, mais permettent son importation de l'étranger, à un prix plus élevé. La Suisse restreint en outre cette autorisation à la seule communauté israélite. 
* l'Allemagne, le Royaume-Uni, les Pays-Bas et le Danemark ont jusqu'à présent toléré la pratique, mais cette exemption est remise en cause.
* En France<ref>[http://www.droitdesreligions.net/rddr/abbatage.htm droit des religions.net<!-- Titre généré automatiquement -->]</ref> et en Belgique, les associations de protection animale comme l’OABA (Œuvre d'Assistance aux Bêtes d'Abattoirs) tentent de sensibiliser l’opinion afin de faire cesser ces pratiques, mais sans succès jusqu’ici. 
* l'Espagne, l'Irlande et l'Italie appliquent la directive 93/119/CE sans débat public<ref>http://www.inra.fr/esr/publications/cahiers/pdf/bergeaud.pdf</ref>.

Au Royaume-Uni, le Conseil du bien-être des Animaux de Ferme (FAWC), un organisme subventionné par le gouvernement, a recommandé l'interdiction du Shehita et du Dhabiha au gouvernement. La porte-parole, la vétérinaire Judy MacArthur Clark a affirmé «C'est une incision majeure faite à l'animal et d'affirmer que cela n'entraîne pas de souffrance est ridicule». Le président de l'Association des vétérinaires britanniques, Peter Jinman, a soutenu que l'organisme recherchait une méthode «morale et éthique». <ref>''Halal and Kosher slaughter must end'', http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk/2977086.stm</ref>