'''Rusokärpässieni''' (''Amanita rubescens'') on kärpässienten sukuun kuuluva sieni. Se on keitettynä syömäkelpoinen.

== Ulkonäkö ==
Rusokärpässieni muistuttaa ulkonäöltään muita kärpässieniä, joista osa on tappavan myrkyllisiä. Rusokärpässieniellä on punaruskea kupera lakki, halkaisijaltaan jopa 15 cm. Sen päällä on pieniä kermanvärisiä läikkiä. Joskus lakin päällä on okrankeltaista limaa, jonka voi huuhtoa pois vedellä. Sienen liha on valkoista, mutta se muuttuu pinkiksi kosketuksesta tai ilmalle altistumisesta. Tämä on helpoin tapa erottaa sieni myrkyllisestä pantterikärpässienestä.

Jalka on valkoinen, joskin siinä on jäänteitä lakin väristä, ja se on jopa 15 cm korkea. Heltat ovat valkoisia, vaurioituneet kohdat punaisia. Itiöt ovat valkoisia, munanmuotoisia ja suunnilleen 5–8 µm:n kokoisia.

== Levinneisyys ja kasvupaikat ==
Rusokärpässieni on yleinen kautta Euroopan ja Pohjois-Amerikan itäosissa. Se kasvaa niin surkeilla mailla kuin lehti- ja havumetsissäkin.

== Käyttö ==
Sekä eurooppalainen ''Amanita rubenscens'' että Pohjois-Amerikassa kasvavat ''Amanita rubenscens'' ja ''Amanita novinupta'' ovat syötäviä keitettyinä. Ne sisältävät pienen määrän hemolyyttistä myrkkyä raakana, mutta se tuhoutuu kypsentäessä. Eräät asiantuntijat suosittelevat kuitenkin välttämään kaikkia kärpässienilajeja.<ref>http://www.mushroomexpert.com/amanita.html#bravado</ref>

<!-- Für Informationen zum Umgang mit dieser Tabelle siehe bitte Wikipedia:Taxoboxen. -->
{{Taxobox
| Taxon_Name       = Perlpilz
| Taxon_WissName   = Amanita rubescens
| Taxon_Rang       = Art
| Taxon_Autor      = (Pers.) Fr.
| Taxon2_Name      = Wulstlinge
| Taxon2_WissName  = Amanita
| Taxon2_Rang      = Gattung
| Taxon3_Name      = Dachpilzartige
| Taxon3_WissName  = Pluteaceae
| Taxon3_Rang      = Familie
| Taxon4_Name      = Blätterpilze
| Taxon4_WissName  = Agaricales
| Taxon4_Rang      = Ordnung
| Taxon5_Name      = Hutpilze
| Taxon5_WissName  = Agaricomycetidae
| Taxon5_Rang      = Unterklasse
| Taxon6_Name      = Ständerpilze
| Taxon6_WissName  = Basidiomycetes
| Taxon6_Rang      = Klasse
| Bild             = Perlpilz.jpg
| Bildbeschreibung = Perlpilz (''Amanita rubescens'')
}}

Der '''Perlpilz''' (''Amanita rubescens'') ist ein Gattung der Wulstlinge (''Amanita''), der von laienhaften Pilzsammlern leicht mit dem tödlich giftigen Pantherpilz (''Amanita pantherina'') verwechselt werden kann, daher ist bei seinem Verzehr bzw. beim Sammeln dieses Pilzes höchste Vorsicht geboten. Zu unterscheiden ist der Perlpilz vom Pantherpilz durch seine rosarote bis rötliche Verfärbung, die er an verletzten Stellen aufweist und die beim Pantherpilz immer fehlen. Der Perlpilz ist vor allem in Laub- und Nadelwäldern zu finden.

Der Perlpilz enthält, wie viele Pilze, hitzelabile Magen-Darm-Gifte und Hämolysine, die nur wirken, wenn er roh verzehrt wird.

== Kurzbeschreibung ==

'''ACHTUNG!''' Es herrscht für unkundige Verwechslungsgefahr zwischen Pantherpilz und Perlpilz. Pantherpilze können bereits in Mengen von über 100 g Frischpilz '''tödlich giftig''' wirken, das entspräche etwa einem Fruchtkörper mittlerer Größe! 

Eindeutige Erkennungsmerkmale des Perlpilzes sind hervorgehoben.