thumb|250px|[[Ishtar-poort van Babylon in het Pergamonmuseum, Berlijn]]
'''Babylon''' of '''Babel''' is een stad uit de Oudheid, die zich in het huidige Irak bevindt, 80 km. ten zuiden van Bagdad. 

De naam Babylon is een Griekse verbastering van het Akkadische Bab-Ili, hetgeen betekent "''de poort van God''". De naam in het Assyrisch betekent "''de stad van de verspreiding der stammen''". 

== Beschrijving van de stad ==
Babylon was aan de Eufraat gebouwd en de stad zoals ze in haar bloeiperiode voor kwam was in gelijke delen of wijken verdeeld zowel op de linker als op de rechter oever. Er waren steile dijken om de jaarlijkse vloed te keren. De oppervlakte bedroeg 890 ha (enkel Rome is in de 1770 en 1670 v.Chr. de grootste stad van de wereld was en hetzelfde opnieuw tussen 612 en 320. Mogelijk was het ook de allereerste stad die een bevolkingsaantal van boven de 200.000 zielen telde.<ref>Rosenberg, Matt T. [http://geography.about.com/library/weekly/aa011201a.htm Largest Cities Through History], ''About.com''. Accessed April 19, 2008.</ref> Archeologen en historici schatten een mogelijk bevolkingsaantal doorgaans a rato van tussen de honderd en de vierhonderd personen per hectare. 

=== Tempels en een ziggurat ===
Er zijn acht tempels opgegraven. Er was in de 6e eeuw v.Chr. ook een ziggurat, al weet men niet of die ook reeds in de vorige oudere stad aanwezig was. Op een reliëf van een Babylonisch vorst staat er een afbeelding van. Een schrijver uit 230 v.Chr. uit Uruk geeft de afmetingen op van 91 m hoog en breed, met bovenaan een tempel voor Ishtar. Het geheel bevond zich in een temenos van 400 op 400 meter. 

=== De Hangende Tuinen van Semiramis ===
thumb|left|250px|De muren van Babylon
De Hangende tuinen van Babylon zouden zich in werkelijkheid in Niniveh hebben bevonden, al is het niet uitgesloten dat in Babylon gelijkaardige terrastuinen voor kwamen op eerste en tweede verdiepingen van gebouwen. 
Nebuchadnezzar zou degene geweest zijn die ook deze tuinen liet aanleggen, naar het schijnt, een van de Assur. Hun faam zou mogelijk op Babylon zijn overgeprojecteerd.

Desalniettemin wordt van dit wereldwonder gewag gemaakt door een vijftal belangrijke schrijvers uit de Oudheid. 

=== Stadsarchitectuur ===
Nebuchadnezzar II was degene die de stad herbouwde en ze volgens een raster liet indelen in wijken van gelijke grootte, vier op de westelijke en negen op de oostelijke oever van de Eufraat. Langs de noordelijk gelegen Ishtarpoort volgde men een geasfalteerde processieweg tot aan de ziggurat. Hij had eveneens een noordelijk en een zuidelijk paleis laten bouwen waarvan de beide delen aan deze poort lagen. Rondom werd 8 km aan buitenmuren gebouwd, die in een grote driehoek de stad tussen zich en de Eufraat insloten.

== Naamherkomst ==
Sommige onderzoekers, zoals linguist ''Ignace Gelb'', menen dat de naam ''Babil'' de weerklank zou zijn van een vroegere vestiging of stadsnaam. Deze bevond zich volgens dr. ''Ranajit Pal'' in het oosten<ref>[http://www.ranajitpal.com]</ref>. ''Herzfeld'' had het over ''Bawer'' in Iran, dat nadien door Jamshid werd ontdekt. 'Babil' zou dan een weerklank van 'Bawer' kunnen zijn. Volgens ''David Rohl'' zou het oorspronkelijke Babylon in feite Eridu zijn.

In een Akkadische tekst uit de late ‘Vroeg Dynastische periode III’ (ca. 2500 v.Chr.) is sprake van een gouverneur van 'BAR-BAR' die een tempel bouwt ter ere van de god Marduk. Fonetisch kan dit gelezen worden als 'ba(b)bar' of 'ba(b)bal', mogelijk identificeerbaar met 'Babylon', een naam afgeleid van het Akkadische 'Bâb-ilu' of 'Bâb-ilim' (Poort van God, van de Goden). De Bijbelse vermelding 'Babel' van het Hebreeuwse werkwoord 'balal' (= verwarren) sluit hier bij aan. Rond 2200 v.Chr. is de identificatie zekerder wanneer we op een Sumerische tablet lezen dat ten tijde van de Akkadische vorst Shar-kalli-shari (2217 – 2193) twee tempels gebouwd worden voor de oorlogsgoden Anunîtum en Il-aba in de stad ‘KA.DINGIR.RA’, de Sumerische transcriptie voor het Akkadische ‘Bâbilu’, ‘Babylon’.<ref>''Louis Hulstaert, doctor in de kunstgeschiedenis''</ref>

==Geschiedenis==

|250px|thumb|right
|-
|thumb|right|400px|Kaart met het Babylonisch gebied ten tijde van Hammurabi's troonbestijging in 1792 v.Chr. en bij zijn dood in 1750 v.Chr.
|}

De mythische oorsprong van Babylon ligt bij een opdracht van de godin Nanna aan de koning van Ur om deze stad te bouwen. Volgens een latere mythe bouwde de god Marduk ze.  

De stad was gevestigd op beide oevers van de rivier de Eufraat, ongeveer 300 kilometer stroomopwaarts van haar samenloop met de Tigris. In het 4e millennium v.Chr. was het een aanzienlijk dorp op de oostelijke oever, waar in het 2e millennium v.Chr. de Amurru hun hoofdstad van maakten nadat zij zich in Mesopotamië kwamen vestigen.<ref> 1978: ''Graven in Bijbelse Bodem - Archeologie van de landen van de Bijbel'', p. 196</ref>

=== Eerste historische vermeldingen (2500 v.Chr.) ===
De vroegste bron die Babylon vermeldt wordt gedateerd aan de hand van een kleitablet uit het rijk van Sargon van Akkad (circa 24e eeuw v.Chr.) Volgens de zogenaamde "Weidner Kroniek"" was het Sargon zelf die de stad bouwde "tegenover Akkad".<ref>ABC 19:51</ref> Een andere kroniek vermeldt in dezelfde termen dat het Sargon was die "het slijk van de put van Babylon heeft opgedolven, en een tegendeel van Babylon maakte vlakbij Agade".<ref>ABC 20:18-19</ref> 

Tijdens de Neo-Sumerische renaissance ten tijde van de Derde Dynastie van Ur (=Ur III, 2119 – 2004) vermelden verschillende administratieve teksten Babylon als zetel van een gouverneur ondergeschikt aan de politieke macht van Ur. De namen van de ambtenaren zijn overwegend Akkadisch, wat overeenkomt met de vrij noordelijke ligging van Babylon ten opzichte van de echt Sumerische steden van het Zuiden, een ligging wellicht dichter in de buurt van (het nog niet teruggevonden) Akkad.<ref>''Louis Hulstaert, Babylon Poort der Goden'' p.12</ref>

De indrukwekkende koningslijst gaat terug tot circa 2300 v.Chr. en bevat onder anderen de legendarische koning Hammurabi.

Na de politieke val van Ur III tengevolge van de verovering van Sumer door de Elamieten, houden alle vermeldingen van Babylon voor een periode van meer dan honderd jaar op.

=== Oud Babylonische periode (1894–1595 v.Chr.)  ===

Van de 20e eeuw v.Chr. af verging de macht van Babylon en werd het bezet door de Amorieten, nomadenstammen uit het westen die semietisch spraken zoals de Akkadiërs, maar nog niet aan landbouw toe waren. Ze verkozen het hoeden van schapen. De Eerste Dynastie van Babylon werd gevestigd door Sumu-abum, al was er maar weining land in de omgeving dat tot de stadstaat behoorde. Dit zou veranderen onder Hammurabi. 

Vanaf 1850 v.Chr., 500 jaar na Marduk de god van Babylon. Hij is geen militaire spion, met zekere trots noemt hij zich 'Ontdekkingsreiziger'.<ref> ''De wereld der Hethieten - Grote culturen der Oudheid'', p. 22</ref> 

Ten slotte wist Hammurabi de stad uit de greep van zijn veroveraars te halen en startte het nieuwe koninkrijk Chaldea, waarvan Babylon de hoofdstad werd. Hammurabi (omstreeks de 18e eeuw v.Chr.) maakte van Babylon de hoofdstad van zijn rijk, dat Babylonië heette. 
Uit 1750 v.Chr. dateert de Zuil van Hammurabi, waarop hij de wettafels vasthoudt. Ze bevatten een nieuwe formulering van de wet- en rechtspraaktraditie, (die teruggaat tot ver in het 3e millennium v.Chr.), met 250 wetten, gelijksoortig aan die van Ur-Nammu (3e dynastie van Ur). De profeet Mozes werd later op gelijkaardige wijze afgebeeld.<ref>, ''Graven in Bijbelse Bodem - Archeologie van de landen van de Bijbel'', p. 196</ref> Babylonië brengt nu geheel Mesopotamië onder zijn beheer, waarmee het begin van het Oud Babylonische Rijk wordt gemaakt.<ref>,''Graven in Bijbelse Bodem - Archeologie van de landen van de Bijbel'', p. 196</ref> In feite namen de Babyloniërs de beschaving van de Sumeriërs over. Tot dan hadden semitische leiders elkaar voortdurend bekampt, iets wat reeds ca. 20e eeuw v.Chr. was begonnen.<ref>, ''Dagelijks leven in de Bijbeltijd'', p. 54</ref> Met de dood van Hammurabi kwam er een einde aan het Oude Babylonische Rijk.

De Babylonische schrijver Sin-liqi-unninni legde het 1600 v.Chr. vast. Een groot aantal veel oudere verhalen komen erin samen.

=== Kassietische periode (1595-1185 v.Chr.) ===
De door Hattusilis (met voorbijgaan aan zijn eigen kinderen) aangewezen Hettitische opvolger Mursilis maakte Aleppo met de grond gelijk en deed ook Babylon vallen. In 1595 v.Chr. rooft het Hettitisch leger onder Mursilis Babylon. Mursilis keerde met kisten goud terug naar Hattusas en liet Babylon verder ongemoeid. Maar dit betekende het einde van de Hammurabi dynastie<ref>, ''Midden-Oosterse Mythen, De eerste Heldendichten'', p. 16</ref> en had een hergroepering van de politieke krachten in Klein-Azië tot gevolg. Opdringerige Hurrieten legden toen nog geen moeilijkheden in de weg.<ref> ''De wereld der Hethieten - Grote culturen der Oudheid'', p. 31</ref> 

Onder de 440 jaar durende heerschappij van de Kassieten, werd de naam van de hoofdstad omgedoopt tot '''''Karanduniash'''''. 

Babylon groeide snel in omvang en aanzien, maar werd vanaf Assyrië, wat de instorting van het Babylonische rijk betekende. 

De Elamieten vielen het koninkrijk Chaldea binnen (te weten: Lager Mesopotamië, ook Shinar of Sumer geheten, en Hoger Mesopotamië, ook Akkad geheten) en heersten over de stad. In 1158 v.Chr. veroverden zij onder ''Shutruk-Nahunte'' (1185 – 1155) Babylon en sleepten het cultusbeeld van Marduk mee naar Susa. Hiermee eindigde officieel de Kassietische periode. 

Vanaf Aramese en Chaldese stammen infiltreren in het Babylonisch gebied. Beiden zijn west-Semitische volkeren waarvan de onderlinge relatie niet zo duidelijk is. Blijkbaar zijn ze voortdurend met elkaar in conflict. De eerste golf strijkt neer over Assyrië en ongeveer tegelijk over Babylon. Complexe Bijbeltradities wijzen op nauwe relatie tussen Arameeërs en Israëlitische voorouders: "''Mijn vader was een ronddolende Aramees''"<ref>Deut. 26:5</ref>. Mogelijk waren het eerst in een overeenkomstig gebied wonende afstammelingen van Amorieten of een nauw verwante groep.<ref>, ''Byblical Lands'', p. 58</ref>

Vooral de Chaldeeërs gaan een belangrijke rol spelen in de latere geschiedenis van Babylon. Zij vestigen zich in het Zuiden, rondom Ur (Akkadisch: mât Khaldu) waar ze kleine rijkjes vormen.

===Assyrische periode (900-639 v.Chr.)===
left|thumb|Detail van de Ishtar Poort
Als rond 900 Assyrië begint aan zijn glansperiode, komt Babylon zo goed als volledig onder Assyrische dominantie en begint er een verwarrende periode waarin niet minder dan 26 koningen, behorende tot verschillende dynastiën (Assyrische, Chaldese, en lokaal Babylonische) elkaar opvolgen tot 681 v. Chr. Vooral de Chaldese vorsten voeren een sterke verzetspolitiek tegen Assyrië.<ref>''Louis Hulstaert, Babylon Poort der Goden'' p.14</ref>

Onder het bewind van Sennacherib (Sanherib) van Assyrië verkeerde Babyonië voortdurend in staat van oproer, geleid door Mushezib-Marduk. Hieraan kwam pas een einde toen de hele stad werd verwoest. 
In Juda een Babylonisch plan van ''Merodah-baladan'' tegen Sanherib en sloot zich aan bij een door Egypte gesteunde coalitie.<ref>: ''Dagelijks leven in de Bijbeltijd'', p. 258</ref>

In 689 v.Chr. verwoestte de Assyrische koning Sanerib de Verschrikkelijke tenslotte Babylon en werden de wallen gesloopt en de tempels en paleizen met de grond gelijk gemaakt. Het puin werd in de Arakhtu gesmeten, de zee waaraan Babylon vroeger in het zuiden grensde. Dit drama was een shock voor het religieus bewustzijn in heel Mesopotamië. De daarop volgende moord op Sennacherib werd ermee in verband gebracht, en diens opvolger Esarhaddon haastte zich in 668 v.Chr. om de hele stad weer op te bouwen. Babylon en de grote Marduk tempel werden hersteld door deze energieke vorst en ook door zijn latere opvolger Assurbanipal. Dit leidde tot de opkomst van het nieuwe Babylon.<ref>: ''Graven in Bijbelse Bodem - Archeologie van de landen van de Bijbel'', p. 199</ref>
Esarhaddon werd er gekroond en maakte het gedurende een deel van het jaar tot zijn residentie. Zijn oudste zoon Shamash-shum-ukin regeerde verder na zijn dood en liet het hoofd bij een revolte onder leiding van zijn broer in Niniveh, Assurbanipal.

Opnieuw werd Babylon belegerd en uitgehongerd door de Assyriërs en moest zich overgeven. Assurbanipal 'zuiverde' de stad en vierde dan een "dienst van verzoening". Maar hij waagde het niet "de handen te nemen" van Bel. In de daarop volgende overheersing door het Assyrische Rijk zagen de Babyloniërs een nieuwe wraak van de goden<ref>(A. Houtum-Schindler, "Babylon," ''Encyclopaedia Britannica'', 11e ed.)</ref>.

Met de val van Ninivé (Nebukadnezar werd het één van de mooiste steden van de Oudheid. De stad werd beroemd om haar ''Hangende tuinen van Babylon'', één van de zeven wereldwonderen.

=== Het Neo-Babylonisch Rijk (639-625 v.Chr.) ===

thumb|250px|Plattegrond van de stad
Onder Nabopolassar wierp Babylonië in 626 v.Chr. het Assyrisch bewind omver en werd het de hoofdstad van het Neo-Babylonisch Rijk. Na de onafhankelijkheid brak een tijd van vernieuwde bouwkunst aan. Nebuchadnezzar II (605–562 v.Chr.), telg van semitische dynastie, de Chaldeeën, maakte van Babylon een wonder uit de antieke wereld.<ref>: ''Graven in Bijbelse Bodem - Archeologie van de landen van de Bijbel'', p. 202</ref> Hij zorgde voor de volledige heropbouw van het keizerlijk domein, waarbij hij ook de Etemenanki ziggurat en de Ishtarpoort liet herstellen, de meest opvallende van de acht poorten die de ringwallen telde. Vandaag is deze nog te bezichtigen in het Pergamon Museum in Berlijn. Hij bouwde brede geplaveide en geasfalteerde lanen, zoals de processiestraat door de Ishtarpoort met 2 paar torens met naar elkaar toegewende rijen stieren en draken in baksteen reliëf op blauwe email achtergrond.

De Duitse archeologe Koldewey groef in Babylon ook een administratief archief op met 200 tabletten.

In 600 v.Chr. verdreef Nebuchadnezzar de Egyptenaren uit Syrië. 

In Juda in opstand tegen Babylon in een poging tot autonomie. Nebuchadnezzar reageerde toen met een beleg van Jeruzalem.
Een Babylonisch verslag in spijkerschrift maakt melding van reeds een vroegere strafexpeditie tegen Jeruzalem op 16 maart.<ref>: ''Dagelijks leven in de Bijbeltijd'', p. 273</ref> Omdat het oproer zelfs daarna niet staakte, werd de tempel van Jeruzalem verwoest, en werd overgegaan tot het in ballingschap brengen van de joodse intelligentsia die als aanstoker van het oproer werd beschouwd (de 'Babylonische ballingschap').

Nabonidus, zoon van een priesteres uit Babylon, de koning van Babylon in 555 v.Chr., werd door de Joden gesteund en v.v., omdat zij geleidelijk de Arabische oasen mochten koloniseren om de handelsroute te beschermen.<ref>: ''Dagelijks leven in de Bijbeltijd'', p. 278</ref>

=== Perzische annexatie (550-331 v.Chr.)===
In 550 v.Chr. nam Cyrus de Grote, de koning van het Perzische Rijk, heerser van het rijk der Meden de macht in het grootste deel Klein-Azië over en isoleerde Babylon.<ref>, ''Graven in Bijbelse Bodem - Archeologie van de landen van de Bijbel'', p. 207</ref>

In 539 v.Chr. werd Mesopotamië een deel van het Perzische Rijk en werd Babylon bezet door Cyrus II, koning van de Perzische Achaemeniden.<ref>, ''Midden-Oosterse Mythen, De eerste Heldendichten'', p. 13</ref> Hij slaagde erin door een tot dan ongeëvenaard manoeuvre de onneembare wallen van de stad te belegeren en in te nemen. Van de beroemde wallen van Babylon was er slechts een die doorgang gaf naar de koninklijke stadskern en dat was dan nog via de bazar. Natuurlijk was er ook de afwatering naar de Eufraat, maar die werd door dikke metalen hekken afgesloten, waar iemand die lang genoeg de adem had in gehouden om onder water te zwemmen tegenaan stootte. Cyrus of zijn staf smeedden een plan om de Eufraat toch als toegang te kiezen. Aan elke toegangspoort liet hij een grote legermacht kamp opslaan om het signaal af te wachten. Op een avond toen er feest in de stad was, begonnen zijn soldaten stroomopwaarts een kanaal te graven om de Eufraat af te leiden. Toen het rivierpeil voldoende was gedaald trok een kleine voorhoede de stad binnen en kon de poorten openen, waarop het hele leger binnenstormde. Herodotus maakt melding van dit wapenfeit.<ref>Herodotus, Book 1, Section 191</ref> 
Het wordt tevens in de Hebreeuwse Bijbel herhaald.<ref>Isaias 44:27</ref><ref>Jeremias 50-51</ref> Cyrus nam de stad zonder veel verweer van de dronken feestvierders in.

Later zou hij in een decreet opnieuw volledige godsdienstvrijheid toestaan, wat ertoe leidde dat afstammelingen van de uit Judah verbannen joden vrij konden terugkeren naar het land van hun voorouders.  

thumb|250px|De stad rond 600 v.Chr. met centraal de ziggurat
Babylon werd de hoofdstad van de 9e satrapie en een belangrijk centrum van studie en wetenschap. Onder de Achemeniden bloeiden de antieke Babylonische kunsten en kundes, zoals de astronomie, de mathematica en de geneeskunde. De dierenriem werd volledig in kaart gebracht en benoemd. De stad werd tevens het administratief centrum van het Perzische Rijk, dat in die tijd de hele bekende wereld aanvoerde. Gedurende twee eeuwen zou het een vitale rol in de geschiedenis spelen. Er zijn talloze archeologische ontdekkingen gedaan, die een beter licht werpen op die tijd.<ref>[http://www.thebritishmuseum.ac.uk/forgottenempire/legacy/cylinder.html Forgotten Empire: The World of Ancient Persia] ''The British Museum''. Accessed April 19, 2008.</ref><ref>[http://www.wsu.edu:8080/~dee/MESO/PERSIANS.HTM Mesopotamia: The Persians]</ref>

thumb|250px|Plán starověkého Babylonu
'''Babylón''' neboli '''Brána boží''' ''(Bab-ilu)'', bez diakritiky ''Babylon'', řecky Βαβυλών, v Bibli (Genesis a Žalmy) též ''Bábel'' (znamená „zmatek“), bylo hlavní město jižní Mezopotámie. Jeho ruiny leží 88 kilometrů jižně od Bagdádu poblíž města al-Hillah u Eufratu.

== Popis ==
Starověké město ležící na obou březích řeky Eufrat (Purat), na pláních Šinar asi 80 km jižně od Bagdádu.

'''Vnitřní hradby''' byly postaveny z nepálených cihel a skládaly se ze dvou zdí. Tloušťka vnitřní zdi byla 6,5 m. Tloušťka vnější zdi, která stála o 7 m dál, byla přibližně 3,5 m. Tyto zdi byly posíleny obrannými věžemi, které je měly zpevnit také konstrukčně. Ve vzdálenosti asi 20 m před vnější zdí bylo jakési nábřeží postavené z pálených cihel spojených asfaltem. Před touto zdí byl také vodní příkop, který byl v sev. a již. části města propojen s Eufratem. Příkop jednak sloužil k zásobení města vodou a jednak poskytoval ochranu před nepřátelskými vojsky. Z babylónských listin vyplývá, že do vnitřní části města bylo možné vstoupit osmi branami. Z nich byly dosud objeveny a vykopány čtyři brány.

'''Vnější hradby''' východně od Eufratu přistavěl Nebukadnezar II. Bylo tak ohrazeno velké území pláně směrem na sever, na východ a na jih, aby tam v případě války mohli utéci lidé žijící nedaleko. Tyto vnější hradby se také skládaly ze dvou zdí. Tloušťka vnitřní zdi postavené z nepálených cihel byla asi 7 m. Zeď byla posílena obrannými věžemi. Před ní, ve vzdálenosti přibližně 12 m, stála vnější zeď z pálených cihel, která byla sestavena ze dvou částí navzájem spojených věžemi. Tloušťka jedné části byla téměř 8 m a tloušťka přilehlé části byla asi 3,5 m.

'''Zikkurat''' byl střediskem uctívání široko daleko. Na vrcholku byl chrám, zasvěcený bohu Mardukovi (kterému odpovídá podle Zachariel, případně planeta Jupiter).

Chrám '''Esagila''' zasvěcený bohu Mardukovi stojící vedle zikkuratu.

== Historie ==
Babylón byl založen již v akkadském období, ale svůj největší význam získal až v starobabylónském období za asyrskou nadvládou. V letech 689 př. n. l. – 678 př. n. l. byl vypálený.

Novobabylónská říše byla založena v roce zahrady Semiramidiny. V roce perské říše. V roce Tigridu. V roce Mezopotámii helénismus. Při budování Bagdádu byl použit materiál z obou měst.

thumb|250px|Babylonská věž, [[Pieter Brueghel starší, 1563]]

== Bible ==
Hovoří o tomto městě jako o jednom z prvních měst založeném po Potopě. Biblická chronologie její založení řadí před rok 2269 př.n.l.
Podle 1Mo 11:1–9 se lidé rozhodli postavit věž až do nebe – Babylonskou věž (může se jednat o pozdější zikkurat (ziggurat) Boha. Trestem bylo zmatení jazyků. Od té doby lidé hovoří různými jazyky.

== Názor vědy ==
Moderní vědecké výzkumy přišly s kritikou biblických textů o Babylónské věži. Jako argument uvádí skutečnost, že sumerština, akkadština a egyptština jsou zřejmě mnohem starší než babylónský zikkurat. Obtížné je vystopovat skutečné stáří těchto jazyků, což poněkud snižuje věrohodnost této kritiky.

Na druhé straně řada moderních (také vědeckých) výzkumů o původu jazyků vedou právě na území, kde se rozkládalo město Babylon. Možná bychom proto mohli říct, že předpoklad „zikkurat, který známe“ = "Babylónská věž zmíněná v Bibli", není správný. Existoval tedy opravdu jeden jediný jazyk, kterým lidstvo před postavením Babylónské věže mluvilo?

== Externí odkazy ==