'''Nephilim''' est un jeu de rôle français édité par Multisim. Sa première édition est sortie en 1992 et sa troisième et dernière édition, '''Révélation''', date de 2001.

== Introduction ==

Il s'agit d'un module contemporain, se basant sur le monde de l'occulte. Les joueurs y incarnent des êtres immortels, au passé vaste et complexe, généralement dévoilé de façon partielle, dans un univers d'apparence très proche du nôtre mais en fait extrêmement divergent (cf. Background). Le jeu, complexe, demande de façon générale une certaine expérience de la part des participants.

== Ambiance, thèmes ==

L'ambiance de Nephilim est basée, tout comme la plupart des jeux de rôle prenant place dans un contexte contemporain, sur une reprise de l'histoire connue. Toutefois, celui-ci présente une cohérence et une précision inhabituelles : tout est fait pour que chaque événement historique, quel que soit son ancienneté et son cadre, puisse être repris de manière extrêmement concrète sous l'angle de vue du jeu. De fait, les différents guides, et notamment ceux adressés au MJ, se révèlent très denses, allant jusqu'à rendre certains passages laborieux à comprendre.

Le concept du jeu est donc résolument axé sur le passé. Une certaine connaissance des époques abordées est indispensable, d'autant plus que ces dernières dévoilent, dans le cadre du jeu, un aspect inconnu de l'humanité. Par exemple, le procès des Templiers est abordé de manière différente de celle que nous connaissons, même si le fond des événements reste le même (l'implication de Philippe le Bel a bien eu lieu, mais est justifiée de manière complexe). Cette version divergente de l'histoire est nommée ''Histoire Invisible''.

Le système de jeu en lui-même n'intervient que peu dans le déroulement d'une partie. Celui-ci est basé sur un Basic Roleplaying modifié, impliquant une difficulté variable, partiellement laissée à l'arbitrage du MJ. La 3 édition du jeu a introduit, entre autres, des règles visant à populariser le jeu en le rapprochant de standards existants (notamment des règles très précises de combat et de conduite) ; toutefois, celles-ci sont régulièrement décriées par les puristes du jeu, les trouvant inutiles.

Les personnages peuvent être classés dans trois grandes catégories distinctes.
* '''Les Nephilim''' sont des êtres immortels, condamnés à vivre un cycle de réincarnations successives ne pouvant cesser qu'à la mort du Nephilim, ou à sa libération (l'Aggartha). Ces personnages sont les plus complexes, car leur passé présente des possibilités illimitées (il est tout à fait envisageable, par exemple, d'incarner un personnage ayant connu François Ier). La création de la feuille de personnage est d'autant plus longue que le personnage a de vécu (un minimum de 6 à 8 heures est nécessaire).
* '''Les Selenim''' sont des Nephilim ayant subi une transformation. Les autres Immortels les nomment les Maudits, du fait qu'ils possèdent de la Lune Noire et non les 5 Eléments constitutifs des Nephilim (Feu, Air, Terre, Eau, et Lune). Ils ne connaissent donc plus les réincarnations, mais vieillissent beaucoup plus lentement que les humains (environ 1 an pour 100 ans)
* '''Les Ar-Kaim''' sont des humains ayant subi, généralement par hasard, une transformation liée à l'Histoire Invisible. De fait, ceux-ci n'ont quasiment aucun lien avec le passé, et les parties les impliquant abordent généralement des problèmes relativement terre à terre (survie, contacts sociaux, combat, etc.).
Les deux derniers types de personnage ont été introduits avec la 3 édition et sont, tout comme les nouvelles règles évoquées ci-dessus, parfois décriées par les amateurs.

Le second grand thème abordé par Nephilim est celui de l'ésotérisme et de l'occulte. Le background du jeu est résolument bâti autour de solides connaissances du mysticisme actuel et passé (par exemple, le tarot de Marseille ou la Kabbale hébraïque). En conséquence, le jeu aborde aussi l'ensemble des sociétés secrètes (telles la Franc-Maçonnerie), des sectes (comme la Rose-Croix), réelles ou fictives d'ailleurs, se réclamant garantes de ce savoir, ce qui pourrait poser un certain problème de déontologie. Toutefois, le jeu nécessitant une certaine vivacité d'esprit, il semble peu probable que des joueurs réguliers puissent en arriver à des débordements.

De façon générale, le jeu est orienté sur la découverte des méandres de l'Histoire Invisible, et sur la recherche de faits toujours plus complexes pour expliquer, sous l'angle du jeu, des situations que seul le MJ est en mesure d'expliquer (et encore... pas toujours !).

== Univers ==

Nephilim possède un background très vaste, puisque l'histoire de l'humanité est complètement reprise et vue sous un autre angle : celui de l'Histoire Invisible.

Les Kaïm sont des êtres immortels et incorporels constitués d'énergies magiques élémentaires. Ces énergies s'organisent en un Pentacle composé de cinq Ka-Eléments : l'Eau, le Feu, la Terre, l'Air, et la Lune. Ces éléments composent ce qu'on appelle les Champs magiques, qui baignent la Terre, aussi appelée Graal primordial. À chaque Ka-Elément est associée une symbolique forte, dans différents domaines : idées, traits de caractère, matériaux, animaux, activités, phénomènes naturels, etc.

{{Infobox RPG
|title= Nephilim
|image= 200px <!-- FAIR USE of Chaosium Nephilim picture: see image description page at http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Nephilim RPG Front Cover.jpg for rationale -->
|caption= Front cover of the Nephilim rulebook
|designer= Fabrice Lamidey<br>Sam Shirley<br>Greg Stafford<br>Frédéric Weil
|publisher= Chaosium
|date= 1992 1st ed ''(French)''<br>1994 1st ed ''(English)''
|genre= Modern, Historical
|system= Basic Role-Playing
|footnotes= 
}}

''This article is about the Role-playing game, for the supernatural beings, see Nephilim''

'''Nephilim''' is a Hermetic tradition.

==History==

The game was originally published in 1992 by the French company Multisim. The first edition used the Chaosium "Basic Role Playing" principles, and in 1994 was translated into English by Chaosium as well.

Since then, Nephilim had two other editions (both in French, from Multisim) - the second edition was still akin to the BRP system while the third edition, Nephilim : La Révélation (The Revelation) uses a radically different, descriptor-based, system. It also introduces Ar-Kaïm and intuitive magic in the style of Mage: The Ascension (although based on elements and words instead of spheres).

==Setting==

Besides the Nephilim (elementals of Fire, Earth, Air, Water and Moon), the players can play Selenim ("Vampires" of the Dark Moon, an element created by an ancient race that is unstable and corrupts Nephilim) or Ar-Kaïm (Astrological unstable mutants, introduced in the Third Edition).

Several human secret organizations know of the existence of the Nephilim. Most of these organizations oppose or hunt the Nephilim, but some are sympathetic to their cause. The Templars is one of the primary sources of antagonists for Nephilim, who along with the Rosicrucians supply the most organized opposition. The Order of the Black Star possess many magical secrets, but are fewer in numbers and less likely to team up against Nephilim.

Nephilim is a game based on the idea that since ancient times there have been spirits without bodies who, given the right circumstances can take over the body of a human and use it until it dies, then try to find another body. These spirits are the Nephilim.

Players get to chose one of five types of Nephilim. Within each of these types are different species of Nephilim.  Each type of element or "Ka" has different strong points. Fire Nephilim (Pyrim) tend to be aggressive, Earth Nephilim (Faërim) are caretakers and healers, Air Nephilim (Éolim) are intellectuals, Water Nephilim (Hydrim) relate to change and movement and Moon Nephilim (Onirim) are secretive and manipulative. They are also defined by the major Arcana they choose to follow.

The spirit of the Nephilim takes over the body of a human and tries to gain the skills and knowledge the human has, while avoiding the Immortals' enemies. The Nephilim's ultimate goal is to attain Agharta, a form of spiritual illumination. Other races have a similar goal.