'''Στρατηγική''' είναι ο τρόπος της χρήσης/σύζευξης των υπαρχόντων μέσων για την επίτευξη των εθνικών/πολιτικών ''σκοπών (goals)'' από τους οποίους πηγάζουν οι ''(αντικειμενικοί) στόχοι (objectives)''  της εθνικής ασφάλειας (για την υποστήριξη των εθνικών συμφερόντων) εν όψει υπάρχουσας ή δυνητικής σύγκρουσης (υπαρκτών ή δυνητικών αντιπάλων). Αποτελεί επιστήμη και τέχνη (βασίζεται στην εμπειρία και στο ταλέντο).

Μία ολοκληρωμένη προσέγγιση της στρατηγικής περιλαμβάνει τουλάχιστον δύο άξονες: την ''τρέχουσα στρατηγική (current strategy)'', η οποία συνδυάζεται με ορατούς, απτούς και άμεσους στόχους και τη μελλοντική ''στρατηγική σχεδίαση (strategic planning)'', η οποία συνδυάζεται με ευρύτερους στόχους, μη-προσδιορισμένους με ακρίβεια, βασιζόμενους στο ''στρατηγικό όραμα (strategic vision)'', τυπικά βάθους 15-ετίας. 

Η λέξη αυτή, όπως και οι συγγενικές της (πχ στρατηγός) προέρχεται ετυμολογικά από την Αρχαία Ελλάδα (στρατός + ηγούμαι) και αρχικά είχε καθαρά στρατιωτική έννοια. Ειδικότερα, η στρατηγική υποδήλωνε την επιστήμη ή την τέχνη της στρατιωτικής διοίκησης και την απαραίτητη σχεδίαση για τη βέλτιστη χρησιμοποίηση των έμψυχων και άψυχων πόρων (δηλαδή στρατιωτών και πολεμικού υλικού) προς την επίτευξη των τεθέντων στόχων.

Η στρατηγική, ως σχέδιο δράσης που αποτελεί συνειδητή και ηθελημένη ενέργεια δεν εφαρμόζεται μόνο στο πολεμικό πεδίο αλλά και σε διάφορες άλλες περιπτώσεις (πολιτική, οικονομία, εμπόριο, παιχνίδια, τεχνολογία, κτλ) και γι’ αυτό ο όρος χρησιμοποιείται ευρέως και για να δηλώσει:
* Το σχέδιο δράσης μίας επιχείρησης ή ενός οργανισμού (κυρίως σε μεσο – μακροπρόθεσμο πλαίσιο)
* Την συλλογιστική και τις ενέργειες που ακολουθούνται σε διάφορα παιχνίδια που προϋποθέτουν προετοιμασία από πλευράς κινήσεων (όπως π.χ. σκάκι και ηλεκτρονικά παιχνίδια στρατηγικής)
* Το σχέδιο που τίθεται προκειμένου να επιτύχουμε έναν οποιοδήποτε στόχο ο οποίος συνήθως βρίσκεται σε υψηλή στάθμη δυσκολίας (πχ πολιτικές εκστρατείες υποψηφίων, κτλ)

Δες και το λήμμα τακτική και γεωπολιτική.

Eine '''Strategie''' ist ein längerfristig ausgerichtetes planvolles Anstreben einer vorteilhaften Lage oder eines Ziels. Formal mathematisch ist eine Strategie eine Folge von Funktionen von einer Zustandsmenge (zum Beispiel die Menge der denkbaren 
Spielsituationen eines Spielers) in eine 
Menge von Aktionen (die entsprechend dem Spieler vorschreibt, was er tun soll). Sowohl ''Strategie'' als auch der Schwesterbegriff ''Strategem'' stammen aus dem Griechischen und bedeuteten dort ursprünglich Heeresführung (griechisch, Στρατηγική, στρατός = Heer, άγω = ich führe). Ein ''Stratege'' war im antiken Griechenland ein gewählter Heerführer. ''Strategie'' und ''Strategem'' beschreiben allerdings unterschiedliche Inhalte bzw. Nuancen und finden in verschiedenen Kulturkreisen unterschiedliche Anwendungen und Akzeptanzen.

== Abgrenzung ==

=== Strategie ===
Strategie und Taktik hängen eng zusammen: Beide zielen auf den richtigen Einsatz bestimmter Mittel in Zeit und Raum, wobei sich Strategie im Allgemeinen auf ein '''übergeordnetes Ziel''' bezieht, während Taktik den Weg und die Maßnahmen bestimmt, kurzfristigere Zwischenziele zu erreichen.
* ''Strategie'' ist der „große Plan über allem“ oder das „grundsätzliche Muster der Handlungen“. Dieser Plan kann dabei eine Vision oder Mission (Wirtschaft), das Erlangen einer Mehrheit oder von Macht (Politik) oder auch ein militärisches Ziel definieren. Eine Strategie ist oft mittel- bis langfristig angelegt.
* Als ''Taktik (Militär)'' bezeichnet man militärisch ''die Führung der Truppen in das Gefecht'', also die unmittelbare Art des Einsatzes von Streitkräften in einem Gefecht. In politischen und wirtschaftlichen Kontexten beschreibt ''Taktik'' Maßnahmen und Handlungen, die mit den gegebenen Mitteln kurzfristige oder mittelfristige Ziele zu erreichen suchen.
* Praktische Beispiele: Grundsatzhaltungen in Militär, Wirtschaft, Politik oder auch Spiel und Sport lassen sich z. B. gut in taktische Foul im Fußball oder den taktischen Winkelzug. Taktik kann man auch zur Anwendung bringen, ohne eine Strategie zu haben.
* Strategisches Handeln ist ein zielorientiertes Vorgehen nach einem ''langfristigen Plan''.
* Den Prozess der Ausarbeitung einer Strategie nennt man Strategische Planung.

=== Strategem ===

Ein '''Strategem''' (auch ''Strategema'' oder ''Stratagem'') (griechisch ''στρατήγημα'') beschreibt eine List, einen Trick oder einen manipulativen Kunstgriff im politischen, militärischen, betriebswirtschaftlichen oder privaten Leben. Der Erfolg von Strategien oder strategischer Planung liegt nicht nur im Wissen um das Vorhaben und das Vorgehen, sondern auch im Einsatz einer List, eines Tricks, eines überraschenden Moments oder einer entscheidenden Idee, damit letztlich die Strategie erfolgreicher ist als die der Konkurrenz oder des Gegners. Vor allem im asiatischen Raum werden Strategeme als Teil oder Herzstück von Strategien nicht nur eingesetzt, sondern auch klar benannt. Strategeme können innerhalb einer Strategie, aber auch „lediglich“ taktisch zur Anwendung kommen. Siehe auch: 36 Strategeme

== Kultureller Kontext ==

=== China ===

In europäischen Tradition, die die Anwendung von Listen und Täuschungen ächtete. Strategeme spielen bereits in Kriegskunst (etwa 500 v. Chr.) eine wichtige Rolle. Besonders bekannt sind in China die ''Sechsunddreißig Strategeme'', die auf General Tan Daoji († 436) zurück gehen sollen. Schriftlich wurden sie durch das Traktat ''Sanshiliu Ji. Miben Bingfa'' ("''Die 36 Strategeme – Geheimbuch der Kriegskunst''", entstanden um 1500) überliefert. Der Verfasser ist namentlich nicht bekannt, wurde jedoch vermutlich von Zhao Benxue, einem Militärhistoriker aus der Ming-Zeit (1368–1644), oder einem seiner Schüler beeinflusst. Die ''36 Strategeme'' sind in eine Vielzahl von Geschichten über militärische, diplomatische und private Themen eingeflossen. Hierzu gehören u. a. die Geschichten um Zhuge Liang, Cao Cao und Liu Bei.

=== Arabien und Indien ===

Auch im Arabien und Indien werden Strategeme als Teil der Strategien seit langer Zeit praktiziert. Im arabischen Raum finden sich ein halbes Dutzend Abhandlungen, die sich mit Listen im (derzeit angewendeten) islamischen Recht beschäftigen. Zudem existiert ein allgemeineres Werk namens ''Raqa’iq al-hilal fi daqa’iq al-hiyal'' aus dem indische Lehrbuch ''Arthashastra'' von Kautilya (4. Jahrhundert v. Chr.) gegenüber.

=== Europa ===

In der westlichen Zivilisation gelten List und Betrug in der Kriegsführung als verwerflich, also sind sie auch wirtschaftlich nicht opportun. Dies ist auch ein Grund, weshalb westliche Manager zeitweilig in Verhandlungen mit asiatischen Verhandlungspartnern scheitern oder schlecht abschneiden. 
Erste europäische Strategeme stammen von dem Sizilianer Machiavellis ''Eristischen Dialektik von Arthur Schopenhauer als politische Strategeme auffassen.

== Erfolgsmuster ==

Viele Amerikanischen Bürgerkrieges, nannte nur eine Strategie: „Get there first with the most men“ ("Sei als erster da mit den meisten Leuten"). Die Feldzüge von Alexander dem Großen, Hannibal, Julius Caesar, Dschingis Khan und Napoleon Bonaparte demonstrieren großes strategisches Können.

=== Beispielprinzipien (mit Quelle) ===

* „Jede Niederlage beginnt damit, daß man die Position des Gegners anerkennt.“ (Strategieprinzip im Umkehrschluss) Winston Leonhard Spencer Churchill
* „Eine Schlacht wird von Logistikern geschlagen bevor sie begonnen hat.“ (Strategieprinzip) Erwin Rommel
* „Nicht kleckern sondern klotzen!“ Heinz Guderian
* „Wer überall ist, ist nirgendwo."(Strategieprinzip) Lucius Annaeus Seneca
* „Eile dorthin, wo dich der Gegner am wenigsten erwartet“ (Strategem) Sunzi Sun Tzu
* „Sei als erster da mit den meisten Kräften“ (Strategieprinzip) Nathan Bedford Forrest
* „Die Variationen des  Konventionellen und Unkonventionellen sind sonder Zahl.“ (Strategieprinzip) Sunzi Sun Tzu
* „Die Verteidigung ist bei vorausgesetzten gleichen Mitteln leichter als der Angriff.“ (Strategieprinzip) Carl von Clausewitz
* „Es ist nicht weise, das zu verteidigen, was man ohnehin aufgeben muss.“ (Strategem) Niccolo Machiavelli
* „In der Schlacht ist Kühnheit der beste Schachzug des Genies.“ (Strategieprinzip) Napoléon Bonaparte
* „Vitesse, vitesse activité“ Napoléon Bonaparte. 
* „Die meisten meiner Entscheidungen beinhalten ein Risiko“ (Strategieprinzip)  Richard Branson, Gründer von Virgin
* „Lasst uns Piraten sein.“ (Strategieprinzip)  Steve Jobs, Gründer von Apple
* „Lieber Geld verlieren als Vertrauen.“ (Strategieprinzip)  Robert Bosch, Gründer von Bosch
* „Werde nicht müde, deinen Nutzen zu suchen, indem du anderen Nutzen gewährst.“ (Strategem) Marc Aurel
* „Vier G dürfen einem Feldherrn nicht fehlen: Geld, Geduld, Genie und Glück.“ (Voraussetzung für das erfolgreiche Gelingen einer Strategie) Helmuth Karl Bernhard Graf von Moltke
* „Disziplin ist die Mutter des Sieges.“ (Voraussetzung für das erfolgreiche Gelingen einer Strategie) Alexander Wassiljewitsch Suworow
* „Übe dich unablässig darin, deinem Weg zu folgen.“ (Voraussetzung für das erfolgreiche Gelingen einer Strategie)  Miyamoto Musashi

=== Beispielprinzipien (ohne Quelle) ===

* Das ''Gesetz der Massen''. Für den Fall, dass ideale Bedingungen herrschen, gilt, dass wenn man einer feindlichen Kampfeinheit eine eigene Kampfeinheit entgegenschickt, man mit einer 50 % Gewinnchance rechnen kann. Ferner muss mit einer Verlustrate von 1:1 gerechnet werden.
* Die Auswahl ''entscheidender Ziele''.
* Dem Feind die ''Initiative'' nehmen.
* Die ''Konzentration'' der eigenen Kräfte auf einen entscheidenden Punkt.
* Die eigenen ''Kräfte schonen''.
* Die ''Wirkung der eigenen Kräfte maximieren''.
* Die ''Geheimhaltung'' wahren, bis es für den Feind zu spät ist, entsprechend zu reagieren.
* ''Unerwartete Elemente'' einsetzen, z. B. Täuschung, Verschleierung, Geschwindigkeit, Kreativität, Wagemut und Verwegenheit.
* ''Pläne möglichst einfach halten''.
* ''Strategien müssen flexibel'' sein, um sich den gegebenen Umständen anpassen zu können.
* ''Gehe nicht auf die Jagd, wenn dein Haus brennt'' (ein weiser Satz aus dem Go-Spiel).

== Einsatzgebiete ==

Erfolgsstrategien und Strategeme finden mehr oder minder überall im Leben Eingang. 
*So kann das Brautwerben eines Mannes bereits strategischen Charakter haben, also zielgerichtetes Vorgehen beinhalten. Siehe hierzu Sekretärinnenproblem. 
Im asiatischen Raum ist das „Strategem der schönen Frau“ bekannt. Siehe auch 36 Strategeme.
*Im Berufsalltag finden konstruktive und destruktive Strategeme häufig bewusst oder unbewusst Eingang in das Verhalten unter Kollegen. Siehe auch Mobbing oder Bossing.
*Schon der Köder an der Angel ist ein Beispiel für die erfolgreiche Anwendung einer List, nämlich „etwas zu geben, um etwas größeres zu bekommen“. Siehe auch 36 Strategeme.

=== Militär ===
thumb|right|200px|Militärische Strategie bei der [[Schlacht bei Waterloo (1815)]]Clausewitz hat die militärischen Begriffe Taktik und Strategie definiert: ''„Die Taktik ist die Lehre vom Gebrauch der Streitkräfte im Gefecht, die Strategie die Lehre vom Gebrauch der Gefechte zum Zweck des Krieges.“''

* ''Strategie'' ist der große Plan über allem. Das Gefecht stellt ihm dabei ein mögliches Mittel zur Auswahl. Er entscheidet über die Fragen: „Wann?“, „Wo?“, „Womit?“ und „Was?“ in Bezug auf das Erreichen des Zieles
* Die ''Taktik'' arbeitet mit den Entscheidungen der Strategie als Voraussetzung. D.h. der Zeitpunkt, der Ort, die Mittel und das Ziel wurden bereits vom Strategen vorbestimmt und stehen nicht mehr zur Disposition. Als Taktik bezeichnet man ''die Führung der Truppen in das Gefecht'' also die unmittelbare Art der Verwendung von Streitkräften in einem Gefecht, welches aus Sicht des Strategen an einem zeitlichen und räumlichen Punkt verbunden mit einem bestimmten Ziel stattfindet.

Edward Luttwak hat versucht, die dem (militärischen) strategischen Prozess innewohnende Logik herauszuarbeiten (mehr hierzu siehe unter Krieg).
Er ordnet der Strategie eine temporäre und eine organisatorische Dimension zu. In der temporären/„horizontalen“ Dimension verlaufen die zeitlich aufeinanderfolgenden Ereignisse eines strategischen Prozesses (sowohl theoretisch (Plan), als auch praktisch).
Die „vertikale“ Dimension ist in mehrere Ebenen unterteilt. Dies sind:
* Die technische Ebene: Waffensysteme, militärische Ausbildung, Effektivität
* Die taktische Ebene: Gelände, Kampf kleiner Einheiten (Führung und Ausführung)
* Die operative Ebene: Kampf größerer Einheiten, Ressourcen/Nachschub/Logistik
* Die Ebene der Gefechtsfeldstrategie: Zusammenführung der Ebenen und Handlung gemäß dem politischen Willen der Akteure.

Berühmte militärische Strategen waren: Scipio Africanus Maior, Caesar, Liddell Hart, Kutusow, Napoleon, Robert E. Lee, Suworow, Helmuth Karl Bernhard Graf von Moltke, Alfred von Schlieffen und Erich von Manstein

=== Politik ===

In der Politik beruht sowohl die Durchsetzung des politischen Willens als auch das konkrete politische Handeln auf Strategien, da bestimmte Ziele in den Bereichen Wirtschaftsentwicklung, Kriminalität, Finanzkraft, Infrastruktur, etc. verfolgt werden. Im politischen
Wahlkampf treten recht spezielle strategische Probleme auf, die mit psychologischen Methoden angegangen werden können. Auch 
mathematischen Überlegungen wird nun eine wachsende Bedeutung beigemessen. Siehediplomatische Aktionen (Allianzen, …) oder wirtschaftliche Einflussausübung geschehen, in letzter Instanz auch durch Krieg. In diesem Sinne ist der Krieg nach wie vor ein Mittel der Politik und zwar das massivste und im Rahmen der Verhältnismäßigkeit das letzte Mittel. Krieg ist im Gegensatz zur Diplomatie darauf ausgerichtet, den Willen des Gegners mit Gewalt zu brechen. Die Androhung von militärischer Gewalt kann aber auch taktischen Charakter haben, wenn diese der Strategie unterliegt, den Gegner gar nicht zur Schlacht sondern zurück an den Verhandlungstisch zwingen zu wollen. Strategien finden auch im politischen Tagesgeschäft Anwendung: wie kann die politische Absicht durchgesetzt oder Mehrheiten organisiert werden. Oder wie diffamiert man den politischen Gegner am effektivsten ohne eigenen Schaden zu nehmen. 

Die wissenschaftliche Untersuchung von Fragen der politischen und militärischen Strategie findet u. a. in der Disziplin der Strategische Studien statt. 
Siehe auch: Lissabon-Strategie, Eristik und Politische Strategie.

=== Wirtschaft ===