'''Al Adl wal Ihsane''' (in French ''Justice et Bienfaisance'') is a Moroccan Islamist association, founded by Cheikh Abdesslam Yassine (not to be confused with the former head of Palestinian Hamas). Yassine acts as a charismatic leader for the organisation, which attributes him near saintly-status and operates on lines similar to those a Moroccan Sufi brotherhood   (Zaouia boutchichia), of which Yassine was a member prior to his politicisation. This association is not legal but is tolerated by the Moroccan authorities.

The party advocates the transformation of Morocco into an Islamist state, ruled by its interpretation of the Shariah. Like the Muslim Brotherhood, it works for the Islamisation of the whole society, through its grassroots social welfare organisations and important presence in universities.

Contrary to the legalist Justice and Development Party, Al Adl Wa Al Ihssane has not been allowed to transform itself into a political party by the Moroccan government, it has also been argued that it's the party's choice to not do so as it refuses to enter the political game under the current political practices, which it perceives as illegitimate; the party also opposes the article of the Moroccan constitution which states that the king Mohammed VI is also Amir al-Muminin.

==Cult of personality around its leader and interpretation of his dreams==

'''Al Adl Wal Ihsane''' (, littéralement: Justice et Spiritualité) est un mouvement Zaouiya al Boutchichia une confrérie Soufie qu'il quitta après en avoir déploré l'évolution et aussi parce qu'il fut écarté de la succession à la fonction de chef de confrérie après la mort de ce dernier au profit de son fils. Yassine fut fortement influencé à ses débuts par la pensée de Khomeini au pouvoir, Yassine se mit également à prôner pour le Maroc un système politique inspiré du Velayat-e faqih Iranien. Sa fille Nadia Yassine a déclaré que le meilleur système politique pour le Maroc était une république, déclaration pour laquelle elle a eu un procès, ce procès a néanmoins été reporté sine die.

Contrairement au Parti de la justice et du développement (PJD) qui demeure légaliste, ''Al Adl Wal Ihsane'' s'oppose à l'article de la constitution marocaine que stipule que le roi est également Amir Al Mouminine (ou Commandeur des Croyants),le roi étant loin d'être le modèle du bon musulman, surtout en terme de justice et répartition des richesses, ''Al Adl Wal Ihsane'' a pour but ultime l'instauration du Califat, mais en cela ''Al Adl Wal Ihsane'' s'oppose à l'usage de la violence, un État appliquant la justice et redistribuant les richesses du pays au peuple marocain, un État islamique appliquant la charia et bâti sur le modèle de l'État instauré par le prophète Mahomet aux débuts de l'Islam. 

==Le fondateur de "justice et spiritualité"==

'''Naissance et vie professionnelle:'''

Abdessalam Ibn Mohamed Ibn Abdessalam Ibn Abdallah Ibn Ibrahim est né le lundi 4 de l'année 1928.Son père, un paysan pauvre,
appartenait à la famille des " Ait-Bihi ", Chérifs Idrissides (descendants du Prophète) originaires de la contrée d'" Oullouz " dans le Souss (sud du Maroc). 

M. Abdessalam Yassine a effectué ses études primaires dans une école fondée à Marrakech
par le grand combattant Mokhtar Soussi. Après quatre années d'études, il obtient le diplôme de l'institut Ibn Youssef.
Il termine ses études à l'école de formation des instituteurs de Rabat en 1947. 
Il exerce dans l'éducation nationale, durant vingt ans, assumant les plus hautes fonctions administratives et pédagogiques qui l'ont amené à représenter le Maroc dans de nombreuses rencontres pédagogiques internationales. 

En 1968, il a été démis de ses fonctions sans aucune décision administrative.

En 1987 il a été mis à la retraite. 

'''Son expérience soufie:'''

En 1965 il intègre la confrérie soufie "Boutchichia" où il accompagne le cheikh Hadj El Abbas.
Après la mort du Cheikh Hadj El Abbas, Abdessalam Yassine quittera la confrérie et fondera quelques années plus tard le mouvement "Justice et Spiritualité".

==La lettre à Hassan II et la naissance du mouvement==

1974 : M. Abdessalam Yassine donne un conseil au roi Hassan II sous forme d'une lettre de plus d'une centaine de pages intitulée "L'islam ou le déluge", et pour laquelle il a été emprisonné sans jugement pendant trois ans et six mois. 

Cette démarche très audacieuse à l'époque, lui vaut d'être interné dans un asile psychiatrique, il fut ensuite mis en prison, et enfin en résidence surveillée à la fin du règne du monarque.

Yassine fut totalement libre de ses mouvements à l'avènement du règne de Mohammed VI, il reprit une action politique très intense, multipliant les déplacements et les meetings non autorisés. Il envoya également un nouveau mémorandum ''À qui de droit'' très véhément au nouveau roi, Mémorandum qui fut ignorée et n'entraîna pas de conséquences judiciaires pour lui.

Ce Mémorandums s'inscrivent dans le cadre de l'idéologie de Yassine, qui prétend s'ériger en autorité morale et religieuse ultime au Maroc à l'exemple de son modèle Khomeini en instituant une réplique de Velayat-e faqih de la République Islamique d'Iran au Maroc.

1981- 1983 : Il fonde une "Jamaa Islamia " (mouvement islamiste) ; mais malgré la diversification des noms qu'il lui donne, d'"Ousrat Al Jamaa " à l'" Association de la Jamaa " en passant par " Al Jamaa Al khairira " (l'association de bienfaisance), elle ne sera jamais reconnue par les autorités.

Septembre 1987 : " Al Jamaa Al khairira " prend le nom de "Al Adl Wal Ihsane " (Justice et spiritualité, ou, Justice et bienfaisance), sous la direction de M. Abdessalam Yassine.

==Importance réelle du mouvement==

Suite à une descente de la police en mai 2006 dans les locaux de l'association et la saisie du matériel informatique ainsi que du fichier des adhérents, il s'est avéré que le mouvement comptait à peu près 100 000 membres actifs avec probablement 25 000 sympathisants non membres. Néanmoins, il reste très difficile de connaître l'impact réel de l'association et l'importance de la diffusion de ses idées dans les différentes couches de la société marocaine. L'association surfe néanmoins sur le mécontentement généré par les difficultés économiques, les grandes disparités au sein de la société, sur l'omniprésence de la corruption, et surtout sur l'islamisation galopante de la société marocaine.

==La répression contre le mouvement==