thumb|Sudanesische Bundesstaaten der Region Darfur
thumb|[[Binnenvertriebene in Norddarfur]]

Der '''Konflikt in Darfur''' ist eine seit 2003 andauernde bewaffnete Auseinandersetzung zwischen den in Darfur im Sudan ansässigen schwarzafrikanischen Stämmen und der Zentralregierung in Khartum. Dabei fordern aus den schwarzafrikanischen Stämmen hervorgegangene Rebellenbewegungen mehr Mitbestimmung im Staat und eine Entwicklung ihrer Region. Um gegen den Aufstand vorzugehen, nutzte die Zentralregierung hauptsächlich lokale Milizen, bestehend aus arabischen Reiter-Nomaden. Diese Milizen sind unter der Bezeichnung Dschandschawid bekannt geworden.

Schätzungsweise 400.000 Menschen sind bislang durch den Konflikt umgekommen, 2,5 Millionen wurden intern vertrieben (IDP). Insbesondere die Dschandschawid begingen dabei schwere Menschenrechtsverletzungen wie Zerstörung von Dörfern, Massaker und Vergewaltigungen.

Der Konflikt hat sich auch auf grenznahe Gebiete Zentralafrikanischen Republik ausgeweitet. Seit 1. Januar 2008 soll die Friedensmission UNAMID als weltgrößte Friedenstruppe in Darfur stationiert werden, um für Frieden zu sorgen. Bisher befinden sich jedoch von den für die Mission einzusetzenden 26.000 Polizisten und Soldaten erst rund 11.000 vor Ort im Einsatz. Blockierende Maßnahmen der Regierung, bürokratische Hürden sowie Probleme bei der Zusammenarbeit der Truppenteile erschweren die Mission bislang erheblich.

== Hintergrund und Vorgeschichte ==
Die Region Darfur wird von verschiedenen Stämmen bewohnt, die man in zwei Gruppen einteilen kann: schwarzafrikanische Stämme wie die Fur, Masalit und Bahr al-Ghazal konkurrierten.

Ein weiterer Grund, der zu Auseinandersetzungen führte, sind die unterschiedlichen wirtschaftlichen Grundlagen beider Gruppen: Die Fur und Masalit sind sesshafte Bauern, während die Baggara und Zaghawa nomadische Viehzüchter sind. Die unterschiedlichen Bedürfnisse beider Lebensweisen brachten sie in Konflikt um die natürlichen Ressourcen Wasser und Land. Diese Auseinandersetzung verschärfte sich durch die Verknappung ebendieser Ressourcen im Kontext von Dürreperioden in der jüngeren Geschichte. Hinzu kam, dass sich die Bevölkerung in den achtziger Jahren des 20. Jahrhunderts auf sechs Millionen Menschen verdoppelte. In diesem Zusammenhang hat UNO-Generalsekretär Klimawandels als eine Ursache der Krise in Darfur<ref>[http://www.spiegel.de/wissenschaft/natur/0,1518,489141,00.html Ban Ki Moon sieht Klimawandel als Kriegstreiber in Darfur], Artikel im Spiegel</ref> hingewiesen. Diese Feststellung ist jedoch bei namhaften Sudan-Experten wie Eric Reeves auf Skepsis gestoßen, welche durch die „Klimawandelthese“ den aus ihrer Sicht essentiel politischen Charakter des Mordens in Darfur, verantwortet und organisiert durch die Regierung in Khartum, negiert sehen<ref>[http://www.sudanreeves.org/Article174.html]</ref>.

== Verlauf des Konflikts ==
=== Der Aufstand 2003 ===
Im Februar 2003 eskalierte der Konflikt in der Region Darfur, nachdem afrikanische Milizen, die SLA (Sudanesische Befreiungsarmee) und die JEM (Bewegung für Gerechtigkeit und Gleichheit), staatliche Einrichtungen angegriffen hatten, um sich gegen die Marginalisierung durch Khartum zu wehren.

Ein erster großer Sieg der Rebellen war die Einnahme der Garnisonsstadt al-Faschir im Juni 2003, bei der nach Angaben der sudanesischen Regierung 75 Soldaten getötet, Waffen gestohlen und vier Militär-Hubschrauber sowie zwei Antonov-Flugzeuge zerstört wurden.<ref>[http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/articles/A8610-2004Jun26.html 27.06.2004 The Washington Post: „In Sudan, Death and Denial“]</ref>

=== Die Reaktion: Dschandschawid-Milizen ===
Aufgrund der Verluste des sudanesischen Militärs wurden von der sudanesischen Regierung Milizen mit Waffen versorgt und ausgebildet. Diese wurden aus den nomadischen Stämmen der Region Darfur rekrutiert und werden als Dschandschawid bezeichnet. Diese Milizen nahmen nicht nur die Rebellen, sondern vor allem die Zivilbevölkerung ins Visier. Damit wendet die sudanesische Regierung erneut Strategien an, wie sie im Sezessionskrieg in Südsudan üblich waren, und die beispielsweise auf den massiven und organisierten Einsatz von sexueller Gewalt als Kriegswaffe zurückgreift<ref>[http://www.amnesty.org/en/report/info/AFR54/076/2004 Report von ''Amnesty International'' über sexuelle Gewalt im Darfurkonflikt]</ref>.

=== 2004 ===

thumb|Zerstörte Dörfer in der Darfurregion (Stand August 2004)

Am 8. April 2004 unterzeichneten die Rebellen und die sudanesische Regierung ein Waffenstillstandsabkommen in Afrikanischen Union.<ref>[http://www.darfurinformation.com/cf_ceasefire_agreement.asp www.darfurinformation.com: Text des Waffenstillstandsabkommen vom 8. April 2004]</ref>
<!--Im April 2005 erinnerte Kofi Annan daran, dass ein UN-Vertreter die Gewalt in der Region als „ethnische Säuberung“ bezeichnete.(Was soll 2005 unter 2004? Falschshcreibung oder Fehlplatzierung?)-->

Inzwischen schlugen Menschenrechtsorganisationen wie Human Rights Watch, Amnesty International und die Gesellschaft für bedrohte Völker Alarm. Der sudanesischen Regierung wurden systematische Massaker gegen die aufständische Bevölkerung im Westen vorgeworfen, unter anderem durch Unterstützung der Dschandschawid-Reitermilizen. Zwar wurden Vergleiche mit dem Völkermord in Ruanda 1994 gezogen, dies ist jedoch nicht ganz treffend, da in Ruanda der Tatbestand des Genozids wesentlich offensichtlicher war. Dennoch ist laut Human Rights Watch der Tatbestand der systematischen Vernichtung in Sudan nachzuweisen. Tausende Sudanesen waren bereits bei „ethnischen Säuberungsaktionen“ gestorben, Hunderttausende wurden zur Flucht gezwungen. Dem Land drohte eine Hungerkatastrophe.

Am 30. Juli 2004 verabschiedete der UN-Sicherheitsrat die Resolution 1556, die den Einsatz militärischer Beobachter der Afrikanischen Union im Rahmen der African Union Mission in Sudan (AMIS) autorisierte.<ref>[http://www.un.org/News/Press/docs/2004/sc8160.doc.htm UNO - Press Release SC/8160: Resolution 1556 - „SECURITY COUNCIL DEMANDS SUDAN DISARM MILITIAS IN DARFUR“]</ref>

Die deutsche Bundesregierung unterstützte die AMIS mit dem ersten Einsatz von Lufttransportkräften der Luftwaffe zur Verschiebung von 196 gambischen Soldaten und ca. zwölf Tonnen Fracht. Die deutsche Beteiligung begann am 16. Dezember 2004 und endete plangemäß am 23. Dezember 2004.

=== 2005 ===
Die internationale Hilfe war bis zum Jahr 2005 unzureichend, die internationale Gemeinschaft gespalten. Während etliche Staaten, darunter Großbritannien, die USA und Deutschland, die Regierung in Khartum teils scharf kritisierten, verhinderten andere wie Russland und die VR China ein entschiedeneres Vorgehen. Dabei spielen auch wirtschaftliche Interessen, insbesondere Öl-Konzessionen, eine wichtige Rolle. Die Truppen der AMIS konnten wenig gegen die Menschenrechtsverletzungen in Darfur ausrichten. Ihr Mandat war zunächst beschränkt auf den Schutz von Beobachtern. Sie sind in ihrer Mobilität abhängig von Ressourcen der Regierung, die sie durch das Vorenthalten von Flugbenzin für Hubschrauber ausschalten kann.

Aufgrund der anhaltenden dramatischen Lage in Sudan stimmte am 22. April 2005 der Deutsche Bundestag einem Einsatz von Militärbeobachtern im Süden und Osten des Landes im Rahmen der UN-Mission UNMIS zu. Das Kontingent besteht aus 75 unbewaffneten Militärbeobachtern und Stabspersonal. Die Einsatzkosten für die auf zunächst sechs Monate geplante Mission belaufen sich auf 1,3 Millionen Euro. Ziel ist es, die Umsetzung des Friedensabkommens zu überwachen, weshalb die Bundeswehr sich auf eine Mandatszeit von mehreren Jahren einrichtet.

thumb|Binnenvertriebene in Darfur

Erstmals in der Geschichte Afrikas griff ab Ende Mai 2005 die NATO ein, nachdem die Afrikanische Union um logistische Unterstützung der Friedenstruppe in der sudanesischen Krisenregion Darfur gebeten hatte. NATO-Generalsekretär Jaap de Hoop Scheffer stellte aber klar, dass die Allianz keine Truppen in das Gebiet schicken werde. Vielmehr gehe es vorläufig um Planungskapazitäten und Logistik.

Am 13. Dezember 2005 forderte UN-Generalsekretär Internationalen Strafgerichtshofs in Den Haag, erhalten hatte, die Anklage der Verantwortlichen. Bereits im April hatte Moreno-Ocampo Kofi Annan eine Liste mit den Namen von 51 Verdächtigen übergeben.

Am 17/18. Dezember nahmen Rebellen die Grenzstadt Adré im Osten Tschads ein. Nach Angaben des Außenministers von Tschad führten am 18. Dezember tschadische Soldaten einen Gegenangriff aus, bei dem die Angreifer zurückgeschlagen und bis nach Sudan verfolgt wurden. Auf dem Gebiet Sudans wurden dabei auch Stützpunkte der Angreifer zerstört. 300 Menschen sollen auf Seiten der Rebellen getötet worden sein. Bei den Rebellen handelt es sich um im September 2005 desertierte tschadische Soldaten, die laut tschadischen Angaben von der Regierung in Khartum unterstützt werden, um gegen die Sudanesische Befreiungsarmee (SLM/A) und deren Anhänger vorzugehen. Dies wurde von Sudan aber dementiert. Die Rebellen sprachen dagegen von nur 9 Toten auf ihrer Seite.

Am 23. Dezember stellte Tschad fest, dass er sich im Kriegszustand mit Sudan befinde<ref>[http://www.news.ch/Tschad+und+Sudan+vor+einem+Krieg/229799/detail.htm 23.12.2005 - www.news.ch: „Tschad und Sudan vor einem Krieg“]</ref>. Zu dieser Einschätzung käme man aufgrund der wiederholten Überfälle auf das Grenzgebiet, die von Sudan unterstützt würden. Diese Feststellung sei aber keine Kriegserklärung an Sudan. Dazu sei der Botschafter von Sudan in das tschadische Außenministerium in N'Djamena bestellt worden, wo ihm eine Liste der „Aggressionen Sudans gegen den Tschad“ übergeben wurde.

=== Januar und Februar 2006 ===
Nach Angaben von Human Rights Watch am 5. Februar 2006 haben sich die Übergriffe im Januar und Anfang Februar auf Tschad ausgeweitet <ref>[http://www.hrw.org/german/docs/2006/02/05/chad12617.htm 05.02.2006 - Human Rights Watch: Neue Angriffe auf Dörfer im Tschad]</ref>. Dabei seien Dörfer von nicht arabisch-stämmigen Ethnien Ziel der Angriffe der Milizen aus Darfur und auch aus Tschad. Die Lage für Personen in den Flüchtlingslagern entlang der Grenze zwischen Darfur und Tschad hatte sich damit verschlechtert. Auch wies Human Rights Watch darauf hin, dass durch die zusätzlichen Flüchtlinge die Nahrungsmittelreserven im Grenzgebiet knapp werden.

Die sudanesische Regierung hat die Vorwürfe der Unterstützung der Milizen am 6. Februar 2006 zurückgewiesen<ref>[http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/4682428.stm 06.02.2006 - BBC News: „Sudan denies backing Chad raids“]</ref>. Der sudanesische Staatsminister für Außenpolitik, Afrikanischen Union am 4. Februar 2006, die eine Unterstützung der Rebellen durch Sudan ausschloss.

=== April 2006 ===
Nach Angaben von Human Rights Watch begann Sudan am 24. April 2006 mit einer neuen militärischen Offensive in AU-Friedenstruppen informiert, dass man die Straße von Nyala nach Buram säubern wolle.

Als Folge blieben die Vetomächte Russland und China einer Abstimmung im UN-Sicherheitsrat am 25. April 2006 fern, in der eine Resolution verabschiedet wurde, die Sanktionen gegen vier am Darfur-Konflikt beteiligte Personen verhängt<ref>[http://www.sudantribune.com/article.php3?id_article=15271 26.04.2006 - Sudan Tribune: „UN votes sanctions against four Sudanese over Darfur“]</ref>. Dabei handelt es sich um zwei Rebellenführer, einen Anführer der Dschandschawid und einen ehemaligen Luftwaffen-Offizier. Die Sanktionen sehen ein Reiseverbot sowie das Einfrieren aller persönlichen Konten im Ausland vor.

=== Mai 2006 ===
thumb|SLA-Führer Minni Minnawi und George W. Bush am 25. Juli 2006 in Washington

Am 5. Mai 2006 unterzeichnet die Sudanesischen Befreiungsarmee (SLA) unter Minni Arcua Minnawi ein Friedensabkommen in Abuja<ref>[http://www.sudantribune.com/imprimable.php3?id_article=15482 05.05.2006 - Sudan Tribune: „Darfur rebel SLA-Minawi, Sudan govt agree peace deal“]</ref><ref>[http://www.sudantribune.com/article.php3?id_article=15479 05.05.2006 - Sudan Tribune: „Darfur peace plan in Jeopardy“]</ref>. Die andere Fraktion der SLA unter Abdelwahid al-Nur und die Bewegung für Gleichheit und Gerechtigkeit (JEM) lehnen eine Zustimmung zum Abkommen ab, da sie ihre Hauptforderungen der sofortigen Schaffung einer Region Darfur anstatt der drei Bundesstaaten und die Einrichtung eines zweiten Vizepräsidenten für Darfur nicht berücksichtigt sehen<ref>[http://www.sudantribune.com/article.php3?id_article=15477 05.05.2006 - Sudan Tribune: „Two of three rebel groups refuse Darfur peace deal“]</ref>.

Das Abkommen beinhaltet folgende Punkte:

*Waffenstillstand zwischen den beteiligten Parteien
*Entwaffnung der Dschandschawid-Milizen vor der Entwaffnung der anderen Rebellengruppen (SLA und JEM)
*Eingliederung von 4000 Rebellen in die sudanesischen Streitkräfte
*Eingliederung von 1000 Rebellen in die lokalen Polizei-Einheiten
*Ausbildung/Fortbildung von 3000 Rebellen
*70 Prozent der Sitze in den Legislativen der Darfur-Bundesstaaten für die Rebellen
*Schaffung des Postens eines „Hauptberaters des Präsidenten“ für Darfur (bekommt den vierten Rang innerhalb der Regierung)
*Referendum in Darfur über die Schaffung einer Region Darfur, anstatt der derzeitigen drei Bundesstaaten 
*Kompensationszahlungen, Einrichtung eines Wiederaufbau- und Entwicklungsfonds für Darfur

Das Abkommen wurde nach zweijährigen Verhandlungen der Afrikanischen Union unter Chefunterhändler Salim Ahmed Salim und der Unterstützung seit dem 1. Mai durch den Vize-Außenminister der USA Robert Zoellick erzielt.

Nach Angaben der UN und AU haben die bewaffneten Auseinandersetzungen zwischen den beteiligten Parteien in den Tagen um den 21. Mai 2006 weiter zugenommen. Dabei soll es zu Auseinandersetzungen zwischen der sudanesischen Armee und Dschandschawid-Milizen, zwischen Dschandschawid-Milizen und der zivilen Bevölkerung als auch zwischen Dschandschawid-Milizen und den SLA-Rebellen und den SLA-Rebellen untereinander gekommen sein.<ref>[http://www.sudantribune.com/article.php3?id_article=15791 16.06.2006 - Sudan Tribune: „60 killed in recent Darfur clashes - UN, AU“]</ref>

=== Juni 2006 ===
Am 27. Juni 2006 gibt die SLM-Fraktion, die als einzige das Friedensabkommen durch ihren Anführer Minni Arcua Minnawi unterzeichnet hat, die Suspendierung des Abkommens bekannt und distanziert sich von der Entscheidung ihres Anführers.<ref>[http://www.sudantribune.com/article.php3?id_article=16409 27.06.2006 - Sudan Tribune: „Rebel SLM suspends Darfur Peace Agreement implementation“]</ref>

{{Infobox Conflit militaire
| image        =right|300px
| légende      =Carte du Darfour
| conflit      = Guerre civile au Darfour
| guerre       = 
| date         = 2003-présent
| lieu         = Darfour
| issue        = -
| combattants1 =20px Mouvement pour la justice et l'égalité 
| combattants2 =20px 20px Union africaine 
| combattants3 =
| forces1      =inconnues
| forces2      =9 000 hommes
| forces3      =inconnues
| pertes1      = 
| pertes2      = 
| pertes3      = 
| commandant1  =Khalil Ibrahim
Ahmed Diraige
| commandant2  =Martin Luther Agwai
| commandant3  =Omar el-Béchir
Minni Minnawi
| batailles    = 
}}

La '''guerre civile au Darfour''' est un conflit armé qui touche depuis 2003 la région du Darfour située à l'ouest du Soudan. Les origines du conflit sont anciennes et sont dues aux tensions ethniques qui débouchent au premier conflit du Darfour de 1987.

Le conflit du Darfour a provoqué :
* Environ  morts selon ''L'Express''<ref>[http://www.lexpress.fr/info/monde/dossier/soudan/dossier.asp?ida=456928&p=2 ''L'Express'']</ref>, le gouvernement soudanais évoquant le nombre de  ;
* 1,85 million de déplacés ;
*  réfugiés au Tchad, principalement à l’est du pays.
thumb|200px|Camp de réfugiés du Darfour

right|200px|thumb|Camps de réfugiés au Tchad (2005)

==Les antécédents==

#Le premier conflit du Darfour (1987-1989) a eu lieu en raison des tensions ethniques, entre les Fours et les Arabes. Dans cette guerre, le gouvernement central n'intervient presque pas.
#Le deuxième conflit eut lieu entre 1996 et 1998. Cette fois, ce sont les masalits qui se soulèvent contre les empiétements des Arabes.

==Causes==
thumb|200px|<small>Carte des [[concessions pétrolières et gazières (2004): Les concessions du Darfour sont attribuées aux chinois</small>]]
Les raisons du conflit sont multiples et liées entre elles :
# Une origine climatique et environnementale<ref> [http://postconflict.unep.ch/publications/sudan/03_disasters.pdf Rapport de L'ONU sur l'environnement au Soudan daté de 2007]</ref> : un phénomène de Sahel, qui s'amplifie et de IRD-2003</ref><ref>La dynamique du temps et du climat'' , Marcel Leroux, 2004, 2e édition, DUNOD ISBN 2 10 004807 4</ref><ref> ''Darfour : impacts ethniques et territoriaux d'une guerre civile en Afrique'', par Marc Lavergne, du CNRS, spécialiste du Soudan [http://geoconfluences.ens-lsh.fr/doc/etpays/Afsubsah/AfsubsahScient4.htm#popup1]
</ref>.
# Une explosion démographique, la population a doublé en 20 ans<ref>[http://www.monde-diplomatique.fr/2004/05/PENINOU/11163 ''Le Monde diplomatique'' 2004]</ref>.
# Une compétition pour l'espace.
# Des ethnies différentes, aux répartitions imbriquées. La guerre de 2003 opposait au départ les Zaghawas aux Arabes pro-gouvernementaux pour ensuite s'étendre aux autres ethnies. 
# Les guerres du Tchad (1960-1990) et qui impliquaient les Zaghawas (ethnie étendue du Tchad au Soudan) ont une conséquence directe sur le conflit<ref>[http://fr.novopress.info/?p=9956 Description de la guerre du Darfour par le spécialiste de l'Afrique, Bernard Lugan]</ref>.
# La découverte de ressources pétrolières qui suscitent les convoitises de grandes puissances, en particulier de la Chine . Le pétrole est un facteur aggravant du conflit sans être l'élément déclencheur.
# Un pays vaste et mal unifié, le Soudan. Le pouvoir central néglige les peuples de la périphérie qui se révoltent. Il contrôle les conflits locaux afin de satisfaire certains de leurs intérêts.<ref>[http://geoconfluences.ens-lsh.fr/doc/etpays/Afsubsah/AfsubsahScient4.htm#popup1 M. Lavergne]</ref> 

Le Sahel qui se trouve à l'ouest du Soudan : 5 à 6,1 millions de personnes y vivent ; la région a un très faible niveau de développement : seulement un tiers des filles (pour 44,5% des garçons) vont à l'école primaire.

La découverte du pétrolières situées au sud et à l'ouest. 

Quatre tribus principales sont installées au Darfour : les Fours, qui ont donné leur nom au Darfour, qui signifie en arabe ''la maison de Four'', les Masalits, les Zaghawas et les Arabes. Jusqu'à présent, le passage de chameliers arabes dans le Sud était demeuré sans incidents.

==Les forces en présence ==
thumb|200px|Un poste de santé attaqué par des milices ''janjaouids''
Les forces en présence sont :
* Les arabe recrutée parmi les tribus Chine apporterait au gouvernement soudanais armes et appareils militaires<ref name="nouvelobs">[http://hebdo.nouvelobs.com/hebdo/parution/p2219/articles/a344627-Darfour__Moscou_et_P%C3%A9iin_arment_les_assassins.html Nouvel Observateur du 17 mai 2007]</ref>.  

* Les forces « rebelles » : Armée de libération du Soudan (SLA) et Mouvement pour la justice et l'égalité (JEM). Le SLA aurait le soutien de l'armée populaire de libération du Soudan (appelée SPLM et soutenue par les États-Unis). Basé au Sud du Soudan, ce mouvement s'oppose au gouvernement central basé au nord.
 
* Les forces d'interposition : environ  soldats de l'casques bleus envoyés par l'ONU à entrer sur son territoire, pour renforcer la mission de l'Union africaine,<ref> [http://www.un.org/Depts/dpko/missions/unamid/background.html ''Darfur - UNAMID - Background''], Site de l'ONU. .</ref> des casques bleus de la mission MINUS sont déjà présents au Sud Soudan. Des tirs de l'armée soudanaise contre un convoi de la MINUAD en janvier 2008 ont engendré des tensions. Les forces soudanaises ont été accusées par les États-Unis et la Grande-Bretagne de chercher à bloquer la MINUAD.<ref> [http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/7180609.stm ''Sudan admits Darfur attack on UN''], BBC News, 10 janvier 2008.</ref>

===Opinions et analyse des intérêts géopolitiques===

Sur le plan international, les États-Unis qualifient l'action des Janjawids de génocide et exigent des sanctions commerciales internationales contre le Soudan et parlent même d’une intervention militaire alors que l'Europe cherche une solution diplomatique. La France juge très préoccupante l’extension du conflit soudanais aux pays voisins où elle maintient une assistance militaire, principalement au Tchad et en République centrafricaine. 

Selon Jan Pronk, la raison qui pousse le gouvernement soudanais à ne pas céder aux pressions de l'ONU, et donc à entretenir la crise est assez simple: empêcher la « ''montée en puissance de l’opposition intérieure''», et éviter «''le danger de perdre le pouvoir'' »<ref>[http://www.monde-diplomatique.fr/2007/03/PRUNIER/14503 ''Le Monde diplomatique'' - Mars 2007]</ref>.

Selon l'écrivain-journaliste Chine et les SLA, voire la qualification de Chevron. Si les forces armées de libération du Soudan prennent le contrôle des ressources pétrolières au Darfour, les concessions ne devraient plus être accordées aux Chinois. Un des principaux chefs rebelles a été reçu par le président américain George W. Bush en Juillet 2006<ref>[http://www.whitehouse.gov/news/releases/2006/07/images/20060725_p072506kh-0404-515h.html Site de la Maison Blanche]</ref>.

===Un conflit ethnique et économique===

Le conflit est présenté comme opposant<ref>[http://www.monde-diplomatique.fr/2004/05/PENINOU/11163 ''Le Monde diplomatique'' 2004]</ref> :
*les tribus « arabes » dont sont issus les janjawids.
*les tribus « noires-africaines » non-arabophones<ref>[http://www.tlfq.ulaval.ca/axl/afrique/soudan.htm Site] de Jacques Leclerc (linguiste), université de Laval</ref>.

Voir [http://www.lemonde.fr/web/infog/0,47-0@2-3212,54-885779@51-861134,0.html l'infographie du ''Monde'' sur le partage des terres au Darfour entre les ethnies].

Un spécialiste du CNRS, racial<ref>[http://www.afrik.com/article7464.html Analyse de Marc Lavergne].</ref> mais que le problème majeur de ce pays vient de gouvernements médiocres qui se sont succédé depuis l’indépendance. Ceux-là même qui ont ignoré les provinces périphériques de la capitale, dont le Darfour, et qui instrumentalisent aujourd’hui des miliciens à des fins économiques<ref>[http://geoconfluences.ens-lsh.fr/doc/etpays/Afsubsah/AfsubsahScient4.htm#popup2 Article sur un site de l'ENS]</ref>. Pour l'universitaire Bernard Lugan, le conflit est ancien et a pour principal caractère l'ethnie. Les raisons économiques ne sont qu'un facteur aggravant et non déclencheur<ref>[http://fr.novopress.info/?p=9956 Description de la guerre du Darfour par le Lugan].</ref>.

Par ailleurs, selon Gérard Prunier, chercheur au CNRS et spécialiste de l’Afrique de l’Est, interrogé par le Monde diplomatique, la cause du conflit au Darfour est . Selon cet auteur, <ref>[http://www.monde-diplomatique.fr/2007/03/PRUNIER/14503 « Darfour, la chronique d’un ], ''Le Monde diplomatique'', mars 2007</ref>.

==Conséquences humaines et sanitaires==
Les populations civiles, enfants y compris, subissent les attaques de ONU parle de crime contre l'humanité, les États-Unis parlent de génocide.

===Le décompte des victimes===

*Selon le ministère des affaires étrangères français :  morts''}} (septembre 2006)<ref>[http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/actions-france_830/crises-conflits_1050/darfour_1091/index.html#sommaire_1 Site du ministère des affaires étrangères]</ref>
*Selon l'ONU, plus de  personnes <ref>[http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=22603&Cr=darfur&Cr1= UN Center New]</ref> (mai 2007)
*Médecins sans frontières estime qu'il y a eu  décès entre 2003 et juin 2005, dont les trois quart de maladies et famine<ref>[http://www.liberation.fr/rebonds/242768.FR.php Fabrice WEISSMAN, Jean Hervé BRADOL (président de MSF dans Libération du 23 mars 2007)]</ref>. Le conflit aurait , avec actuellement 200 morts par mois<ref> [http://www.rfi.fr/actufr/articles/090/article_53239.asp RFI, le 25-06-07]</ref>.

Tous ces décomptes comptabilisent les morts indirectes dues aux maladies, malnutrition et autres problèmes causés par les déplacements de population.

thumb|300px|Villages détruits (août 2004)
thumb|200px|Une cabane dans un camp de déplacés au Darfour

Au mois de juillet 2004, le congrès des États-Unis vote à l’unanimité une résolution pour qualifier de  génocide la guerre civile au Darfour. Se référant à une enquête faite pendant l’été 2004 dans dix-neuf camps de réfugiés soudanais au Tchad, le secrétaire d’État américain Colin Powell qualifie les événements du Darfour de génocide en septembre 2004. Les rebelles sont satisfaits de cette reconnaissance et réclament une intervention directe de la communauté internationale.

===Les populations déplacées===

Les destructions, les villages rasés, la politique de terre brûlée (attaque et vol du bétail, champs incendiés) forcent les populations à partir.
*12 camps de réfugiés au Tchad
*Des dizaines de camps de ''déplacés'' 
**Géreida ( déplacés), 
**Zalingeï ( déplacés), 
**Kalma ( déplacés),
**El-Geneïna

À ONG, le Programme alimentaire mondial et le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés se plaignent du manque de sécurité qui gêne leur travail. Plusieurs travailleurs humanitaires soudanais auraient été enlevés. 

Plusieurs miliciens janjawids ont été condamnés par la justice locale à la peine de mort<ref>[http://web.amnesty.org/library/index/fraAFR540292003?open&of=fra-SDN SOUDAN. Peine de mort / Procès inéquitable. | Amnesty International<!-- Titre généré automatiquement -->]</ref>.

==Poursuites judiciaires==
En mai 2007, la crimes de guerre et de crimes contre l'humanité : Ahmed Haroun, ancien ministre de l'Intérieur, et Ali Kosheib, l’un des principaux chefs des milices janjawids.
<ref>[http://www.icc-cpi.int/library/cases/ICC-02-05-01-07-2-Corr-tFR_French.pdf Mandat d'arrêt avec chefs d'accusation]et[http://www.icc-cpi.int/library/cases/ICC-02-05-01-07-3-Corr-tFR_French.pdf Mandat d'arrêt avec chefs d'accusation]</ref>. 

En décembre 2007, le procureur de la Conseil de sécurité d'adresser un message ferme et unanime aux autorités soudanaises pour leur demander d'exécuter les mandats d'arrêt<ref>[http://www.un.org/apps/newsFr/storyF.asp?NewsID=15363&Cr=CPI&Cr1=Soudan Centre de Nouvelles de l'ONU]</ref>. Luis Moreno-Ocampo a déclaré qu'il faut «''briser le système criminel ''» mis en place au Soudan, car « ''les vies des 2,5 millions de personnes [déplacées] sont à la clef'' » .

En effet, malgré son inculpation, Ahmed Haroun a conservé son poste de ministre d’État chargé des affaires humanitaires. De plus il a été nommé membre du Groupe national chargé du mécanisme de surveillance de la force hybride ONU-MINUAD). Le procureur du CPI a dit : « ''Le Gouvernement du Soudan défie de manière répétée l’autorité du Conseil  de sécurité''»<ref>[http://www.un.org/News/fr-press/docs/2007/CS9186.doc.htm Déclaration du conseil de sécurité, 5 décembre 2007.]</ref>.

Le 14 juillet 2008, le procureur de la Cour pénale internationale a demandé aux juges de la CPI d'émettre un mandat d'arrêt à charge d'Omar el-Béchir parce qu'il aurait commis des crimes de génocide, des crimes contre l’humanité et des crimes de guerre au Darfour <ref>Mandat d’arrêt contre el-Béchir, Le Soir, 14 juillet 2008 http://www.lesoir.be/actualite/monde/mandat-d-arret-contre-el-2008-07-14-616540.shtml</ref>

==Attitude internationale==
thumb|300px|right|Un [[Iliouchine Il-76 Candid affrété par l'USAID pour transporter de l'aide humanitaire sur l'aéroport Nyala au Soudan]]
thumb|300px|right|[[Aéroport de Kigali au Rwanda des policiers ougandais ayant participé pendant un an à la mission de l'Union africaine au Darfour montent à bord d'un C-130 du Botswana.]]

L'ancien chef de la guérilla du Sud du Soudan John Garang trouvait que l’attitude de la communauté internationale manquait de volonté et était parfois ambiguë.

===L’Europe===
Longtemps soupçonnée de complaisance envers le Soudan, la France est aujourd'hui en conflit larvé avec le gouvernement de Khartoum, en raison de l'aide militaire qu'elle apporte aux gouvernements du Tchad et de la Centrafrique, en butte aux incursions de forces rebelles dont des bases de repli se situent en territoire soudanais. 

Tony Blair a déclaré être contre toute intervention militaire au Darfour. Mais il soutient l'embargo commercial mis en place par les États-Unis <ref>[http://www.afrik.com/article11820.html Afrik.com 29 mai 2007]</ref>.

Le 25 juin 2007, le nouveau président élu de la République française Nicolas Sarkozy organise à Paris une conférence internationale sur le Darfour réunissant les grandes puissances et les organisations internationales concernées <ref>[http://tempsreel.nouvelobs.com/actualites/international/20070625.OBS3586/bernard_kouchner__lavenirsest_eclairci_pour_le_darfour.html?idfx=RSS_notr Bernard Kouchner : « L'avenir s'est éclairci » pour le Darfour, 25/06/2007 ]</ref><ref> et texte du [http://www.elysee.fr/elysee/elysee.fr/francais/actualites/2007/juin/entretien_avec_le_groupe_de_contact_international_elargi_sur_le_darfour.78935.html discours préliminaire de N. Sarkozy à la réunion du groupe de contact.]</ref>.

===Les États-Unis=== 
Les États-Unis ont décrété un embargo sur la vente d'armes au Soudan et contre certaines compagnies pétrolières est-africaines. George W. Bush désire faire passer au Conseil de sécurité des Nations unies une résolution pour obtenir  des mesures multilatérales <ref name="LeMonde12062006">« La Chine vend des armes à des pays qui violent les droits humains », dans ''Le Monde'' du 12/06/2006, </ref> <ref>[http://www.afrik.com/article11820.html Afrik.com 29 mai 2007]</ref><ref>[http://www.afrik.com/article11820.html Afrik.com 29 mai 2007]</ref>.

===La Chine===
Dans les affaires internationales, la Chine applique au Soudan les principes de sa politique étrangère générale<ref>[http://web.amb-chine.fr/Documents/Apercu/politique_etrang%C3%A8re.htm Politique Etrangère<!-- Titre généré automatiquement -->]</ref><ref>[http://french.cri.cn/chinaabc/chapter4/chapter40201.htm Chine ABC-21,La politique étrangère de la Chine<!-- Titre généré automatiquement -->]</ref> à savoir ne pas s'ingérer dans les prises de décision d'un gouvernement étranger souverain. Pour elle, la crise du Darfour doit être réglée par les Soudanais eux-mêmes et non sous pression étrangère. Elle est accusée par Chine s’oppose aux sanctions commerciales. Ainsi, lors de la conférence de Paris du 25 juin 2007, le vice-ministre des Affaires étrangères chinois Liu Guijin déclare : « La communauté internationale doit s’efforcer d’envoyer un signal positif et équilibré : il ne faut pas, pour un oui ou pour un non, menacer et faire pression sur le gouvernement du Soudan »<ref>[http://www.afrik.com/article12012.html Site de Afrik.com du 26 juin 2007]</ref>.

===Les pays africains===
200px|right|thumb| A.M.I.S. en mission de paix au Sud-[[Darfour]]
L'Union africaine s'engage activement dans la résolution du conflit du Darfour. Elle bénéficie notamment de l'appui de l'OTAN, de l'Union européenne, des États-Unis et du Canada. À ce jour près de  soldats africains ont été déployés sur le terrain. C'est la première mission de maintien de la paix gérée par une institution africaine. En dépit de tous les efforts fournis, la mission manque de ressources financières. Si l'insuffisance n'est pas comblée, la réussite de ce véritable exploit africain pourrait en être mise à mal.

===Les ONG===
Certaines ONG présentes au Darfour critiquent le manque d'intérêt de l’ONU et de l’Union européenne. Les diplomates internationaux se succèdent pour demander à Omar el-Béchir d’aider les réfugiés. Des collectifs de citoyens se sont créés dans plusieurs pays occidentaux pour alerter l'opinion sur l'urgence de cette situation, dont ils rappellent les analogies avec la démission internationale pendant le génocide au Rwanda.

Soixante dix neuf ONG<ref>[http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/actions-france_830/crises-conflits_1050/darfour_1091/point-situation_4192/crise-humanitaire-chiffres_5490.html Ministère des Affaires étrangères]</ref> opèrent encore dans cette région<ref name="nouvelobs" />. La Croix-Rouge française demande l'ouverture de corridors humanitaires au Darfour car l'accès aux victimes est le principal problème rencontré par les ONG.