'''Marg Moll''' (født Mülhausen/Elsass som Margarethe Haeffner - død tysk kvinnelig billedhugger, maler og forfatter. Stilen hennes beveget seg fra naturtro til etterhvert svært abstrakt.  

== Liv og verk ==

Hun begynte sin utdanning ved ''Städelschen Institut'' i Frankfurt am Main, og fattet umiddelbart interesse for skulptur. Hun fikk undervisning av maleren Oskar Moll, fra 1905 av, og de ble gift i 1906. De dro sammen til Berlin, og arbeidet en tid i atelieret til Lovis Corinth, mens Marg fikk anatomitimer ved ''Levin-Funke-Schule''.

Paret dro til Paris i 1907. Der ble de involvert i Henri Matisses oppstart av eget akademi. Marg Moll skrev senere en levende skildring fra denne tiden. Hun arbeidet selv mest med form og skulpturmessig framstilling av denne.

Oskar Moll fikk stilling ved akademiet i Breslau (nå:Wroclaw) etter første verdenskrig. Paret slo seg derfor ned der. Akademiet ble lagt ned i 1932, og paret flyttet til Düsseldorf og senere til Berlin: Der flyttet de inn i et hus, tegnet av en arkitektvenn, Hans Scharoun, som ble beskrevet som «inntrykksgivende», siden det inneholdt mange av både parets egne, og mange andre kunstneres verker. Huset ble forøvrig ødelagt i et bombeangrep i 1943.

Parets arbeider vekket det nazistiske regimets mishag, og de ble entarteterklært i 1937.

== Stil ==
Marg Moll beskrives som «mangfoldig i valg av stilarter» (Ahlenkatalogen). Hun bearbeidet først inntrykk fra sine samtidige , som Alexander Archipenko, Constantin Brancusi og Ossip Zadkinesom hun ble kjent med under første Parisopphold. Senere (1928) hadde hun et nytt opphold i Paris som Fernand Légers elev. Hun stilte også ut sammen med Robert Delaunay og Albert Gleizes. 

Stilen hennes etter den tid ble mere og mere abstrakt. Dette fortsatte etter den andre verdenskrig - og ektefellens død i 1947. Hun var i Wales i 1947 til 1950, og møtte blant andre Henry Moore. Tilbake i Düsseldorf begynte hun en virksomhet med foredrag rundt om i verden. Verkene hennes var blitt nesten fri for detaljer i bronse og ekspressive treskulpturer.

Da hun døde, ble hun gravlagt i en æresgrav i Berlin på ''Friedhof Zehlendorf''.

'''Marg Moll''' (* Mülhausen/Elsass als Margarethe Haeffner; † 15. März 1977 in München) war Bildhauerin, Malerin und Autorin. Ausgehend von der realistischen Darstellung entwickelte sich ihr Stil hin zur Abstraktion. 

== Ausbildung ==

Sie begann ihre künstlerische Ausbildung am Städelschen Institut in Frankfurt am Main, wo sie sich bereits früh für die Bildhauerei interessierte. 1905 nahm sie Unterricht bei dem Maler Oskar Moll, den sie ein Jahr später heiratete. Gemeinsam zog das Ehepaar nach Berlin und arbeitete im Atelier von Lovis Corinth. Darüber hinaus belegte Marg Moll Anatomiekurse an der Levin-Funke-Schule. 1907 siedelte das Paar nach Paris über. Dort freundeten sich die beiden mit Henri Matisse an. Das Künstlerpaar gehörte zu den maßgeblichen Leuten, die Matisse davon überzeugten und ihm dabei halfen, eine eigene Akademie zu gründen, die sogenannte Académie Matisse. In ihren „Erinnerungen an Matisse“ beschrieb sie auf lebendige Weise die Arbeitssituation in der „Académie“. In Matisse' Schüleratelier arbeitete Marg Moll schwerpunktmäßig an plastischen Werken. 

Nach dem Ersten Weltkrieg zog sie mit ihrem Ehemann nach Breslau, da Oskar Moll einen Ruf an die dortige Akademie angenommen hatte. 

== Werk ==

Marg Moll schuf „ein variantenreiches bildhauerisches Werk“ (Kat. Ahlen). Dabei verarbeitete sie Einflüsse von den mit ihr in Paris bekannten Bildhauern Alexander Archipenko, Constantin Brancusi und Ossip Zadkine. 1928 arbeitete sie wiederum in Paris als Schülerin von Fernand Léger. Dort wurde sie Mitglied der ''Groupe 1940'' und stellte zusammen mit Robert Delaunay und Albert Gleizes aus.

Ihr plastisches und malerisches Oeuvre wurde mehr und mehr abstrakt. 1932 wurde die Breslauer Akademie geschlossen und das Künstlerpaar Moll zog zunächst nach nationalsozialistischen Diktatur in Deutschland verfolgt und als "entartet" beschimpft.

Nach dem zweiten Weltkrieg und auch nach dem Tod ihres Ehemannes (1947) entwickelte Marg Moll konsequent ihren Stil weiter. 1947 bis 1950 hielt sie sich in Wales auf und traf in London mit Henry Moore zusammen. 1952 kehrte sie zunächst nach Düsseldorf zurück und unternahm Vortragsreisen im In- und Ausland. Ihr Werk zeichnet sich durch reduzierte, lineare Bronzen und gebeizte, expressive Holzskulpturen aus. 

Am 15. März 1977 verstarb Marg Moll in München, sie ist in Berlin in einem Ehrengrab des Städtischen Friedhofs Zehlendorf bestattet worden.