'''Andreas Thorkildsen''' (sündis odaviskaja), olümpiavõitja (2004) ja Euroopa meister (2006).

2001. aasta suvel viskas Bergeni Vidari klubisse kuuluv Thorkildsen juunioride maailmarekordi 83.87, kuid arvati halva käitumise tõttu samal aastal mõneks ajaks Norra koondisest välja. 2003. aasta MM-il Pariisis viskas norralane end samuti finaali, kuid tookord andis 77.75 vaid 11. koha.

Ateena olümpiamängudel sai kulla üllatusmees Norrast Thorkildsen teises voorus visatud '''86.50'''-ga. Enne olümpiat oli mehe isiklik rekord '''85.72'''. Oma isiklikule rekordile lisas 22-aastane norralane peaaegu meetri. Enne olümpiat ei oleks keegi julenud temalt medalit loota, kuid suusamütsis Thorkildsen näppas olümpiakulla kõigi kuulsuste eest. 

1956. aasta mängudel Melbourne'is tõi Egil Danielsen norralastele esimese odaviske olümpiakulla, 48 aastat hiljem oli  Thorkildseni kord. Kristiansandi noormees näitas oma head võistlejanärvi juba enne olümpiat kolmanda kohaga Kuldse liiga etapil Bergenis (84.12).

2005. aasta MM-il Helsingis pidi Thorkildsen alla vanduma vaid Andrus Värnikule, visates viimasest 99 sentimeetrit vähem – Värnikule tõi kulla neljandas voorus visatud 87.17, Thorkildsenile hõbeda viiendas voorus visatud 86.18.

Oma teise suurvõidu sai Thorkildsen 2006. aasta EM-il Göteborgis, kus norralane tegi odaviske lõppvõistlusel kolm pikimat viset – teises voorus 87.37, neljandas voorus 87.35 ja viimases voorus 88.78 – millest igaüks toonuks talle tiitli. Soomlane Tero Pitkämäki viskas vaid 86.44 ja pidi rahulduma hõbedaga.

thumb|Andreas Thorkildsen bei der WM in Helsinki 2005.
'''Andreas Thorkildsen''' (* norwegischer Leichtathlet.

Thorkildsen wurde bei den Olympischen Sommerspielen 2004 in Leichtathletik-WM 2005 in Leichtathletik-WM 2007 wurde er wiederum Zweiter, dieses Mal hinter dem Finnen Tero Pitkämäki.

Er verbesserte bereits mehrere Male den norwegischen Landesrekord, zuletzt am 2. Juni 2006 in Weltrekord mit 83,87 Metern (2001).

Thorkildsens Vater, Tomm Thorkildsen, war ebenfalls ein guter Speerwerfer (Bestleistung: 71,64 m, 1974) und begeisterte seinen Sohn für den gleichen Sport. Seine Mutter ist Bente Amundsen, die in den 1970er Jahren norwegische Meisterin im Hürdenlauf war. Andreas Thorkildsen betreibt seit seinem 11. Lebensjahr Speerwurf, sein Heimatverein war Kristiansand IF. 2001 zog er nach Oslo und wird seitdem von Åsmund Martinsen beim SK Vidar trainiert. Andreas Thorkildsen ist liiert mit der norwegischen Hürdenläuferin Christina Vukicevic.

Andreas Thorkildsen hat bei einer Größe von 1,88 m ein Wettkampfgewicht von 90 kg.