thumb|right|300px|''Arbeit Macht Frei'', ''Η εργασία απελευθερώνει'', το σύνθημα-"καλωσόρισμα" στην πύλη του Νταχάου
Το '''Στρατόπεδο συγκέντρωσης Νταχάου''' (γερμ. ''Konzentrationslager Dachau'') ήταν ένα Ναζιστικής Γερμανίας που δημιούργησε η Αδόλφου Χίτλερ, το Ναζιστές συγκέντρωναν και βασάνιζαν, αρχικά τους αντιστασιακούς Γερμανούς και αργότερα αιχμαλώτους κάθε ηλικίας, κυρίως Εβραίους και διάφορες άλλες πληθυσμιακές ομάδες ή μειονότητες από τις χώρες που κατελάμβαναν. Ανάμεσα σ' εκείνους που πέρασαν από το φριχτό αυτό στρατόπεδο ή βρήκαν το θάνατο εκεί, συγκαταλέγονται και πολλοί Έλληνες αγωνιστές. Ανάμεσα στους κρατούμενους υπήρξε και ο τότε πρόεδρος του ΚΚΕ Νίκος Ζαχαριάδης. Το Νταχάου λειτούργησε μέχρι τη συντριβή της Ναζιστικής Γερμανίας το 1945.

==Ίδρυση, λειτουργία==
To στρατόπεδο ιδρύθηκε τον Μάρτιο του 1933 πάνω στα απομεινάρια ενός εργοστασίου πυρομαχικών του Α' Παγκοσμίου Πολέμου. Ήταν το πρώτο από τα ομοφυλόφιλοι. Οι Εβραίοι αρχικά ήσαν ελάχιστοι και ανήκαν σε κάποια από τις πιο πάνω ομάδες. Πρώτος διοικητής του στρατοπέδου ήταν ο Χίλμαρ Βέκερλε (Hilmar Wäkerle), ο οποίος ύστερα από τετράμηνη θητεία αντικαταστάθηκε από τον Τέοντορ Άικε (Theodor Eicke). Το Μάιο του 1933 υπήρχαν ήδη εκεί 1.200 πολιτικοί κρατούμενοι.

Στις αρχές του 1937 ξεκίνησαν εργασίες επέκτασης του στρατοπέδου. Τις εργασίες αυτές υποχρεώθηκαν να εκτελέσουν οι κρατούμενοι, ξεκινώντας από την κατεδάφιση των εγκαταστάσεων του παλιού εργοστασίου. Χτίστηκαν ξύλινα καταλύματα και βοηθητικές εγκαταστάσεις, μεταξύ των οποίων και κρεματόριο. Οι εργασίες αυτές εκτελέσθηκαν μέσα σε φρικτές για τους κρατούμενους συνθήκες. Οι εργασίες ολοκληρώθηκαν στα μέσα του 1938 και το στρατόπεδο δεν υπέστη σημαντικές αλλαγές μέχρι την απελευθέρωσή του από τις Συμμαχικές δυνάμεις το 1945. Το στρατόπεδο αποτελούνταν από 32 κτίρια για κρατούμενους, ένα από τα οποία προοριζόταν αποκλειστικά για τους ιερείς όλων των βαθμίδων που αντιτίθονταν στο καθεστώς (υπολογίζεται ότι "φιλοξενήθηκαν" εκεί περίπου 3.000 ιερείς και θεολόγοι), και ένα ήταν δεσμευμένο για "ιατρικά πειράματα". Ολόκληρο το στρατόπεδο περιβαλλόταν από αγκαθωτό ηλεκτροφόρο συρματόπλεγμα, μετά το οποίο ακολουθούσε τάφρος και υπήρχαν επτά εν συνόλω υπερυψωμένες σκοπιές. Το στρατόπεδο αποτέλεσε πρότυπο οργάνωσης και των υπολοίπων στρατοπέδων που δημιούργησε το Ναζιστικό καθεστώς.

Πλάι στο στρατόπεδο υπήρχαν και άλλες εγκαταστάσεις των Ρούντολφ Χες (Rudolf Hoess), ο οποίος έγινε διοικητής του στρατοπέδου εξόντωσης του Άουσβιτς (Auschwitz), ο Άντολφ Άιχμαν και ο Γιόζεφ Κράμερ (Josef Kramer), Διοικητής του Στρατοπέδου Μπέργκεν-Μπέλσεν (Bergen-Belsen). Δημιουργήθηκαν, επίσης, δευτερεύοντα στρατόπεδα για τη διαμονή κρατουμένων που εκιμσθώνονταν σε επιχειρήσεις και, αργότερα, ένα μικρότερο στρατόπεδο για γυναίκες κρατούμενες (1944).

Αμέσως μετά την ολοκλήρωση των εργασιών στάλθηκαν εκεί αρκετές χιλιάδες συλληφθέντες στην Νόμων της Νυρεμβέργης). 

O αριθμός των κρατουμένων μεγάλωσε ακόμη περισσότερο ύστερα από τα γεγονότα της Νύχτας των Κρυστάλλων τον Νοέμβριο του 1938. Τότε μεταφέρθηκαν εκεί περίπου 10.000 Εβραίοι, οι περισσότεροι όμως αποχώρησαν ύστερα από μερικούς μήνες, αφού υπέγραψαν δήλωση υποχρεωτικής μετανάστευσης<ref>[http://www.jewishgen.org/databases/holocaust/0050_DachauIndexing.html Jewish Genealogy - Dachau]</ref>.

Ο αριθμός των κρατουμένων αυξήθηκε σημαντικά από το 1940 και ύστερα. Οι κρατούμενοι περνούσαν μια πύλη, η οποία έφερε την επιγραφή "'''Arbeit macht frei'''" (= Η εργασία απελευθερώνει). Περίπου 33.000 κρατούμενοι διαμοιράσθηκαν σε "θυγατρικά" στρατόπεδα και από εκεί εκμισθώνονταν σε επιχειρήσεις και βιομηχανίες, τόσο ιδιωτικές όσο και κρατικές, για χειρωνακτική εργασία. Τα χρήματα της εκμίσθωσης, φυσικά, δεν κατέληγαν στους κρατούμενους αλλά στο Ταμείο των SS.

thumb|280px|right|解放直後の正門
thumb|280px|right|1997年の収容所記念碑

'''ダッハウ'''（''Dachau''）は、南西ナチス党率いるドイツの強制収容所であった。

==概要==
1933年3月22日に開設され、ダッハウ強制収容所は国家社会主義ドイツ労働者党政権が開設した最初の常設強制収容所であった。ハインリヒ・ヒムラーはミュンヘンの警察長官としてこの収容所を公式に「政治犯を収容する最初の強制収容所」であると述べた<ref>http://www.mazal.org/archive/DACHPHO/Dach02.htm 翻訳：ミュンヘン警察長官ヒムラーは次の記者会見を行った。水曜日に5000人を収容できる最初の強制収容所がダッハウに開設される運びとなった。'''長期にわたって刑務所の重荷にならずに済むように、治安に危険を齎すあらゆる共産党員や社会民主主義者が、ここに収容され、一方でこうした連中は釈放された途端扇動と運動の組織化を図ろうとするから釈放されることはない。'''</ref>。

ダッハウはその後のナチスの強制収容所の原型と基準になった。建物の図面同様基本組織や配置は、テオドール・アイケにより行われ、その後の収容所に応用された。アイケは司令部に近い4分割した保安収容所、管理部、兵舎を置いた。アイケ自身は全国の強制収容所の監察長官になり、自分の案に従って作らせる責任を負った<ref>アメリカ合衆国ホロコースト記念博物館ホロコースト百科事典 http://www.ushmm.org/wlc/article.php?lang=en&ModuleId=10005214</ref>。

全部で30以上の国々から20万人が送り込まれ、その内の3分の1近くがユダヤ人であった<ref>http://www.fatherryan.org/holocaust/dachau/subindex.htm ダッハウ - 最初の強制収容所</ref>。32099人が収容所内で死亡し、他に約1万人が主に疾病、栄養失調、自殺によりダッハウの支所で死亡した<ref>That Was Dachau 1933 - 1945 by Stanislav Zámečník Page 377 and 379</ref>。1945年初頭にナチスの撤退後にチフスが流行し、体の弱っていた囚人が多く死亡した。

ダッハウより大きいアウシュヴィッツ同様ダッハウは多くの人にとってナチス強制収容所の象徴になっている。ダッハウ強制収容所はイギリス軍やアメリカ合衆国軍に解放された2番目の収容所であったため、多くの人々にとって重要な場所となっている。従って、西側諸国がナチスの蛮行にじかに接した最初の場所のひとつであった<ref>最も有名な人に[http://de.wikipedia.org/wiki/Hans_Litten Hans Litten]、Fred Rabinowitz（別名Fred Roberts）、Stefan Starzynski、作曲家Blaž Arnič、Alfred Gruenebaum（アメリカ合衆国の著名な産婦人科医の父）、Amos Grunebaumがいる。</ref>。

==組織==
thumb|220px|right|収容所の航空写真
thumb|220px|right|1945年の囚人棟

収容所は収容区域と火葬場の2区間に分かれていた。収容区域は32棟あり、ナチスの統治に反対して収監された聖職者用の棟が一棟と医学実験用に確保された一棟があった。収容施設と中央の調理場を結ぶ中庭は、囚人の略式処刑に利用された。高電圧の鉄格子、排水溝、七箇所の監視所のついた壁が、収容所の周囲を囲んでいた<ref>アメリカ合衆国ホロコースト記念博物館ホロコースト百科事典 http://www.ushmm.org/wlc/article.php?lang=en&ModuleId=10005214</ref>。

1937年前半に、囚人を働かせていたSSは元々収容所があった場所に大きな複合建造物の建設を開始した。古い焼却場の解体を手始めに劣悪な環境で囚人はこの作業に駆り出された。この建設作業は公式には1938年8月半ばに完了し、収容所は実態は変わりはなく1945年まで運用された。従ってダッハウは第三帝国最長の強制収容所であった。ダッハウのこの区域は、強制収容所の傍に経済・民事幹部学校やSSの医学校などのSSの施設があった。この時期の強制収容所は、「保護拘禁所」と呼ばれ、全体の半分も占めていなかった。

ダッハウはヨハネ・パウロ2世から列福された）とマルティン・ニーメーラー（プロテスタント神学者でナチスへの抵抗運動指導者）である。</ref>。

1944年8月に、女性用の収容所がダッハウ強制収容所内に開設された。最初の一団は、アウシュヴィッツ・ビルケナウから来た。19人の女性監視員だけがダッハウで監視を行い、殆どは解放まで勤めていた<ref>ダニエル・パトリック・ブラウン著''THE CAMP WOMEN, The Female Auxiliaries who Assisted the SS in Running the Nazi Concentration Camp System''</ref><ref>出典によると、19人中16人の名前は、ファニ・バウル、レオポルディン・ビッタマン、エルネスティン・ブレナ、アンナ・ブック、ロザ・ドラシコ、マリア・エダ、ロザ・グラスマン、ベティ・ハネシャレガ、ルート・エルフリーデ・ヒルドナ、ヨゼファ・ケラー、ベルタ・キンプリンガー、リーゼロッテ・クラウダット、テレジア・コップ、ロザリー・ラインベック、テア・ミースルである。女性監視員はアウスブルク・ミッヒェルヴェルケ支所、ブルガウ支所、カウフェリンク支所、ムールドルフ支所、ミュンヘン・アクファ・カメラ・ヴェルケ支所にも勤務していた。1945年4月半ばにカウフェリンク、アウグスブルク、ミュンヘンにあった多くの女性用支所が閉鎖され、SSの女性隊員は、ダッハウに配置された。SS女性隊員は解放前に戦後の身の安全のために囚人に銃を引き渡したという。</ref>。

戦争終結が近付くにつれ、ダッハウの状況はだんだんと悪化していった。連合軍がドイツに迫ると、ドイツは囚人の解放を防ぐことを意図し、前線近くの強制収容所の囚人を内地の収容所に移した。移送元の収容所からの移送者が続々とダッハウに到着した。食事や水が殆どあるいは全くない状況で移送が終わると、囚人は消耗して衰弱し半死半生となる者も珍しくなかった。過重収容、貧弱な衛生状態、乏しい食料そして囚人の衰弱を原因とするチフスの蔓延が深刻な問題となった。

前線から続く新たな移送で、収容所はすぐに囚人で溢れかえり、衛生状態は人間の尊厳が守られる状況ではなくなっていた。1944年末から解放の日までに15,000人が死亡したが、その犠牲者の約半数がダッハウ強制収容所の囚人であった。ロシア人捕虜500人は銃撃隊により処刑された。

1945年4月27日に、国際赤十字委員会代表のヴィクター・モーラーは収容所内に立ち入ることが許され、食料を配布した。同じ日の夕方、囚人がブッヒェンヴァルト（強制収容所）から到着した。出発時は4,480人から4,800人いたものの移送中に多くが死亡し、到着まで生き延びることができたのは800人だけであった。2300体を越える遺体は列車内やその周囲にそのまま放置された。収容所の最後の所長エドゥアルト・ヴァイター親衛隊中佐（彼は1942年9月から1943年11月まで収容所所長だったマルティン・ヴァイス親衛隊中佐の後任と考えられている）は既に4月26日に逃亡していた。

降伏の前日1945年4月28日には収容所長官マルティン・ヴァイスを始めとして収容所の守備隊や職員の多くがダッハウ強制収容所を離れていた。同日、赤十字の代表ヴィクター・モーラーは、収容者の集団脱走とチフスの流行が周辺地域に広まることを懸念し、収容所に残ったヴァイスの副官ヨハネス・オットー中尉に対して、収容所を放棄せずアメリカ軍が到着するまで囚人を外に出さないために守備隊を配置しておくように説得したが、オットーはそれに応じず逃亡した。

==収容所解放==
thumb|220px|right|死の列車の無蓋車の一つに横たわる死体

SS少尉を正式に強制収容所を降伏させようとダッハウ強制収容所の正門に呼び出そうとしていた。

1945年4月29日午後遅く、ダッハウ強制収容所はハインリヒ・ヴィッカーSS少尉によりアメリカ軍に降伏した<ref> http://www.scrapbookpages.com/Dachauscrapbook/DachauLiberation/Wicker.html</ref>。降伏の際の情景が、ヘニング・リンデン准将の公式報告「ダッハウ強制収容所の降伏に関する報告」に鮮やかに描かれている。

<blockquote>強制収容所の西側に沿って移動し南西角に近づくと、3人が休戦の白旗を持って近付いてきた。南西門の北75ヤード付近で3人と会った。この3人はスイス赤十字の代表一人と収容所司令官と司令官補佐というSS2人であった。スイス赤十字の代表は、通訳を務め、収容所には監視塔の分を除いて武器を放棄したSSが約100人いると述べた。攻撃しないことと収容所に半狂乱の捕虜が42000人居りその多くはチフスに罹っているので監視員を救済するのに50人を割くよう命じたと言った。アメリカ軍の将校かと聞くので、「そうだ、第42師団の副司令官で、アメリカ軍の虹部隊の名の下に収容所の降伏を受け入れに来た」と答えた。</blockquote>
thumb|220px|right|アメリカ軍によるSSの処刑の様子

収容所が連合軍に降伏すると、収容所守備部隊は即決裁判による銃殺刑（いわゆる「ダッハウの虐殺」）のために恐慌に陥った。殺された正確な人数は不明であるが、ある資料によるとこの方法で処刑されたのは35人に過ぎず、残りの515人は恐らく逮捕されたり逃亡したと考えられている。アメリカ軍は32000人の囚人を見付けた。定員250人の収容棟20棟には囚人が1600人づつ詰め込まれていた。アメリカ軍は39輌の列車に各々100体以上の遺体が詰め込まれているのも発見している。

収容所は1945年4月29日にアメリカ第7軍第42歩兵師団により解放されたということになっていたが、場所や存在は知られていなかった。この部隊は命令もなく他の部隊から准将として入隊することを拒否されたフェリックス・L.スパークス中佐が指揮していた。スパークスは告発され、逮捕されたが、告発はパットン将軍が退けた。（スパークスは本当に第42歩兵師団第157歩兵連隊に加わっていた。第42師団や第45師団という部隊は、実際にダッハウに一番乗りしたことについて不和の間柄であった。）パットンは吐き気をもよおすような収容所の状況に衝撃を受けたといわれる。

なお、実際には日系アメリカ人部隊である第442連隊戦闘団所属の第522野戦砲兵大隊が収容所周辺における掃討作戦の中心的存在となっていたが、アメリカ国内における人種差別的観点から、この事実は1992年まで伏せられていた。

アメリカ軍は地域市民に収容所に来ることも命令し、収容所の中を見せ、施設の掃除を手伝わせた。地域住民はこのような扱いに憤り、収容所で何が起きていたか知らなかったと文句を言った。

==ダッハウにおける解放後の復活祭==
thumb|220px|right|アメリカ軍に歓声を上げる解放されたダッハウ強制収容所の囚人