300px|thumb|نقشه تقسیم قدرت در اروپا، سال ۱۶۴۸. قسمت خاکستری، حکومت‌های کوچک آلمانی در محدوده امپراتوری مقدس روم را نشان می‌دهد.
'''جنگ سی‌ساله'''، جنگی میان سالهای اروپایی به منظور تثبیط قدرت و تعیین مرزبندی‌های جدید شرکت داشتند. علت این کشمکش ولی در نهایت، به درگیری بین دو مذهب هاوسبورگیِ اطریش و اسپانیا با قدرت‌های دیگر منطقه که فرانسه، هلند، دانمارک و سوئد بودند و به کشمکش هاوسبورگ-فرانسه مشهور شده بود، برمی‌گشت. 

این جنگ همچنین بیماری‌های گوناگونی را به همراه داشت و باعث شد، که کشور آلمان از جمعیت خالی شود. به طوری که در جنوب آلمان تنها حدود یک سوم زنده ماندند. هرچند که این جنگ سی سال طول کشید ولی درگیری آن سیصد سال دیگر ادامه داشت. این جنگ با عهدنامه وستفالی پایان گرفت.

چندین دهه پس از پایان جنگ، هنگامی که اطریش و متحدان آلمانی‌اش در حال جنگ با ترکان عثمانی بودند، لوئی چهاردهم پادشاه فرانسه موقعیت را خوب دید تا تصرفات خود را در دو طرف راین گسترش دهد. این عمل که در جنگهای ناپلئونی نیز تأثیرگذار بود، به دشمنی دیرینه آلمان-فرانسه تبدیل شد و بعدها از دلایل اصلی دو جنگ جهانی بود.

رده:تاریخ آلمان
رده:تاریخ اروپا

als:Dreißigjähriger Krieg
ang:Þrittiggēare Orlege

be-x-old:Трыццацігадовая вайна

{{Infobox Military Conflict
|conflict= Тридцатилетняя война
|partof=Религиозная война,Контрреформация 
|image=right|300px
|caption=Карта Европы после завершения войны, 1648 год
|date=1618 – 1648
|place=Европа (преимущественно Германия)
|result=Вестфальский мир
|casus=
|territory=
|combatant1=
Евангелическая уния 
22px Швеция
22px Чехия
20px Дания
22px Нидерланды
22px Франция
22px Шотландия
22px Англия
20px Саксония
|combatant2=
22px Священная Римская империя
* 22px Католическая лига
* 22px Австрия 
* 22px Бавария 
22px Испания
22px Португалия
|commander1=
22px Фридрих V, курфюрст Пфальцский 
22px Густав II Адольф †
22px Иоанн Банер
22px Кардинал Ришелье
22px Людовик II Бурбон
20px Кристиан IV Датский
20px Иоанн Георг I Саксонский
20px Бернард Сакс-Веймарский
22px герцог Бекингем
|commander2=
22px Иоганн Церклас, гр. Тилли †
22px Валленштейн
22px Священной Римской империи
22px Фердинанд ІІІ, Император Священной Римской империи 
22px Герцог Оливарес 
22px Максимилиан І, курфюрст Баварский
|strength1=в целом 350,000
40-75,000 шведов (без учета наемников)
50,000 голландцев
около 100,000 немцев
свыше 150,000 французов
|strength2=в целом 450,000
300,000 испанцев
свыше 100-200,000 немцев
|casualties1= около 300,000 убитых и раненых, потери гражданского населения Германии свыше 6,000,000
|casualties2= около 400,000 убитых 
}}

300px|thumb|Победа [[Густав II Адольф|Густава II в Битве при Брейтенфельде (1631)]]

'''Тридцатилетняя война''' (Швейцарии и Турции. Война началась как религиозное столкновение между протестантами и католиками Германии, но затем переросла в борьбу против гегемонии Габсбургов в Европе.

== Расстановка сил в Европе ==

Со времени Карла V ведущая роль в Европе принадлежала Aвстрийскому дому — династии Габсбургов. В начале Португалией, Южными Нидерландами, государствами Южной Италии и, помимо этих земель, имела в своём распоряжении огромную испано-португальскую колониальную империю. Немецкая ветвь — австрийские Габсбурги — закрепили за собой корону императора Священной Римской империи, являлись королями Чехии, Венгрии, Хорватии. Гегемонию Габсбургов всячески стремились ослабить другие крупные европейские державы. Среди последних лидирующие позиции занимала Франция, являвшаяся самым крупным из национальных государств.

В Европе существовало несколько взрывоопасных регионов, где пересекались интересы враждующих сторон. Наибольшее количество противоречий накопилось в Священной Римской империи, которая, в дополнение к традиционной борьбе между императором и немецкими князьями, была расколота по религиозному принципу. К Империи прямое отношение имел и другой узел противоречий — Испанией. У Испании были свои противники — Голландия), отстоявшая свою независимость в войне 1566—1609 гг., и Англия, которая оспаривала испанское господство на море и покушалась на колониальные владения Габсбургов.

== Назревание войны ==
лютеран и католиков в Германии. По условиям мира немецкие князья могли выбирать религию (лютеранство или католичество) для своих княжеств по своему усмотрению, согласно принципу «Чья власть, того и вера» ().

Вместе с этим католическая церковь желала отвоевать потерянное влияние. Усилились инквизиция, укрепился орден иезуитов. Контрреформации баварским правителям. Росла религиозная напряжённость.

Для организованного отпора растущему давлению протестантские князья Южной и Западной Германии объединились в Евангелическую унию, созданную в Католическую Лигу (Рейхстага и Судебной палаты — оказалась парализована.

В Филипп III отказался от притязаний на корону империи и согласился поддержать кандидатуру Фердинанда Штирийского. Правящий император Священной Римской империи и король Чехии Матвей не имел прямых наследников, и в 1617 г. он принудил чешский сейм признать своим преемником своего племянника Фердинанда Штирийского, ярого католика и воспитанника иезуитов. Он был крайне непопулярен в преимущественно протестантской Чехии, что и послужило поводом к восстанию, переросшему в длительный конфликт.

== Периодизация войны. Противоборствующие стороны. ==
Тридцатилетняя война традиционно делится на четыре периода: Чешский, Датский, Шведский и Франко-шведский. Вне Германии было несколько отдельных конфликтов: Война Испании с Голландией, Русско-польская война, Польско-шведская война и др.

На стороне Габсбургов были: Португалией, Папский престол, Польша. На стороне антигабсбургской коалиции — Франция, Швеция, Дания, протестантские княжества Германии, Чехия, Трансильвания, Венеция, Савойя, Республика Соединённых провинций, оказывали поддержку Англия, Шотландия и Россия. Османская империя (традиционный противник Габсбургов) в это время была занята войной с Ираном и в европейский конфликт не вмешивалась. В целом война оказалась столкновением традиционных консервативных сил с крепнущими национальными государствами.

Габсбургский блок являлся более монолитным, австрийские и испанские дома поддерживали связь друг с другом, нередко ведя совместные боевые действия. Более богатая Испания оказывала императору финансовую поддержку. В стане их противников существовали крупные противоречия, но все они отступили на задний план перед угрозой общего врага.

== Ход войны ==
=== Чешский период 1618—1625 ===

200px|thumb|left|[[Фердинанд II, Император Священной Римской Империи и Король Чехии]]

графом Турном выбросили из окон Чешской Канцелярии в ров королевских наместников Славату, Мартиницу и их секретаря Фабриция («Пражская дефенестрация»). После смерти императора Матвея королём Чехии был выбран лидер Евангелической Унии Фридрих V, курфюрст Пфальцский.

300px|thumb|right|«[[Пражская дефенестрация»]]
Осенью того же года 15 000 имперских солдат во главе с  графом Бюкуа и Дампьером вступили в Чехию. Чешская директория сформировала войско во главе с графом Турном, в ответ на просьбы чехов Евангелическая уния направила 2000 солдат под командованием Мансфельда. Дампьер был разбит и Бюкуа пришлось отходить к Ческе Будеёвице.

Благодаря поддержке протестантской части австрийского дворянства, в 1619 граф Турн подступил к Вене, однако встретил упорное сопротивление. В это время Бюкуа разбил Мансфельда около Ческе Будеёвице (Битва при Саблате 10 июня 1619), и Турну пришлось отходить на выручку. В конце 1619 года трансильванский князь Бетлен Габор с сильной армией тоже двинулся против Вены, однако ему в тыл ударил венгерский магнат Другет Гомонаи и заставил его отступить от Вены. На территории Чехии велись затяжные бои с переменным успехом.

Тем временем Габсбурги добились определённых дипломатических успехов. Амброзио Спинолы.

Под командованием генерала Тилли армия Католической Лиги усмирила верхнюю Австрию, пока Имперские войска наводили порядок в нижней Австрии. Затем, объединившись, они двинулись в Чехию, обходя армию Фридриха V, пытавшегося дать оборонительное сражение на дальних рубежах. Сражение произошло около Праги (Битва на Белой Горе) 8 ноября 1620 года. Армия протестантов потерпела сокрушительное поражение. В результате Чехия осталась во власти Габсбургов ещё на 300 лет.

Поражение вызвало распад Евангелической Унии и потерю Фридрихом V всех его владений и титула. Фридрих V был изгнан из Священной Римской Империи. Он попытался заручиться поддержкой Нидерландов, Дании и Швеции. Чехия пала, Бавария получила Нижний, обеспечив себе плацдарм для очередной войны с Нидерландами. Первая фаза войны в восточной Европе окончательно завершилась, когда Габор Бетлен подписал мир с императором в январе 1622, получив себе обширные территории в восточной Венгрии.

Некоторые историки выделяют отдельный период Тридцатилетней войны Христиана и маркграфа Георг-Фридриха Баден-Дурлахского. при Вислохе. Гонсалесом де Кордоба нанесли поражение Георгу Фридриху при Вимпфене. Франкенталь в при Штадтлоне 6 августа 1623 года последние силы протестантов были разбиты. 27 августа 1623 Фридрих заключил мирный договор с Фердинандом.

Первый период войны закончился убедительной победой Габсбургов. Это послужило толчком к более тесному сплочению антигабсбургской коалиции. 10 июня 1624 Франция и Голландия заключили Компьенский договор. К нему присоединились Англия (15 июня), Швеция и Дания (9 июля), Савойя и Венеция (11 июля).

=== Датский период 1625—1629 ===

Кристиан IV, Король Дании (1577—1648), лютеранин, опасаясь за собственный суверенитет в случае поражения протестантов, направил свою армию им на помощь. Кристиан выступил во главе наемной армии 20 000 солдат.

Для борьбы с ним Фердинанд II пригласил чешского дворянина Альбрехта фон Валленштейна<!--:uk:Альбрехт Валленштайн-->. Валленштейн предложил императору набрать большую армию и не тратить денег на её содержание, а кормить за счёт разграбления захваченных территорий. Армия Валленштейна стала грозной силой, и в разное время её численность составляла от 30 000 до 100 000 солдат. Кристиан, который ранее представления не имел о существовании Валленштейна, теперь был вынужден спешно отступать перед объединёнными войсками Тилли и Валленштейна. Союзники Дании не смогли прийти на помощь. Во Франции и Англии шла гражданская война, Швеция воевала с Польшей, Нидерланды отбивались от испанцев, а Бранденбург и Саксония старались любой ценой сохранить хрупкий мир. Валленштейн нанёс поражение Мансфельду при Дессау (1626), а Тилли разбил датчан в битве при Люттере (1626).

thumb|left|[[Альбрехт фон Валленштейн]]
Армия Валленштейна оккупировала Зеландия. Валленштейн организовал осаду Штральзунда, единственного крупного порта с военными верфями, но потерпел неудачу.

Это привело к подписанию мирного договора в Любеке в 1629.

Закончился ещё один период войны, однако Католическая Лига стремилась вернуть потерянные по Аугсбургскому миру католические владения. Под её давлением император издал Эдикт о Реституции (1629). По нему предстояло вернуть католикам 2 архиепископства, 12 епископств и сотни монастырей. Мансфельд и Бетлен Габор, первые из военных начальников протестантов, умерли в тот же год. Только порт Штральзунд, брошенный всеми союзниками (кроме Швеции) держался против Валленштейна и Императора.

=== Шведский период 1630—1635 ===

И католические, и протестантские князья, так же как и очень многие из окружения Императора считали, что Валленштейн хочет сам захватить власть в Германии. В 1630 Фердинанд II уволил Валленштейна. Однако, когда началось шведское наступление, пришлось позвать его ещё раз.

Швеция была последним крупным государством, способным изменить расклад сил. Людовика XIII, короля Франции.

До этого Швецию от войны удерживала война с Польшей в борьбе за Балтийское побережье. К 1630 году Швеция закончила войну и заручилась поддержкой России (Смоленская война).

Шведская армия имела на вооружении передовое стрелковое оружие и артиллерию. В ней не было наёмников, и поначалу она не грабила население. Этот факт возымел положительный эффект. В Александра Лесли. В начале 1630 года Лесли захватил остров Рюген, в результате был установлен контроль над Штральзундским проливом. А 4 июля 1630 года Густав II Адольф, король Швеции, высадился на континенте, в устье Одера.

Фердинанд II зависел от Католической Лиги с тех пор, как распустил армию Валленштейна. В битве при Брейтенфельде (1631) Густав Адольф нанёс поражение Католической лиге под командованием Тилли. Через год они снова встретились, и снова шведы победили, причём генерал Тилли погиб (1632). Со смертью Тилли Фердинанд II снова обратил внимание на Валленштейна.