{{Stato
|nomeCorrente = 
|nomeCompleto = Repubblica dell'India
|nomeUfficiale = Republic of India
भारत गणराज्य
Bhārat Juktarashtra
|linkBandiera = Flag of India.svg
|paginaBandiera = Bandiera indiana
|linkStemma = Emblem of India.svg
|paginaStemma =  <!-- pagina di dettaglio dello stemma - senza parentesi quadre -->
|linkLocalizzazione = LocationIndia.png
|linkMappa = Map_India.png
|motto = Solo la verità trionfa
|lingua = Hindi, inglese e altre 21 lingue
|capitale = Nuova Delhi
|capitaleAbitanti = 292.300
|capitaleAbitantiAnno = 2005
|governo = federale
|presidente = Pratibha Patil
|primoMinistro = Manmohan Singh
|indipendenza = dal Regno Unito nel 1947
|ingressoONU = 30 ottobre 1945 <sup>1</sup>
|superficieTotale = 3.287.594
|superficieOrdine = 7
|superficieAcqua = 9.5
|popolazioneTotale = 1.095.351.995
|popolazioneAnno = 2006
|popolazioneOrdine = 2
|popolazioneDensita = 333
|popolazioneDensitaOrdine = 20
|continente = Asia
|orario = UTC +5:30 (vedi nota)
|valuta = Rupia
|PIL= 4.231.583
|PILValuta= $
|PILAnno= 2006
|PILOrdine= 3
|PILprocapite= 3.320
|PILprocapiteValuta= $
|PILprocapiteAnno= 2005
|PILprocapiteOrdine= 123
|HDI= 0,619 (medio)
|HDIAnno= 2005
|HDIOrdine= 128
|energia =  <!-- consumo di energia pro capite - non scrivere kW/ab. che viene scritto già dal template - (consumo annuo totale in kWh diviso gli abitanti/365gg/24h) -->
|tld = .in
|telefono = +91
|targa =  <!-- sigla automobilistica internazionale - senza parentesi quadre -->
|inno = Jana Gana Mana
|festa = 26 gennaio
|note = <sup>1</sup>È uno dei 51 Stati che hanno dato vita all’ONU nel 1945.
|}} 

L''''India''', ufficialmente '''Repubblica dell'India''' è uno stato (3.287.590 km², 1.095.351.995 ab. - stima luglio 2006, capitale Nuova Delhi) dell'Asia e comprende gran parte del subcontinente indiano.

È la seconda lingue.

Confina a nord con Mare d'Arabia. 

L'India è una repubblica federale e ha il più alto numero di lingue ufficiali del mondo: ben 23, tra cui l'inglese, considerato lingua ufficiale secondaria.

=== Posizione geografica ===

L'India è uno tra i più vasti stati dell'Asia meridionale. Si può suddividere in due parti: la penisola del catena Himalayana, a est con Birmania e Bangladesh, a ovest con il Pakistan.

=== Morfologia ===
 
È stato da poco chiarito come circa 55 milioni di anni fa l'Himalaya cominciò a sollevarsi. Il tutto si spiegherebbe con lo scontro della placca continentale indiana con quella asiatica che man mano si avvicinava pericolosamente inghiottendo la scontro tettonico, la zona del ''Transhimalaya'' dove affiorano i resti di un arco vulcanico rimasto attivo fino alla collisione. A sud della catena principale si ritrovano i monti dell'orientali con un'altezza poco più elevata di alte colline.

=== Clima e stagioni === 

'''Catene Montuose''': L'Himalaya orientale ha un clima monsonico, con abbondanti piogge estive e inverni secchi. Le precipitazioni sono più abbondanti in Kashmir nel periodo gennaio-maggio per poi riprendere in agosto, in Himachal Pradesh esse sono più abbondanti in luglio-agosto con l'arrivo del monsone. In questa zona possiamo quindi distinguere un clima alpino fino a 4.500 metri di altezza, con temperature molto elevate, le notti sono sempre fredde. È solo in luglio e agosto che le notti sono sopra gli 0 °C. La neve può fare la sua comparsa in qualsiasi periodo dell’anno. Alle grandi altezze le temperature possono scendere fino a -50 °C.

'''Scudo Indiano''': Domina il clima tropicale monsonico caratteristico delle savane. Le estati sono torride e gli inverni miti e asciutti poiché le montagne offrono uno scudo protettivo ai venti freddi del nord. Si possono distinguere due stagioni, una piovosa e una secca. La stagione in cui si concentrano le piogge, generalmente tra giugno e novembre, è caratterizzata dal monsone di sud-ovest, un vento carico di umidità proveniente dall'Oceano Indiano. La sua assenza può essere causa di forti siccità. La stagione fredda del monsone di nord-est, dall'inizio di dicembre all'inizio di marzo, è solitamente caratterizzata da un clima asciutto, nonostante si verifichino violenti temporali sulle pianure settentrionali e abbondanti nevicate sull'Himalaya. Il periodo peggiore della stagione calda, che inizia verso la metà di marzo e prosegue fino al manifestarsi del monsone estivo, è il mese di maggio, con temperature che possono superare i 50 °C. La temperatura media annua è di circa 26 °C.

==== Venti ====

Nel corso dell'anno l'Oceano Indiano ha una temperatura costante attorno ai 25 °C. Nei mesi invernali la massa continentale asiatica si raffredda velocemente e la differenza di temperatura  favorisce la formazione di correnti d'aria che soffiano da nord-est in direzione dell'oceano. Questi venti, freddi e secchi, portano in genere bel tempo sull'Himalaya centrale e orientale. In estate avviene l'inverso. La massa continentale si riscalda fortemente, l'aria marina umida proveniente da sud-ovest raggiunge gradualmente il continente e produce le piogge torrenziali del monsone estivo. Gli alisei, venti costanti che nell'emisfero boreale soffiano da nord-est, convergono in questa fascia di bassa pressione che genera forti precipitazioni. La zona di convergenza, con bassa pressione e pioggia, si sposta verso nord fin sulla catena himalayana. In inverno la zona di sposta a sud dell'equatore.

==== Precipitazioni ====
thumb|left|250px|La catena dell'Agasthiyamalai dei Ghats Occidentali come vista dalla regione arida del Tirunelveli, India. 
In India le diversità climatiche tra i vari periodi dell'anno e tra le varie regioni dipendono, infatti, non dalle stagioni ma dalla durata e dall'abbondanza delle piogge monsoniche che durano circa 6 mesi e sono molto frequenti durante il giorno. In queste zone la vita è organizzata in base all'alternanza tra pioggia e stagione secca. Le precipitazioni colpiscono maggiormente i Ghati occidentali il Golfo del Bengala per cui giungono meno carichi nelle regioni interne e la loro azione è quasi nulla nella regione dell'Indo che ha, infatti, un clima semi-desertico. Le piogge monsoniche, che durano per mesi, sono all'inizio sporadiche e violente. La vegetazione cresce a vista d'occhio. Spesso, soprattutto nelle zone più aride, il monsone provoca inondazioni. Il regime monsonico scandisce i ritmi di vita di tutta la regione e da esso, dalla sua regolarità, dipende la sopravvivenza di milioni di indiani. L'arrivo ciclico delle grandi piogge monsoniche è visto come un dono del cielo. L'agricoltura dei villaggi, dipendendo dalla regolarità del monsone, è costantemente precaria. Se le piogge sono eccessive le messi marciscono, le acque invadono le campagne e le città subiscono inondazioni. Il regime dei monsoni è però assolutamente imprevedibile ed instabile: addirittura può accadere che il monsone estivo "salti" un'estate, causando una grave carestia e provocando l'anno successivo devastanti inondazioni. Il monsone è il periodo dell'ambiguità: porta doni e pertanto al suo arrivo è festeggiato con feste gioiose e colorate, ma allo stesso tempo può provocare disastri e pertanto si eseguono allo stesso tempo sacrifici propiziatori. Ne nascono venti fortissimi, che spirano anche a 250 km/h verso le zone a bassa pressione e creano ondate gigantesche di oltre 20 metri di altezza o sono causa di rovinosi cicloni che si abbattono sulle coste del Golfo del Bengala e sul delta del Gange. Quando queste si abbattono sulla costa vengono sommerse e sconvolte intere regioni. Nel 1970 ne fu colpito il Bengala: vasti territori furono sommersi e causò la morte di oltre mezzo milione di persone, nel 2005 tutto il sud-est asiatico venne fortemente colpito da un'ondata di maremoto che causò la morte di centinaia di migliaia di persone, distrusse città e villaggi, inghiottì intere isole e mise in crisi la già povera economia di quei paesi.

=== Geografia politica ===

L'India è una federazione di stati con parlamenti e governi autonomi. Ci sono 28 stati principali e 7 territori, fra cui quello della capitale, Nuova Delhi, e ognuno di essi è suddiviso in distretti; in alcuni stati i distretti sono riuniti in divisioni che rappresentano così il secondo livello amministrativo di questi stati.

La maggior parte degli stati seguono nei loro confini le frontiere linguistiche. Alcuni sono stati creati nel 2001. Certe regioni rivendicano l'autonomia come nuove entità statali.

== Storia ==

* II millennio a.C. si sviluppa la Civiltà della valle dell'Indo
* 327-325 a.C.: Alessandro Magno compie una spedizione in India
* 321 a.C.-185 a.C. splendore della dinastia Maurya 
* 320-550: apogeo della dinastia Gupta 
* 606-647: unificazione temporanea dell'India
* Portoghesi si insediano a Goa e Cochin
* 1526: nasce l'Impero Moghul
* 1600: nasce la Compagnia Inglese delle Indie Orientali
* 1857: guerra d'indipendenza indiana, anche nota come "Moti indiani del 1857" o "Rivolta dei Sepoy")
* 1857: il G.I.A. abolisce la Compagnia delle Indie Orientali
* 1885: fondazione dell'Indian National Congress Party, di orientamento moderato
* 1947: proclamazione dell'Indipendenza dell'India e la formazione di 2 Stati: Unione Indiana e Pakistan
* 1950: l'India diventa una repubblica federale
* 1965: guerra indo-pakistana
* 2003: un attentato terrorista colpisce Bombay provocando moltissimi morti

== Trasporti ==
In India è ben sviluppata la rete ferroviaria, che fu costruita durante la dominazione inglese. I binari raggiungono gli estremi geografici del paese. Gli indiani utilizzano molto il treno, particolarmente economico. 
La rete stradale non è sviluppata anche se è in corso un progetto per dotare il paese di una rete autostradale.
Il trasporto aereo ha avuto una forte evoluzione negli ultimi anni anche se il numero di passeggeri è ancora molto basso.

== Economia ==
Fin dai primi anni dopo l'indipendenza (1947) l'intervento dello Stato nella gestione dell'economia è stato preponderante: il modello è stato quello dei piani quinquennali. Fino alla fine degli anni '80, a causa di un'impostazione eccessivamente rigida e autarchica, la crescita è stata inferiore a quella dei più fiorenti paesi asiatici. I dati sulla crescita annuale del PIL mostrano un progressivo incremento, dal 2% degli anni '50, al 6% attuale.
Con l'inizio degli anni '90, l'ingresso nel World Trade Organization WTO e la progressiva destatalizzazione, l'India ha inaugurato un periodo di crescita economica.

In secondo luogo, l'apertura al mercato internazionale, che attira investitori e capitali esteri: negli anni '90 la crescita delle importazioni ed esportazione è stata all'incirca del 10%. Tuttavia il valore complessivo rimane ben al di sotto degli altri grandi paesi in via di sviluppo, quali Brasile e Cina, rispettivamente con 32 e 40 miliardi di dollari contro i 2,5 dell'India. La banca mondiale sostiene che quella indiana è ancora una delle economie più protette al mondo e che per attrarre investitori dovrebbero essere abbattute le barriere doganali.

La terza riforma urgente è la riforma fiscale; infatti i problemi principali sono la corruzione e la scarsezza di bilancio. In quarto luogo la cooperazione delle banche nei prestiti e finanziamenti (anche del deficit statale) è indicato come uno dei punti chiave per lo sviluppo del paese: le direttive della Banca mondiale suggeriscono la selettività dei progetti in cui investire
È lo stesso ente sovranazionale a consigliare di aumentare l'efficienza del governo e promuovere quanto più possibile il settore privato. Tuttavia quello che sembra essere il problema maggiore è l'alto rapporto PIL – circa 9%. Poiché è finanziato dalla Reserve Bank of India, ciò contribuisce a tenere alta l'inflazione (fonte:Banca mondiale. Per il settimanale ''Sette'' del 22 gennaio 2004 l'inflazione è del 4,3%). Da non dimenticare il peso del debito estero, equivalente nel 1995 al 38% del PIL.

La grossa pecca del sistema economico attuale è l'incapacità di far arrivare la ricchezza alle fasce più deboli e povere della popolazione, un dettaglio assolutamente non trascurabile. Inoltre si osserva un aumento della disparità dei redditi tra gli stati dell'India negli ultimi 5 anni.

=== Asia: sviluppo economico India - Cina ===

La visita del Primo Ministro Vajpayee in giudiziario, l'istituzione di centri culturali e la cooperazione nel settore delle risorse di energia rinnovabile. La dichiarazione congiunta sui principi alla base delle relazioni e della cooperazione assume il significato di un'importante tappa nei rapporti tra i due paesi.

La dichiarazione congiunta delinea i contorni dell'amicizia e della cooperazione, che saranno in grado di promuovere lo sviluppo socio-economico di entrambi i paesi; di mantenere la pace e la stabilità regionalmente e globalmente. I due paesi non costituiscono una minaccia uno per l'altro. Ciò dovrebbe contribuire a far piazza pulita dell'opinione, secondo cui la Cina sarebbe una minaccia per la sicurezza dell'India. Per contribuire alla risoluzione della disputa sulle frontiere, le due parti hanno deciso di nominare una speciale commissione che definisca le prospettive politiche, per arrivare a un regolamento definitivo. A tale incarico sono stati designati Brijesh Mishra, il primo segretario del premier indiano e Da Bingguo, il viceministro degli affari esteri cinese.

Le discussioni tra il Primo Ministro indiano e la leadership cinese, evidenziano la determinazione delle due parti a rafforzare le relazioni e la cooperazione. L'accordo sul traffico di frontiera attraverso il valico di Nathula, nel Sikkim, è un passo in questa direzione. Mentre l'India ha sempre sostenuto che il Tibet rappresenta una parte della Repubblica Popolare Cinese, l'asserzione contenuta nella dichiarazione congiunta  non permetterà che tibetani si impegnino in attività politiche anticinesi sul suo territorio, potrebbe contribuire a chiarire ogni malinteso su tale materia.

Il risultato più promettente della visita è rappresentato dalle prospettive di cooperazione economica. Lo scorso anno gli scambi tra India e Cina sono cresciuti, fino a raggiungere i 5 miliardi di dollari e solo nel primo quadrimestre di quest’anno l'interscambio è cresciuto del 70%. Sebbene la base di partenza della crescita fosse abbastanza ridotta, essa comunque mostra il potenziale di cui i due paesi beneficerebbero per la complementarità esistente tra le due economie. A tal proposito, la visita di Vajpayee ha permesso di allestire un gruppo di studio misto, formato da economisti e personalità ufficiali, per individuare nuove aree di cooperazione economica.

Nel contesto dell'attuale situazione mondiale, il rafforzamento dei legami tra India e Cina è estremamente importante. Sarà nell'interesse dell'India e della Cina consolidare gli impegni presi durante la visita di Vajpayee.

=== Struttura dell'economia ===

Evoluzione del contributo al PIL:

{| 
!Settore
!1979
!1989
!1999
!2003
|-
| primario || 36,8% || 31,6% || 27,7% || 24,9%
|-
| secondario || 25,0% || 27,6% || 26,3% || 26,9%
|-
| terziario || 38,3% || 40,8% || 46,0% || 48,2%
|}

=== Agricoltura e allevamento ===

Il sostentamento di oltre due terzi della popolazione dipende dall'riso (l'India è il secondo produttore mondiale dopo la cotone e sorgo, miglio, orzo. Tra le colture dedicate al commercio vi sono il arachidi. Ampiamente sfruttati anche i settori della pesca e del legname.
Con più di duecento milioni di capi, l'India è il principale allevatore di religione induista considera l'animale sacro e ne proibisce il consumo di carne.
La Banca mondiale afferma che l'agricoltura soffre di un eccesso di produzione, che causa abbassamento dei prezzi; inoltre mostra una crescita del 3% annua del settore e propone la liberalizzazione.

=== Risorse del territorio ===
Povera di carbone, sale.
Sono molto diffuse, per la produzione di energia elettrica, le centrali termoelettriche, che contribuiscono alla produzione dei 4/5 dell'energia totale.
Al secondo posto vi sono quelle idroelettriche (17% circa).

=== Industria e terziario ===

L'industria più sviluppata in India è quella siderurgica e tessile. In forte crescita quella automobilistica e farmaceutica. Negli ultimi anni hanno acquisito importanza le industrie ad alta tecnologia (aeronautica). La forma più diffusa è la piccola industria a conduzione familiare. Esistono però anche grandi imperi multinazionali come quello della famiglia parsi di industriali Tata, quella che ha lanciato sul mercato la Tata Nano, la macchina da 2500 dollari destinata a motorizzare il Terzo Mondo

L'India è uno dei primi paesi al mondo nella produzione di inglesi hanno filiali e servers in India.

L'industria indiana negli ultimi anni sta compiendo passi da gigante, stabilizzandosi dal 2002 ad una crescita annua del 7-8%.

Tutto ciò è da ricercarsi sia nella forza lavoro a basso costo, sia nella privatizzazione delle industrie che è stata attuata a partire dal governo di Rajiv Gandhi, figlio di Indira, figlia di Nehru.

=== Commercio ===

I principali partner commerciali sono Stati Uniti d'America, Germania, Giappone, Gran Bretagna, Arabia Saudita e Belgio.

Esportazioni:
* beni e servizi: 79,1%
* generi alimentari: 14,5%
* minerali e metalli: 2,5%
* materie prime agricole: 1,4%
* combustibili: 0,3%
* altri prodotti: 2,2%
Esportazioni, valore complessivo: 42.295 milioni di dollari

Importazioni:
* manufatti: 45,8%
* combustibili: 28,9%
* generi alimentari: 6,6%
* minerali e metalli: 5%
* materie prime agricole: 3,2%
* altri prodotti: 10,5%
Importazioni, valore complessivo: 50.455 milioni di dollari (differenza: -8.160)

=== Direttive per lo sviluppo ===

La Banca mondiale, in un'analisi delle priorità assolute per lo sviluppo in India, suggerisce diverse proposte per il contenimento della povertà, lo sviluppo umano, lo sviluppo sostenibile dalla società e dall'ambiente ed, infine, la finanza, il settore privato e le infrastrutture. La prima di queste prevede la fornitura dei servizi di base e l'attuazione di programmi anti-povertà, il risanamento fiscale, la diminuzione del debito pubblico, l'eliminazione della corruzione, incentivi economici, culturali e sociali per gli investimenti.
Per lo sviluppo umano (educazione, salute e protezione sociale) propone l'impegno politico e finanziario, un programma per la partecipazione del settore privato, e osserva la vulnerabilità delle aree rurali alla criminalità, oltre ad un inadeguato sistema di prevenzione dei disastri.
In terzo luogo suggerisce la liberalizzazione dell'agricoltura, sussidi iniziali, investimenti pubblici, lavoro rurale non agricolo, potenziamento dei settori vulnerabili della società.
Infine propone un controllo statale del sistema delle banche, sussidi all'industria dell'energia e denuncia una capacità insufficiente delle infrastrutture, in particolar modo della rete stradale.L'india importa il 70% di petrolio

== Popolazione ==
right|300px|thumb|Crescita demografica dal 1961 al 2003

L'India è il secondo paese al mondo per numero di abitanti,dopo la Cina. Ciò comporta una forte domanda di alimenti, e rende necessaria una crescita rapida della produzione agricola; infatti un tasso di crescita di 1,5%, applicato ad un miliardo di individui significa 15 milioni di persone in più ogni anno. Inoltre i problemi principali della popolazione sono la scarsa disponibilità di acqua potabile, le condizioni igieniche scadenti e l'alto tasso di analfabetismo (in diminuzione); causati rispettivamente dal forte inquinamento idrico, il ridotto accesso all'acqua e alla rete fognaria, la scarsità di medici e ospedali, la scarsità di strutture scolastiche nel passato.

Tra le riforme prioritarie indicate dalla Banca mondiale vi sono quelle rivolte a migliorare il grado di salute e istruzione della popolazione. È la stessa Banca mondiale a suggerire la cooperazione con le comunità locali e le organizzazioni non governative.

* Popolazione totale: 1.045.845.200
* Tasso di crescita: 1,51%

Percentuali per fasce d'età (tra parentesi il confronto con l'Italia):
* 0-4 11,1% (4,6%)
* 5-14 21,5% (9,6%)
* 15-24 19,4% (10,8%)
* 25-64 43,2% (56,5%)
* oltre 65 4,7% (18,6%)
right|thumb|250px|Volto indiano
Altre:
* Età mediana: 24 (41)
* Sotto la soglia di povertà: 22%
* Pop. sottoalimentata: 22%
* Disponibilità di acqua potabile: 84%, di strutture fognarie: 24%

=== Sanità ===

* Speranza di vita: 63,2 anni
* Abitanti per medico: 2.459
* Disponibilità di calorie al giorno: 2.417
* Spesa pubblica per la sanità: 1,64% della spesa pubblica
* Indice di fertilità: 2,9 figli per donna
* Mortalità infantile (entro 5 anni): 57.92/1000

=== Istruzione ===

* Tasso di alfabetizzazione: 68,5% (52% nel 1997)

Tasso d'iscrizione dell'età relativa:
* istruzione primaria:34%
* istruzione secondaria: 49,2%
* istruzione terziaria: 6,9%
* Spesa pubblica per l'istruzione: 2,7% della spesa pubblica

=== Tecnologia ===

* Apparecchi radiofonici per 1000 abitanti: 120
* Apparecchi televisivi per 1000 abitanti: 65
* Linee telefoniche per 1000 abitanti: 32
* Computer per 1000 abitanti: 6,82
* Consumo elettricità pro capite: 424 kWh

== Cultura ==
right|260px|thumb|[[Bharatanatyam]]
===Religioni===
In base ai dati del induista (80,45%), compresi gli musulmani che assommano al 13,43% della popolazione totale dell'India. Sono presenti inoltre altre piccole minoranze religiose: cristiani 2,34%, buddhisti 0,77%, giainisti 0,41% e altre comunità religiose 0,65% (religioni tradizionali tribali, bahai, ebrei e parsi).

I musulmani costituiscono la maggioranza nel Bihar (13 milioni e mezzo, un sesto della popolazione), Bengala Occidentale (un quarto della popolazione), Assam (poco meno di un terzo) e Kerala (un quarto).

I cristiani dell'India si diversificano in tre confessioni principali: i cattolici sono presenti a protestanti nei tre stati di aree tribali del resto dell'India, a causa delle conversioni operate da battisti a partire dalla metà del cristiani di San Tommaso sono invece concentrati nel Kerala (6 milioni di cristiani, un quinto della popolazione).

I sikh costituiscono la maggioranza in dr. Ambedkar negli anni Cinquanta. I giainisti si trovano soprattutto negli stati di Rajasthan (650.000), Gujarat (525.000), Maharashtra (1.300.000) e Karnataka (400.000), i parsi sono concentrati a Bombay.<ref></ref> 

Gli ebrei, ora molto ridotti, erano presenti storicamente con le comunità di Cochin, del Maharashtra (''Bene Israel''), di Bombay (''Baghdadi''), nel Mizoram (''Bnei Menashe'', indiani convertiti) e nell'Andhra Pradesh (''Bene Ephraim'', anch'essi indiani convertiti).

== Politica indiana contemporanea== 
Dopo la separazione dal Gandhi, il Partito del Congresso riuscì a mantenere la propria unità grazie anche al nuovo premier Jawaharlal Nehru, che seppe conciliare gli interessi dei ceti burocratici e mercantili di stampo occidentale (che volevano cambiamenti) con quelli della nuova borghesia rurale nata dal declino delle vecchie oligarchie agrarie (che volevano mantenere la propria posizione).

La politica di governo dell'Unione era orientata a due obiettivi: la lotta per la decolonizzazione e quella per la modernizzazione della società indiana. Nel 1950 l'attuazione di tale programma iniziò con la soppressione di più di 500 regni e principati in cui era diviso il paese (tra cui il Kashmir che costrinse ad un forte dispendio di energie) e approvando una costituzione repubblicana e federale a regime parlamentare. Nel 1956 fu imposto l'hindi come lingua ufficiale. Preoccupazione costante di Nehru e del suo governo fu quella di mantenere unito e compatto il paese, a qualsiasi costo; per questo orientò la sua politica su modelli di grande tolleranza e neutralità per quelle minoranze (religiose, politiche o sociali) reputate non pericolose per la compattezza del paese. Per realizzare questa politica di tolleranza proclamò l'Unione indiana stato aconfessionale e promosse la formazione di una classe burocratica formata dall'integrazione di nuove leve ed esperti funzionari che avevano già prestato servizio con gli inglesi. Il sistema parlamentare avrebbe dovuto garantire un buon livello di democrazia, ma lo strapotere del Partito del Congresso dava massima libertà d’azione al Primo ministro. 
Il problema delle pericolose minoranze comuniste venne affrontato da Nehru con il ricorso a due espedienti: l'adozione di una legge di tipo militare e una riforma costituzionale di tipo federalista che affidava a dei Governatori (scelti dal Congresso, quindi da Nehru stesso) l'amministrazione locale, convogliando invece al governo centrale tutte le decisioni di rilievo legislativo, politico, economico o internazionale. Questo agì sui gruppi comunisti isolandoli e vanificando i loro sforzi sovversivi. Intanto si avviava un processo di industrializzazione accelerata, attraverso un crescente controllo statale del commercio con l’estero delle principali materie prime e una serie di piani quinquennali, che consentirono all'India di impiantare una solida industria siderurgica e di realizzare il primo reattore nucleare. Questo sforzo di modernizzazione generò forti contraddizioni sociali, poiché il paese era ancora caratterizzato da elevati tassi di tamil e capitalistici del paese. Alla sua morte, nell’estate del 1964, Nehru lasciò un paese povero, ma sicuramente non sottosviluppato.

La crisi politica durante gli ultimi anni di Nehru, preannunciata dallo spostamento del governo di New Delhi verso il blocco occidentale, e dal tentativo di avvicinarsi all’URSS da parte del suo successore Shastri, si esplicitò poco dopo l’avvento al potere di anni ‘70, con la soppressione degli ultimi privilegi aristocratici e l’apertura verso l’tamil per motivi legati alle scelte del governo indiano riguardo alla guerra civile in Sri Lanka, e poco dopo  si affermò il  partito del Congresso e si rafforzò il movimento nazionalista indù.

=== Politica interna ===

{{基礎情報 国
|略名 =インド
|日本語国名 =インド共和国
|公式国名 = 
|国旗画像 =Flag_of_India.svg
|国章画像 =80px|インドの国章
|国章リンク =(国章)
|標語 =
ラテン文字転写: 
（サンスクリット語: まさに真理は自ずと勝利する）
|位置画像 =LocationIndia.png|290px
|公用語 =複数の各州公用語 |首都 =ニューデリー(デリー)<ref>ニューデリーはデリー首都圏の一角といって良いが、インド政府の公式サイトおよび日本外務省のサイトなどにおいては、首都は「ニューデリー」と表記されている。</ref>
|最大都市 =ムンバイ
|元首等肩書 =大統領
|元首等氏名 =プラティバー・パーティル
|首相等肩書 =首相
|首相等氏名 =マンモハン・シン
|面積順位 =7
|面積大きさ =1 E12
|面積値 =3,287,590
|水面積率 =9.6%
|人口統計年 =2005
|人口順位 =2
|人口大きさ =1 E9
|人口値 =1,131,043,000人（2007年）
|人口密度値 =324
|GDP統計年元 =2005
|GDP値元 =32兆9,532億
|GDP統計年MER =2005
|GDP順位MER =11
|GDP値MER =7,719億
|GDP統計年 =2005
|GDP順位PPP =4
|GDP値PPP =3兆6330億ドル
|GDP/人PPP =3,100ドル
|建国形態 =独立
 - 日付
|建国年月日 =イギリスより
1947年8月15日
|通貨 =ルピー
|通貨コード =INR
|時間帯 =(+5:30)
|夏時間 =なし
|国歌 =ジャナ・ガナ・マナ
|ccTLD =IN
|国際電話番号 =91
|注記 =
}}

'''インド共和国'''（略称：'''インド'''、）は南アジアに位置し、インド亜大陸の大部分を占める連邦共和国である。パキスタン、中華人民共和国、ネパール、ブータン、バングラデシュ、ミャンマーとは陸上で、スリランカ、モルディブ、インドネシアとは海上で国境を接する。

==概要==
南アジア随一の面積・人口を持つ地域大国である。10億人を超える国民は、多様な人種、民族、言語、宗教によって構成されている。州境を越えるとまったく違う言語が話され、それぞれの文化芸術があるため欧米ではよく「'''インドは国と言うより大陸である'''」と表現される。中央政府とは別に各州に政府があり大臣がいる。主な言語だけで15を超えるためインド政府が発行する紙幣には17の言語が印刷されている。ヒンドゥー教徒が最も多く、ヒンドゥー教にまつわる身分制度であるカースト制度の影響や差別は今でも残っており、クラス（階層）や貧富の差が非常に大きい。このように多様な人々が存在するためインド人をひとまとめにして理解するのは難しく、貧富の差については「インドは貧しい国ではなく、貧しい人が多く住む国である」などともいわれる。

飛び地となっていた「東パキスタン」がバングラデシュとして独立している。

== 名称 ==
正式名称は、（ヒンディー語。ラテン文字転写は、Bhārat。読みは、バーラト）。英語による国名は、（インディア）。

政体名を付け加えた、ヒンディー語の （ラテン文字転写：Bhārat Gaṇarājya）、英語の  を正式名称とする資料もあるが、憲法その他の法的根拠に基づくものではない。

日本語による表記は、'''インド'''。これもまた政体名を付加して、'''インド共和国'''とされることもある。また、連邦制をとっていることから、'''インド連邦'''としたり、稀に'''インド連邦共和国'''とされることもある。1947年の独立から1950年に大統領制に移行するまでをインド連邦、それ以降をインド共和国、と使い分ける人もいる。なお、日本の外務省ではインドとしている。また、漢字では'''印度'''と表記される。

歴史的に哲学が盛んな国であり、多くの優れた哲学者を生んだ。そのため聖賢の国とも呼ばれている。

== 地理 ==

多くの地域では雨期が存在し、三つの季節、夏、雨期、冬に分けられる。雨期を除いてほとんど雨の降らない地域が多い。

インドでは早い時期に農耕牧畜が発達したため、無制限な開発が行われ、それが土地の乾燥をもたらした。現在も放牧が行われており、植生が元に戻るのは難しい。ただし、全土が乾燥しているわけではなく、緑があふれている地域もある。ちなみに、木材の価格は高く、多くの場合豊富な大理石のほうが安く使える。

=== 地方行政区分 ===

インドは 28 の連邦直轄地域と、首都圏 (National capital territory) である デリーから構成される。
ただし、中国が、それぞれ領有権を主張している。

=== 代表的な都市 ===
* アーメダバード（アフマダーバード）<!--日本国内でアフマダーバードと表記されることはほとんど無い-->
* カーンプル
* コルカタ（旧名: カルカッタ）
* ジャイプル
* スーラト
* チェンナイ（旧名: マドラス）
* デリー
* ナーグプル
* ハイデラバード（双子都市としてセカンダラバード）
* ベンガルール（旧名: バンガロール）
* プネー
* ボーパール
* ムンバイ（旧名: ボンベイ）<!--日本国内でムンバイーと表記されることはほとんど無い-->
* ラクナウー
* ワーラーナシー（別名：バナーラス（ベナレス））

== 歴史 ==

=== ヴェーダ時代からラージプート時代まで ===
紀元前3500年頃に地中海方面から移住してきたドラヴィダ人が紀元前2600年頃からインダス川流域に定住・農耕生活を築きインダス文明が栄えたが、紀元前1800年頃に滅亡した。その後、前1500年頃にイラン・イラク高原から遊牧民であるアーリア人がカイバル峠を越えてパンジャーブ地方に移住した。彼らは前1000年頃にガンジス川流域へ移動、ドラヴィダ人をはじめとする先住民を支配して定住生活に入った。アーリア人は神々への賛歌であるヴェーダを重視し、司祭階級はバラモンとして特権的な地位を得た。バラモンを頂点とした身分制度はヴァルナ(いわゆるカースト制度)と称され、今日に至るまでのインド社会を規定している。

前4世紀、最初の統一国家であるマウリヤ朝が成立し、2世紀頃には、デカン高原にサータヴァーハナ朝がローマ帝国との海上交易で繁栄、5世紀は、グプタ朝が北インドを統一し、サンスクリット文学がさかんになる一方、アジャンター石窟などの優れた仏教美術が生み出された。これらの古代王朝の後、7世紀からはラージプートの諸王朝が分立。エローラ石窟群やカジュラーホーなどが建設された。

=== インドのイスラム化と南インドのヒンドゥー王朝 ===
11世紀初めよりイスラム教勢力（ガズナ朝）の侵入があって、ガズナ朝から独立したゴール朝が北インドを支配した（1206年）。13世紀よりデリーに都を置くデリー・スルタン朝が北インドをあいついで支配し、14世紀初頭には、デカン遠征を行い、一時は全インドを統一するほどの勢いを誇った。一方、南インドでは、10世紀後半ころからタミル系のチョーラ朝が貿易で繁栄し、11世紀には東南アジアのシュリーヴィジャヤ王国まで遠征を敢行した。その後、14世紀後半から16世紀初頭にかけてヴィジャヤナガル王国が栄えた。1498年にヴァスコ・ダ・ガマがカリカットへ来訪したことを契機に、ポルトガル海上帝国も沿岸部に拠点を築いた。

=== ムガル帝国 ===
thumb|200px|[[アーグラのタージ・マハル]]

16世紀、中央アジアでティムール帝国が滅亡すると、ティムールの一族であるバーブルが北インドへ南下し、デリー・スルタン朝を倒してムガル帝国を建てた。3代皇帝のアクバルは、ヒンドゥー教徒との融和を図るとともに統治機構の整備に努めた。しかし、6代皇帝のアウラングゼーブは、従来の宗教的寛容策を改めて厳格なイスラム教スンナ派に基づく統治を行ったために各地で反乱が勃発、帝国は衰退にむかった。

17世紀、スペイン・ポルトガルの没落に伴い、アジア海域世界への進出をイギリスとオランダが推進した。両国は東南アジアでアンボイナ事件で衝突し、イギリスは東南アジアから駆逐されたためインドへ進出した。しかし、インド産の手織り綿布をイギリス東インド会社がヨーロッパに持ち込むと大流行となり、イギリスは対インド貿易を重視した。一方、フランスも徐々にインド進出を図っており、利害が対立した両国は、新大陸と同様にインドでも抗争を続けた。

18世紀後半、七年戦争によってフランスをインドから駆逐すると、1765年にベンガル地方の徴税権（ディーワーニー）を獲得したことを皮切りにイギリス東インド会社主導の植民地化が進み、19世紀前半にイギリスの対インド貿易が自由化されたことで、イギリスから機械製綿織物がインドへ流入、インドの伝統的な綿織物産業は破壊された。さらに、近代的な地税制度を導入したことも、インド民衆を困窮させた。こうした要因から1857年、第一次インド独立戦争（セポイの反乱、シパーヒーの反乱、インド大反乱）が起こった。徹底的な鎮圧を図ったイギリスは、翌年にムガル帝国を完全に滅ぼし、インドを直接統治下においた。20年後の1877年には、イギリス女王がインド皇帝を兼任する'''イギリス領インド帝国'''が成立した。

ただし、小規模な貿易拠点などのいくつかが、フランスやポルトガルの植民地のまま残った。

=== イギリス統治時代 ===
thumb|200px|[[マハトマ・ガンディーとスバス・チャンドラ・ボース]]
イギリスはインド統治に際して分割統治の手法をとった。インド人知識人層を懐柔するため、1885年には諮問機関としてインド国民会議を設けた。しかし、民族資本家の形成に伴い反英強硬派が台頭したこと、日露戦争における日本の勝利、ベンガル分割令への憤りなどから反英機運が一層強まった。こうした中、イギリスは独立運動の宗教的分断を図り、親英的組織として全インド・ムスリム連盟を発足させた。

チャンドラ・ボースが日本の援助によってインド国民軍を結成し、独立をめざす動きも存在した。

=== 独立 ===
戦後、インド内のヒンドゥー教徒とイスラム教徒の争いは収拾されず、1947年8月15日、イスラム教国家のパキスタンとの分離独立となった。初代首相にはジャワハルラール・ネルーが就任した。政教分離の'''世俗主義'''という柱で国の統一を図った。インド憲法に書かれた正式国名は「Indian Sovereign Socialist Secular Democratic Republic」であり'''社会主義共和国'''を標榜している。他の社会主義国ほど義務教育の完全普及や身分差別廃止の徹底はうまくいかず、小学校さえいけない子も多く貧富の差も激しいが、不可触賎民出身の大統領（コチェリル・ラーマン・ナラヤナン）や大臣（アンベードカル）も出るなど特例も出てきている。

東西冷戦時代には、（どちらかというとソ連と親しかったが）'''中立非同盟'''国家の中心となった。長期にわたって国民会議派が政権を担った。
パキスタンとの対立はその後も続き、カシミール問題と東パキスタンを原因として、三度の印パ戦争が勃発した。両国の対立は現在も続いている。

また、隣国の中華人民共和国とは領土問題で緊張状態が現在も続いている。

=== 現代 ===
1990年代よりインド人民党が勢力を伸ばしアタル・ビハーリー・ヴァージペーイー政権が誕生した。'''ルック・イースト政策'''に基づいてアジア諸国との関係も重視。中立非同盟とはいえ、アメリカ、イギリスとも友好な関係をとっている。近年はIT産業や製造業を中心に経済成長を続け、ロシアやブラジルなどとともにBRICsの一角として注目を集める存在となった。また、2006年7月9日には、核弾頭搭載可能な中距離弾道ミサイル「アグニ3」（射程3500km）の初の発射実験を行った。当局は当初、発射は成功したとしたが、その後上空でミサイル下部の切り離しが出来ず、目標落下地点には到達しなかったと発表した。

広大な国土に対するインフラ整備が進んでいないこともあり天災による被害を受けやすく、グジャラート、南東部のアーンドラ・プラデーシュの2州だけで、約1300万人に上った。全土での死者は、10日までの9日間で240人に達した。

== 政治 ==
国家元首は、大統領である。実権はなく、内閣の助言に従い国務を行う。議会の上下両院と州議会議員で構成される選挙会によって選出される。任期5年。

副大統領は、議会で選出される。大統領が任期満了、死亡、解職で欠ける場合は、副大統領の地位のままその職務を行う。任期は大統領と同じ5年だが、就任時期をずらすことで、地位の空白が生ずることを防止する。また、副大統領は、上院の議長を兼任する。

行政府の長は、首相で、下院議員の総選挙後に、大統領が任命する。閣僚は、首相の指名に基づき、大統領が任命する。内閣は下院に対して連帯して責任を負う（議院内閣制）。

議会は、両院制で、州代表の上院（ラジャ・サバ）と、国民代表の下院（ロク・サバ）とで構成される。上院は、245議席で、233議席を州議会議員による間接選挙で選び、12議席を大統領が有識者の中から指名する。任期は6年で、2年ごとに3分の1ずつ改選。下院は、545議席で、543議席を18歳以上の国民による小選挙区制選挙で選出し、2議席を大統領がアングロ・インディアン（イギリス系インド人:植民地時代にイギリス人とインド人との間に生まれた混血のインド人、もしくはその子孫の人々）から指名する。任期は5年だが、任期途中で解散される場合がある。有権者の人口が多いため、選挙の投票は、5回にわけて行われる。2004年の下院選挙は、4月20日に第1回の投票が行われ、5月13日に開票された。

インドの政治を軍事の面から見てみると、インドの軍事制度は非常に安定している。特に、シビリアン・コントロールがアジアでも有数と言えるほどに徹底されている。

* インドの政党
* インドの歴代首相

=== 領土紛争 ===

カシミール地方のインドとパキスタン・中国との間で領土紛争があり、特にパキスタンとは激しい戦闘が繰り返され（印パ戦争）現在は停戦状態にある。インドの主張するカシミール地方は、ジャンムー・カシミール州となっている。

これとは別に、インド東部アッサム州北部のヒマラヤ山脈南壁は中国との間で領土紛争があったが中国側が自主的に撤退し、現在はインドのアルナーチャル・プラデーシュ州となっている。

=== 日本とのつながり ===
* 近代以前の日本では、中国を経由して仏教関連の情報とともにインドについての認識があったが、情報は非常に限られていた。そのころはインドのことを天竺と呼んでいた。また日本・震旦（中国）・天竺（インド）をあわせて三国と呼ぶこともあった。
* 第二次世界大戦ではインド国民会議派から分派した独立運動の指導者チャンドラ・ボースが日本軍の援助の下でインド国民軍を結成し、日本軍とともにインパール作戦を行ったが、失敗に終わった。
** 他方、この独立運動は、意外な様であるが日本の新宿中村屋や、ナイルが戦後経営したナイルレストランの名物メニューとして現在も知られると共に、戦後日本のカレー食文化、カレー製品に与えた影響も決して小さなものではない。
* 原爆の落とされた毎年8月6日に国会が会期中の際は黙祷を捧げている。
* 1948年、第二次世界大戦の極東軍事裁判において、インド代表判事パール判事（ラダ・ビノード・パール、1885年1月27日 - 1957年1月10日）はイギリスやアメリカが無罪なら、日本も無罪であるとして、日本無罪論を発表した。
* 1952年4月 - 国交樹立。（1951年のサンフランシスコ講和条約には欠席）
1951年、インド初代首相ネール「彼ら（日本）は謝罪が必要なことなど我々には何一つしていない。それ故に、インドは（サンフランシスコ）講和会議には参加しない。講和条約にも調印しない。」1952年、日印平和条約締結。
** 6月9日 - 平和条約
<!--*1966年7月2月? - 日印経済委員会、日本側は日本商工会議所。-->
* 昭和天皇崩御の際には3日間喪に服した。
* 日本テレビ系番組ウッチャンナンチャンのウリナリ!!にてインド映画を紹介したり、自ら主演する企画があった。この後日本でインド映画が上映されることが多くなったことがある。
* 第85・86代総理大臣の森喜朗が2000年8月18日～8月26日の東南アジア訪問の際にインドを訪れている。
* 2005年に、小泉純一郎首相がデリーを訪れている。
* 2006年1月に、麻生太郎外務大臣がデリーを訪れている。
* 2006年アジア開発銀行年次総会の際に、谷垣禎一財務大臣がハイデラバードを訪れている。
* 2007年1月に、菅義偉総務大臣がデリーとチェンナイを訪れている。<!--　余談（なおチェンナイでの同行記者団との懇談の中で、「総務省の通信部門と経済産業省の情報部門等を統合させ、情報通信省を設置すべき」との見解を示し、国内外に衝撃を与えた。このチェンナイでの発言は、後の省庁再々編論の発端となった。）-->

== 経済 ==
独立以降、重工業の育成を図り、国内産業保護を政策としていた。冷戦が終わり、1991年に通貨危機をきっかけとして'''インド型社会主義'''の実験を終え、経済自由化に政策を転換した。外資導入型近代化を行い国の経済は急速に巨大化国際化したが、貧富の差は現在でも激しい。また国有・国営企業、中央官僚制の力が根強く残っている。2007年現在、インドは他の経済成長を遂げている国と併せてBRICsと呼ばれるなど、将来を有望視されている。今後の見通しについて、インフレ圧力や、経済が過熱して、実際の成長率が潜在成長率を上回っているという報道もあるが、見通しとしては基本的には明るく、BRICsを最初に提唱したゴールドマン・サックスは、「インド経済が今世紀半ばに米国を追い抜き、中国に次ぐ世界2位の経済大国に成長する」とのレポートを出している<ref name="20070127fujisankei">2007年1月27日付配信 フジサンケイビジネスアイ</ref>。

産業構造は、農業、サービス業の比率が高いが、農業が減少しサービス業が伸長する傾向にある。

貿易については、産業保護政策をとっていたため貿易がGDPに与える影響は少なかったが、経済自由化後は米国、中国や中東などとなっている。

=== 通貨 ===
ルピー (Rs, Rupee) とパイサ (Paisa、複数形はPaise)。1ルピーは100パイサ。25パイサ未満の通貨はほとんど出回っていない。
1万円は約3900～4000ルピー（2004年8月現在。一般が銀行で両替する場合のレート）。[http://quote.yahoo.co.jp/m5?a=10000&s=JPY&t=INR]

=== 第1次産業 ===
生産量は多いものの、インフラの未整備や中間搾取などがネックとなっている。食料自給率は100%を超えている。また、生産物のうち約30%は廃棄されてしまうという<ref name="20070410nikkeibo">『農業再構築がインド経済の決め手に』2007年4月10日 日経ビジネスオンライン</ref>。

こうした中、政府は農業政策として法律の改正や商品取引所の整備、大規模な予算措置をとるなど、農業改革に乗り出している<ref name="20070410nikkeibo"/>。

;主な農産物
1960年代から穀物の増産に成功し、緑の革命と呼ばれる。
* 米 パンジャブ地方、ガンジス川中下流域で盛ん。 世界生産量第2位
* 綿花 デカン高原で盛ん。 世界生産量第3位
* 小麦 北部で盛ん。 世界生産量第2位
* ジュート 世界生産量の60%以上を占める。 世界生産量第1位
* 茶 アッサム地方で盛ん。アッサムティーと呼ばれる。 世界生産量第1位

=== 第2次産業 ===
製造業は、他の産業に比べ立ち後れていたが、政府の後押しもあり成長を始めた<ref name="20071023nikkeibo">『インド、次の「世界の工場」に』2007年10月23日 日経ビジネスオンライン</ref>。

また、同業種の工場が集まってクラスターを作る動きもある。津田義和教授（立教大学）の提案を元に生まれたクラスターは、品質管理、生産性の向上に一役買っているという<ref name="20071030nikkeibo">『インド製造業が急成長 品質と生産性を日本から学び、クラスターで力を結集』2007年10月30日 日経ビジネスオンライン</ref>。

ただし、成長を続けるインドの製造業だが、課題も多い（#課題を参照）。また、品質についてもまだ高いとは言い難いところがあり、「インド品質」とも呼ばれている。機能は問題が無くても、見た目や細かい部分でまだ品質に劣る。これは原材料の質に加えて、労働者の意識が品質について十分ではないことが要因としてあげられる<ref>『「インド品質」からの脱却 ～インド自動車業界の現地レポート』2007年1月16日付配信 日経ビジネスオンライン</ref>。

;自動車産業
自動車生産は1994年は24.5万台であったが、2010年には200万台規模へと急速に拡大する見通しで、原油高の流れにも乗って小型車輸出も順調に拡大している。業界第2位のタタ自動車が2008年に30万円程度の超低価格車を生産すると発表したことは、インドの技術力の一定の進歩と低廉な労働市場を世界へ改めて認識させる結果となった<ref>『外資に揉まれ品質向上 世界の小型車供給拠点に』2007年12月17日号 日経ビジネス</ref>。

;バイオテクノロジー
インドというとITが有名だが、バイオテクノロジーの分野にも力を入れている。1986年にはバイオテクノロジー庁が設立された。詳細は21世紀はバイオの時代#インドを参照。

==== 主な産業 ====
* 綿工業（現在は衰退）、ジュート工業: ムンバイ
* 鉄鋼業: ジャムシェードプル
* 集積回路: バンガロール、プネー

=== 第3次産業 ===
;情報サービス業
1990年代から2000年代にかけてインド経済を牽引していると言われていたITなど情報サービス業は、2000年代後半には優位性が揺らいできている。また、インド国外だけでなくインド国内にも情報サービス業の大きな市場があるにもかかわらず、インド企業は国外ばかりに目を向けているため、国内市場への欧米企業進出を許している<ref name="20070824nikkeibo">『アウトソーシング大国、インドの岐路』2007年8月24日付配信 日経ビジネスオンライン</ref>。

当初、インド企業の強みであった低コストは、為替変動と国内の人材不足により優位性を失いつつある。加えて、インド企業に仕事を奪われた欧米企業は、インド国内に拠点を設け、技術者を雇うことによって劣勢であったコストの問題を挽回した。同時に、単なる業務のアウトソーシングに留まらず、ビジネスコンサルティング等の高度なサービス提供によって差別化を図っている<ref name="20070824nikkeibo"/>。特にIBMの動きは活発で、企業買収を繰り返しわずか2年でインド国内でも最大規模の拠点を築いた。インド国内市場にも積極的に営業を行っており、シェアトップとなっている<ref name="20070824nikkeibo"/>。

こうした状況に、インド国内からは情報サービス業企業の革新を求める声があがり始めたが、インド企業の経営陣は海外にばかり目を向け国内市場には長い間目を向けておらず、またカースト制度に由来したエリート意識からインド企業の優位を信じて革新に対する意識は低い状況にあるという<ref name="20070824nikkeibo"/>。また、ギルフォード証券のアナリスト、アシシュ・サダニはインド企業は25%という高い利益率となっていることを述べた上で、「それほど高い利益率を維持できるのは、未来のための投資を怠っているということの表れなのだ」と評し、今後の成長のためには目先の利益だけでなく、将来へ向けた投資をしなければならないと指摘している<ref name="20070824nikkeibo"/>。

;小売業
規模は2000年代半ばで3000億ドル超となっており、2017年には1兆ドルに迫ることが予想される<ref name="20071026nikkeibo">『「ウォルマートは出ていけ!」インドで大規模小売り店に反対する最大級のデモ集会』2007年10月26日 日経ビジネスオンライン</ref>。外国企業も進出を行っているが、出店に対しては政府による法規制が行われている。背景には、多数の零細個人商店、行商人が職を失うのではないかという問題がある。これら既存の小売業者は、大規模スーパーをインドへ進出させようとしている外国企業（カルフールやウォルマートなど）に対し抗議運動を活発化させている<ref name="20071026nikkeibo"/>。

;ハイテク関連
大学や研究機関などには直径十数メートルから数十メートルのパラボラアンテナが地上や屋上に設えてあり、人工衛星を用いてインターネット接続ができる。

インド国内にはこのようなパラボラアンテナを備えた施設が国全体を取り囲むように州ごとに存在し、周辺地域へは光ケーブルを用いてサービスされている。しかし、建設工事の近代化は遅れており、STPI (Software Technology Parks of India) から周辺に敷設中の光ファイバーの工事現場では、建設重機は見当たらず、殆どが手掘りであった。（2002年2月現在)
<table cellpadding="0" cellspacing="0">
<tr><td style="padding-right:10px">光ファイバーの敷設工事風景</td>
<tr><td>''光ファイバーの敷設工事風景''</td>
</table>

=== アメリカとのつながり ===
冷戦期の反米親ソ路線とは裏腹に現在では友好関係を保っている。
インドではNASAのエンジニアの1割はインド人(在外インド人)だと伝えている。

また、アメリカとインドは地球の反対側に位置するため、アメリカの終業時刻がインドの始業時刻に相当し、終業時刻にインドへ仕事を依頼すると翌日の始業時刻には成果品が届くことからもインドの優位性が評価されるようになった（→オフショア）。

一時期、シリコンバレーは“IC”でもつと言われたことがあるが、この場合のICは集積回路の''I''ntegrated ''C''ircuitsを指すのではなくインド人と中国人を意味する。

英語の運用能力が高く人件費も低廉な為、近年アメリカ国内の顧客を対象にしたコールセンター業務はインドの会社に委託（アウトソーシング）されている場合が多い。多くのアメリカ人の顧客にとってインド人の名前は区別し難いため、電話応対の際インド人オペレーターはそれぞれ付与された（アングロサクソン系）アメリカ人風の名前を名乗っている。

=== 中華人民共和国との比較 ===
ともにアジアの地域新興大国として、インドと中華人民共和国（以下中国）は様々な面で比較されることが多い。
* 産業構造では、中国は製造業の比率が高く、これが成長を牽引したといわれており、インドは製造業の比率が低いことがマイナス要因となっている。
** 両国ともに製造業は労働集約型である。中国は組み立て型が中心であるのに対し、インドは知識集約型が主力商品に含まれている。
** インドのIT関連技術者の英語能力の方が高く、同一のIT知識を有している技術者でも、アメリカIT産業のレインとしては、インド人の英語能力に優位性が認められ、高く評価されている。またインド人自らもこれを自負している。
** ともに移民（印僑、華僑）が多く、移民先で経済的成功を収め大きな影響力を発揮することが多い。
** ともに冷戦期は東側に近く、社会主義計画経済政策をとっていた点は共通している（※上記の移民の原因の一つとなった）。現在は市場経済を導入しているにも関わらず、「社会主義の国」と今も憲法で唄っている点も同じである。これは社会主義が独立の理念の一つになっているからであり、それ故にソ連とは極めて親密だった。このため、かつてのアメリカは同じ社会主義国でもソ連と対立していた中華人民共和国に接近した（米中接近）。
** 建国以来、一貫して共産党の一党独裁体制の続く中国に対して、インドは多党制民主主義を基本とし、政治体制においては両国は対照を成している。
** 両国のかつての貿易は並々ならぬものであった。例えば、タタ財閥（ジャムシェードジー・タタ）は中国との交易から始まった。
** 中国が近い将来、少子高齢化社会となるのに比べ、インドは少子化問題の懸念がずっと少ない。

=== 課題 ===
インドの経済については、以下の課題が指摘されている。

;インフラ
インフラ整備等（電力不足、湾港施設のお粗末さなど）の事業環境に、各都市間で格差がある。世界銀行のレポートによれば、首都であってもインフラ整備は十分ではないという。「不動産登記にかかる日数を例に取ると、ハイデラバードが35日なのに対し、ニューデリーでは約4倍の138日、コルカタでは5倍近い155日と大きな開きがある」<ref name="20070219fujisankei">[http://www.business-i.jp/news/world-page/news/200702190016a.nwc 2007年2月19日付配信 フジサンケイビジネスアイ]</ref><ref name="20071023nikkeibo"/>。他には、各州による独自の規制（申請の煩雑さなど）も、経済成長を阻害する要因としてして喫されている<ref name="20071023nikkeibo"/>。

行政府は外国企業の誘致をさらに進める意向であるとともに、事業環境が十分ではない状況を改善する意向を持っている。
* マンモハン・シン首相は「外国企業の誘致に向け、インフラ整備や税制の簡素化、関税の削減、申請手続きの迅速化を進めてきたが、「まだ十分ではない」と述べ、改善を急ぐ考えを明らかにしている」<ref name="20070219fujisankei"/>
* P・チダンバラム財務大臣は「民間企業による投資が、年率9%成長の維持に不可欠とみており、「国内外を問わず民間企業が投資できる環境を整備する必要がある」と述べた」<ref name="20070219fujisankei"/>
* 2007年度予算案では、インフラ整備への予算配分を増加。投資額は前年度40%増の1兆3400億ルピーとなっている。また、経済成長持続に向けてさらなる投資が必要としている。「インドは今後5年間で道路や空港、港、鉄道などのインフラ整備に向けて14兆5000億ルピー規模の投資が必要としている」<ref name="20070301fujisankei">2007年3月1日付配信 フジサンケイビジネスアイ</ref>

また、経済特区を設置し、障害が最小限のレベルですむようにすることによって、海外企業の工場進出を促した。2007年現在、約300の経済特区がある<ref name="20071023nikkeibo"/>。

== 交通 ==
=== 自動車道路 ===
* イギリス領だった影響から、左側通行である。
* 高速道路などは計画・建設中の段階である。デリー・コルカタ・チェンナイ・ムンバイを結ぶ延長約5800kmの道路（通称「黄金の四角形」）が2005年末に完成予定であり、また、国内を東西方向・南北方向に結ぶ+型の延長約7300kmの道路（通称「東西南北回廊」）も2007年末に完成する予定である。

=== 鉄道 ===

現在では鉄道が移動の主体となっている。貧富の差が激しいのにあわせて、使う乗物によってかかる費用が大きく違う。例）ムンバイ、デリー間。飛行機の外国人料金: 6000ルピー。二等の寝台: 400ルピー。また日本の新幹線を基にした高速鉄道や貨物鉄道も計画されている。

=== 航空 ===
かつては旅客機は一部の富裕層でしか使われていなかったが、2000年代に入り国内大手資本により格安航空会社が多数設立され、それに併せて航空運賃が下がったこともあり中流階級層を中心に利用者が増加している。
; 主な航空会社
* エア・インディア（国営のフラッグ・キャリア）
* ジェットエアウェイズ
* エア・デカン（格安航空会社）
* ゴーエア（格安航空会社）

== 人口 ==
2007年の人口は1,131,043,000人。インドの人口は1950年以降、毎年'''1,000万'''～'''1,500万人'''の勢いで増加し続け、2005年には11億人を突破した。国連の予測では今後もこのペースで増加し、2030年代に中華人民共和国を追い抜くと言われる。中華人民共和国が一人っ子政策を見直さない限り2030年代で人口が頭打ちになるのと比べ驚異的な伸びといえる。ただし2030年代以降は毎年500~700万人増と人口増加はやや鈍化する。とはいえ2050年には16億人近くに達し、その後も増加し続け、2100年には18億人近くになるというのが大方の専門家の見方だ。またインドは人口構成が若いのが特徴で、2000年の中位年齢は23歳、2050年でも38歳と言われている。因みにアメリカ合衆国の2050年の中位年齢は40歳、中華人民共和国は43歳、EUは48歳、日本は53歳と推定される。

{| class="wikitable"
|+インドの人口の推移と予測
!年 !! 人口（万人） !!増加率 (%)
|-
!1950
|3億5756||style="text-align:right"|×
|-
!1960
|4億4234||style="text-align:right"|2.2
|-
!1970
|5億5491||style="text-align:right"|2.3
|-
!1980
|6億8885||style="text-align:right"|2.2
|-
!1990
|8億4641||style="text-align:right"|2.1
|-
!2000
|10億0169||style="text-align:right"|1.9　　
|-
!2005
|11億0337||style="text-align:right"|×
|-
!2007
|11億3104||style="text-align:right"|×
|-
!2010
|11億7380||style="text-align:right"|1.4
|-
!2020
|13億1221||style="text-align:right"|1.1
|-
!2030
|14億1657||style="text-align:right"|0.8
|-
|-
!2040
|14億8571||style="text-align:right"|0.5
|-
!2050
|15億9000||style="text-align:right"|0.3
|-
!2100
|17億9000||style="text-align:right"|0.3
|}

== 国民 ==
パンジャーブ地方に暮らす一部の民族は、起源をヨーロッパのロマ（ジプシー）と同じにする。そのほか、民族によって服装や生活様式の違いがはっきりと分かれていることが多い。

=== 人種 ===
有史以前からユーラシア大陸の東西から何派にもわたって様々な民族集団が流入してきているが、人種的にはコーカソイドを中心としている。
また、地方の有力豪族（マハラジャ）やカースト制度の影響から、地域ごとの交流が少なくまた同じ地域に暮らしていても、混血していることがすくない。
インドの人種はアーリア人が75％、ドラヴィダ人が23％で他のモンゴロイド系の民族が3％ほどの構成で成り立っている。

インド、特に北インドには、イラン・イラク高原から移住してきた遊牧民を祖とするアーリア人が多く居住している。彼らは分布上はコーカソイドに属する。コーカソイドと言っても飽くまで人種としての区分であり、アラブ人、南アジア人、などもコーカソイドである。北インドに居住する人々はドラヴィダ人程ではないにしろ日焼けをしたように濃色の皮膚で、同じコーカソイド人種でありながらヨーロッパ人と対照的である。（詳細はアーリア人、コーカソイド参照）

しかし、南部には、オーストラロイドに属するドラヴィダ人が多数を占めている。ドラヴィダ人はアーリア人とは大きく異なり、典型的な農耕民族で、人種形質から遺伝系統までが違う。アーリア人と比べ、皮膚の色彩は黒褐色が非常に濃く、背が低い傾向にある。また、ドラヴィダ人はアーリア人に比べ学問に優れていると言われており、インド人の優秀性としてよく引き合いに出されるシュリニヴァーサ・ラマヌジャンや他の天才的な学者の殆んどがドラヴィダ人である。現代においてはIT産業の7割が南インドに集中していることからも窺える。彼らの祖先は地中海周辺の農耕地帯に起源を持ち、紀元前3500年頃、アーリア人より2千年ほど前にインドに移住して、農耕を築いた集団とされ、それによりインダス文明の繁栄をもたらした。(詳細はドラヴィダ人、オーストラロイド参照。）

ちなみにヴェッダ人などの非アーリア、非ドラヴィダの先史時代以来のインド亜大陸先住人種も非常に濃い色の皮膚を持つが、これらの人種群から区別する作業が行われている。彼等はドラヴィダ人が到達するよりも更に古い時代からインドに居住していた人々の形質を色濃く残す子孫であると思われる。

* 黄色人種
** 中央蒙古人種: ネパールよりの北インド
** 南蒙古人種：ミャンマーよりの東インド
* 白色人種
** インド・アフガン人種: インダス低地およびデカン西方
** アナトリア人種: ヒンドスタンの西全域
* 系統不明（オーストラロイド）
** メラノ・インド人種: インド南東部
** ヴェダ人種: デカン高原中央（スリランカにも先住）

=== 言語 ===

インドはヒンディー語を連邦公用語とする。ヒンディー語圏以外では各地方の言語が日常的に話されている。インドで最も多くの人に日常話されている言葉はヒンディー語で、約4億人の話者がいると言われ、インドの人口の約40%を占める。100種類以上の言語が話されているインドでは、地域が異なればインド人同士でも意思疎通が難しい場合もある。植民地時代に家で英語しか使わず子供を育てたなどで、英語しか話せない人もいる。しかし一方で、地域や階級によっては英語がまったく通じないこともしばしばである。1991年の国勢調査によると、178,598人（調査対象者の0.021%）が英語を母語にしており、9000万人以上（同11%）が英語を第一、第二、ないし第三の言語として話すとしている。

憲法には憲法施行（1950年）後15年で英語を公用語から除外するとしている。現在、憲法はヒンディー語で翻訳され、正文とされているが、現実には15年を経過しても英語を除外することができず、公用語法において英語の使用を無期限延長することとしている。ただし英語離れとでも言うべき動きは進んでおり、すでにボンベイ、カルカッタ、マドラスという大都市さえも、それぞれムンバイ、コルカタ、チェンナイという現地語の名へと公式に改められた。こうした傾向はインド国内でのナショナリズムの拡大・浸透が続く限り進むものと見られるが、連邦公用語のヒンディー語は未だ全国に浸透していない。特にインド南部タミル・ナードゥ州などではヒンディー語を連邦公用語とすることへの反発が強い。

インドの言語は北部のインド・ヨーロッパ語族インド語派と南部のドラヴィダ語族に大きく分かれる。ドラヴィダ語族の言語は主に南部のアーンドラ・プラデーシュ州、カルナータカ州、ケーララ州、タミル・ナードゥ州で話され、それ以外の地域がインド・ヨーロッパ語族に含まれる。この様に北部と南部とで言語が大きく異なっているため、インド・ヨーロッパ語族に含まれるヒンディー語がドラヴィダ語族の人々への浸透の遅れる原因ともなっている。国語の他に、各州で公用語として定めている言語が17ある。

近年（1980年代以降）のヒンドゥー・ナショナリズムの高まりと共に、サンスクリットを公用語にしようという動きも一部で高まっている。もともと中世以前においてはインド圏の共通語であったと考えられているサンスクリットは、各地方語の力が強まりその役割が果たされなくなった後も、上位カーストであるブラフミンの間では基礎教養として身に付けられてきたという経緯がある。しかし古い言語であるだけに、現在（学者・研究者による会議の席上や特殊なコミュニティー等を除けば）日常語として話している人はほとんど居らず、またその複雑さ故に同言語の学習に多年を要することなどもあり、実際の普及は滞っているのが現状である。

==== インドの公用語 ====
thumb|250px|インドの言語の地理的分布
多言語社会であるインドにおいて、国家が国民統合を推し進める上で、また実際に行政運営を行う上で言語は常に重要な位置を占めている。当初独立運動の過程では、植民地の行政言語（公用語）であった英語に代わって、北インドを中心に広く通用するヒンドゥスターニー語を新たに独立インドの象徴として積極的に採用していこうというガンディーらの意見があった。その流れを受けて、独立後制定されたインド憲法[http://indiacode.nic.in/coiweb/welcome.html]の第343条では、ヒンドゥスターニー語の流れを組むヒンディー語が連邦公用語として規定されている。これに対しては憲法起草段階から現在に至るまで南部のタミル・ナードゥ州を中心に反対意見が根強いが、連邦政府はおりにつけ各地でヒンディー語の普及を推し進めている。

それ以外にもインド憲法条文（第8付則[http://www.constitution.org/cons/india/shed08.htm]、および憲法修正第92法[http://indiacode.nic.in/coiweb/amend/amend92.htm]を参照）には以下列挙する「22の言語」が明記されている。しかし、これら22言語（通称「第8付則言語」）は、憲法によって「公用語」として規定されているわけではなく、あくまで「公的に認定された言語」という曖昧な位置づけに留まっている。例えば、サンスクリット語やシンディー語などはいずれの州でも公用語として採用されておらず、また逆にミゾラム州の公用語の一つであるミゾ語などは、この22言語の中に含まれていない。
なお、話者人口の観点から言えば、これら22言語でインド人口のほとんどをカバーする。

* アッサム語
* ウルドゥー語
* オリヤー語
* カシミール語 （ジャンム・カシミール州に話者がいるが、州の公用語とはしていない）
* カンナダ語
* グジャラート語
* コーンカニー語
* サンスクリット語 （古典言語であるため日常語としての話者はほとんどいない）
* サンタル語
* シンディー語 （グジャラート州に話者がいるが、州の公用語とはしていない）
* タミル語
* テルグ語
* ドグリ語
* ネパール語
* パンジャーブ語
* ヒンディー語
* ベンガル語
* ボド語
* マイティリー語
* マニプリ語 （マニプル州の第二公用語としてのみ使用されている）
* マラーティー語
* マラヤーラム語