{{Infobox_武道・武術<!--詳しい方の追記お願いします-->
|読み=あいきどう
|画像名=G Blaize Kokiu Nague 2.JPG
|画像サイズ=300px
|画像説明=合気道の投げ
|別名=
|競技形式=
|使用武器=
|発生国=20px 日本
|創始者=植芝盛平
|源流=柔術・剣術
|流派=
|主要技術=体術・武器術
|公式HP=[http://www.aikikai.or.jp/ 財団法人 合気会]
[http://www.aikido-international.org/ 国際合気道連盟（IAF）]
}}<!--詳しい方の追記お願いします-->
'''合気道'''（'''あいきどう'''）とは日本古来の柔術・剣術・杖術など諸武術を基に植芝盛平によって創始された現代武道で<!--（現在では護身術としての面も）←合気道が「護身術」か否かには兎角の議論があるので概説にて記述-->ある。

（それ以外の「合気道」は'''→''' '''“「合気道」の名称について”''' を参照。）

== 概説 ==
===歴史・成立から展開===
起倒流柔術（きとうりゅうじゅうじゅつ）・後藤派柳生心眼流（やぎゅうしんがんりゅうじゅうじゅつ）を修めた後、財団法人皇武会（後の財団法人合気会）設立、1948年、「合気道」の名称を用いる（盛平は初代合気道「道主」となり、没後は特に「開祖」と呼ばれる）。戦後、のちに二代目道主となる盛平三男・植芝吉祥丸や弟子達によって一般に普及し、知られるようになる（盛平は当初普及に消極的であったが、弟子達の熱意に動かされ、ほどなく積極的に協力するようになる）。

盛平が創始した（財）合気会は二代目道主・植芝吉祥丸を経て、現在は吉祥丸の次男 主な会派 ”を参照'''）。また主な会派に所属せず独自の活動を行う独立会派も各地に存在する。

1950年代から盛平の弟子たちが積極的に海外普及に努めた結果、欧州・北南米・東南アジアなど国際的に広まり、合気会だけで現在約80ヶ国に支部道場を開設している。国際競技団体総連合（GAISF）の正式会員となり、1989年以降ワールドゲームズ大会に毎回参加している。

===技術・稽古の形態===
技は体術・武器術（剣・杖）を含み、対多人数の場合も想定した総合武術である（ただし、現在は体術のみを指導する師範が大半で、武器術も指導する師範は少ない）。戦時中は旧自衛隊徒手格闘や警察の逮捕術の技術に大きな影響を及ぼし（多くの女性警察官が、警察学校在学中に修得する武道として合気道を選ぶという　対して男性警察官は多くが柔道・空手である）、機動隊や警察特殊部隊などでも研修が行われている。

技の特徴は、まず「入身」「転換」と呼ばれる独特の体捌きによって攻撃線をかわすと同時に、相手の死角に入って自分有利の位置と体勢を確保し、これにより最小の力で相手の重心・体勢を容易に崩し、投げ技や固め技を用いて無駄な力を使わず効率良く相手を制する形に見出される。このような合気道独特の力の使い方や感覚を「呼吸力」「合気」などと表現し、これを会得することにより、“合理的な”体の運用によって“相手の力と争わず”に相手の攻撃を無力化し、年齢や性別・体格体力に関係なく「小よく大を制す」ことが可能になるとされている。一方通常考えられるような腕力や筋力の使用は、逆に体に無用の緊張を生じさせてスムーズな呼吸力や合気の発揮を妨げ、相手の抵抗を招くとして戒められる。このため「脱力」ということが特に推奨される。

稽古は一般的に、二人一組の約束組手形式（何の技を使うか合意の元に行う）の形稽古中心であり、「取り（捕り）」（技を掛ける側）と「受け」（技を受ける側）の役を相互に交代しながら繰り返し行う。基本的に相手の手首・肘・肩関節を制する幾つかの形から始まり、稽古を重ねる中で多様な応用技・変化技（投げ技・固め技など）を学んで行く。立ち技と正座で行う座り技が中心で、寝技は殆ど行われない。打撃（「当身」）は牽制程度に用いることが多く、打撃中心の稽古は行われないが、合気道の体捌きは常に敵の急所にいつでも打撃を加えこれを制する可能性を持つ（あるいは、関節技の動きの中に当身の理合が隠されている）と言われている（「実戦では当身が七分で技（投げ）三分」という植芝盛平・塩田剛三の言葉も残されている）。蹴り技・足を使った固め技などは基本的には行わない。

柔道のような乱取り稽古は通常は行われない。ただし柔道とも関係の強い日本合気道協会のみ早くから乱取り稽古を取り入れている。主流会派である合気会では一部の例外を除き試合を行わないが、近年では日本合気道協会の他にも合気道S.A.など試合を行う会派も増えつつある。またほとんどの会派が、段級位制をとっている。

===理念・精神性===
他武道に比べ精神性が重視され、精神的な境地が技に現れるとされている。これは創始者の植芝盛平が戦前神楽舞」などと表現している）。

武術をベースにしながらも、理念的には力による争いや勝ち負けを否定し、合気道の技を通して敵との対立を解消し、自然宇宙との「和合」「万有愛護」を実現するような境地に至ることを理想としている（主流会派である合気会が試合に否定的であるのもこの理念による）。

また盛平の弟子の中には藤平光一を初めとして、ヨーガを日本に持ち込んだ中村天風の影響を受けた合気道師範も多く、合気道の精神性重視という気風を次代に継承している。

===健康法としての合気道===
盛平は折有るごとに、「合気道は適度な運動で血行を改善し骨格を矯正し体内の“気”の流れを整えることで身体の“穢れ”をはらう“禊ぎ”である」…等と独自の宗教観を交えつつ、合気道の健康効果について述べている。

合気会系の道場では稽古の始まりに盛平の考案による「'''合気体操'''」と呼ばれる鍛錬法を30分ほど掛けて行うのが慣例となっている道場もある。身体各部の柔軟など稽古前の準備運動としての性格もあるが、「鳥船」「振魂」など神道の禊の行法の一部も取り入れられており、これ単独で“気”の鍛錬・“呼吸力”の鍛錬に効果があるとされる。また(財)合気会の理事の一人であった西勝造の「西式健康法」も取り入れられている。

=== 「合気道」の名称について ===

今日「合気道」と言えば、一般的には植芝盛平の興した合気道を指すが、これとは別系統の「合気道」も存在する。

「合気道」は「植芝盛平の興した合気道」を意味する固有名詞である他に、“合気系武道（・武術）”全般を漠然と指し示す普通名詞としての一面もある。

==== 「合気道」の初出と命名 ====
===== 大日本武徳会合気道 =====
昭和17年（1942年）、武道界を統制する政府の外郭団体・大日本武徳会に設置された「合気道部」と、“総合武術”（体術・剣術などを総合的に扱う武術）として制定された「大日本武徳会合気道」がこの名称の初出とされる。

当時盛平は大日本武徳会から総合武術部門設立についての協力要請を受けたが、これに対し皇武館道場の「総務」であった平井稔を推薦し、平井は大日本武徳会の幹事に就任、合気道部の運営に当たった。
戦後の昭和20年（1945年）、平井は大日本武徳会合気道を受け継ぐとして「光輪洞合気道」を興すが、植芝流とは別系統としている。

===== 植芝「合気道」の出発 ===== 
盛平が「合気道」の名称を用い出したのは昭和23年（（財）合気会発足からである（それ以前は「合気武道」「大日本旭流柔術」等と称していた）。「合気道」を名乗った経緯について、盛平は生前マスコミのインタビューの中で、当時の文部省にいた人物に勧められたからであったと語っている。（ 参考；「植芝盛平と合気道〈1〉」ISBN 978-4900586819）

==== 植芝系以外の合気道 ====

*平井稔の光輪洞合気道
*大東流などの一部で通称的に用いられているもの。（例；[http://www.nhk-cul.co.jp/programs/program_425459.html 「合気道教室（大東流）」]、[http://www.yume-dj.com/budou/budou.html 「合気道・居合道」]、[http://www.geocities.jp/daitouryuu_tokushima/sibu.htm 「○○女性合気道教室」「□□合気道倶楽部」]）
*武田流合気之術を受け継ぐとする、武田流中村派合気道、日本伝無限流合気道
*韓国で興されたハプキドー（漢字表記は「合気道」）

===「護身術」としての有効性に関する議論===
通常の筋力や腕力に頼らず相手を制する武道であるということから、「非力な女性の護身術としても有効」と喧伝されてきたが、現在その有効性については議論が分かれている。

批判的な意見としては、
* 実際に筋力・腕力に頼らず相手を制する技術を習得するのは容易ではなく多くの時間を要すため、社会が護身術に期待する速習速成という要求に応えられない

* 日常の稽古形式が形稽古に終始している道場が大多数であり、想定外の攻撃への対応力が養えるか疑問

* またその形稽古の技法が「片手取り」（攻撃者が相手の手首を掴みに来る）「正面打ち」（攻撃者が手刀を振りかぶって打って来る）など、現代の現実の格闘場面では考え難い攻撃法に対処する形になっている（これは合気道の元になった古流柔術が帯刀を前提とした時代のものであり、「抜刀しようと刀の柄に掛けた手を押さえる→片手取り」「刀で斬り掛かって来るのを素手で捌く→正面打ち」などの場面を想定した稽古法であったことに由来すると言われている）
などがあり、合気道をそのまま一般的な護身術として考えることに疑義を呈する。

一方、乱取り稽古を行っており、刃物に対する護身術としての合気道となっている。乱取り稽古を行わない会派では、養神館合気道や岩間神信合氣修練会が積極的に護身術としての合気道を指導している。これ以外にも独自に護身術としての合気道の可能性を研究する合気道家や独立会派も複数存在している。

== 技と原理 ==
=== 基本的な技 ===
<!--'''崩し'''：（「崩し」は独立した技ではなく全ての技に共通する過程であり要素である。よってコメントアウト）--><!--合気道の基本的な動きは先ず相手を捉え、体勢を崩し（浮かし）、技を掛ける。崩しを行わないで技を掛けようとしても技は掛からない。--><!--（浮き足がたつの語源）←「浮き足立つ」という慣用句は合気道の普及する以前（1891年の用例あり。「浮き足」だけなら17世紀に遡る）から存在するのでコメントアウト-->

<!--'''入り身投げ'''：プロレスのラリアットのように、腕を相手の首に掛け、相手を後ろに引き倒す技。ラリアットと異なり、相手の首を返し体を反らせ、力を入れ辛くすることが重要である。また、大抵は上腕を首にかける前に、相手の背中側に入り後ろに引き倒す（相手がそれに持ち直し、向かってきたところで、上腕を首にかける）という動作と一体となり、入り身投げと言われる。(この説明は開祖監修二代目著書「合気道」によると「入身投げ」ではなく「入身転換投げ」にあたるので基本の入身投げの説明に変更します。)-->
'''入り身投げ'''：相手の背後に入身して後ろ襟を取り相手を後方へ引き崩し、腕を相手の首に掛け、相手をそのまま崩した後方へ投げ倒す技。

'''回転投げ'''：相手の腕を持ち、大きく上から前、前から下に回し、その勢いで相手の頭を下げさせる。頭が下がったときに、反対の掌で頭部を押さえ、回した腕をそのまま下、後ろ、上と動かし、腕を垂直に立て、肩関節を極めて、前方に崩し投げる。相手の腕が大きく回ることから「回転」の名が付いたと言われる。

'''四方投げ'''：相手の腕をもって、相手の腕の外側から、相手の腕をくぐる（くぐると言っても自分の姿勢が崩れるようなくぐり方はしない）。相手の腕は外側にねじれることになるが、相手の腕を相手の後方に持って行くようにすると、肘が曲がり、相手は力が入らなくなる。そのまま、斜め後方に倒す。この時投げる方向や、相手の腕の角度によっては、筋肉や関節を痛めるため、基本的な技の中では一番注意が必要と言える。

'''小手返し'''：相手の手首を取り反対の手を相手の手の甲に添え手首を返しつつ肩関節を外転外旋、肘関節を屈曲、前腕を回外、手関節を屈曲させ斜め前方に投げた後相手を腹這いにさせ抑える。

thumb|250px|Jeden z rzutów aikido - technika Ryote Dori Yoko Kokyu Nage
 - jest sztuką walki skodyfikowaną przez Morihei Ueshibę pod koniec dziewiętnastego i na początku dwudziestego wieku. Twórca ''aikido'' oparł rzuty i dźwignie na starodawnym i na wpół mitycznym nurcie aikijutsu, a pracę nóg i sztukę posługiwania się ''bokkenem'' na tradycyjnej szermierce kenjutsu. Sztukę posługiwania się ''jo'' i koordynację ruchów na podstawie ''jodo'' ze słynnej szkoły ''Yagu ryu''. Jak żadna inna sztuka walki, ''aikido'' kładzie nacisk na moralny i psychologiczny wymiar działań, oraz na odpowiedzialność za zdrowie i życie drugiego człowieka w całym procesie treningu i walki. 

Techniki ''aikido'' składają się głównie z rzutów, dźwigni, szczególnie z dźwigni na małe stawy: nadgarstki i łokcie, oraz uników i padów (''ukemi''). Według Jerzego Miłkowskiego, autora książek o sztukach walki, w najbardziej rozbudowanych systemach aikido wyróżnia się ponad dwa tysiące technik lub kombinacji technicznych.

Oprócz walki wręcz aikido zawiera elementy walki bronią, w celach ćwiczebnych używane są jo, bokken, tanto.

''Aikido'' współczesne składa się z kilkunastu szkół i nurtów, o mniej lub bardziej praktycznym nastawieniu. Sztuka walki przerodziła się współcześnie w szeroko rozumianą działalność rekreacyjno-zdrowotną, o jednej z najbardziej spośród wszystkich sztuk walki kwestionowanych przydatności do samoobrony. Na wielu internetowych forach dyskusyjnych trwają zażarte dyskusje co do skuteczności technik Aikido w przypadku walki ulicznej, co jest przyczyną wielu kłótni. Zarzuty są wysuwane zwykle przez dyskutantów spostrzegających sztuki walki poprzez pryzmat rywalizacji sportowej, zwłaszcza w MMA. Koreańską sztuką walki, wykazującą podobieństwo do aikido w technikach dźwigni i rzutów, jest hapkido. 

Źródłosłów: ''ai'' – harmonia (Zapisywane 合. Tak samo wymawia się 愛 - miłość.), ''ki'' – energia (inaczej qi), ''do'' – droga, metoda, sposób.

== Historia ==
thumb|left|100 pxMorihei Ueshiba (noszący tytuł ''O'Sensei'' czyli "Wielki Nauczyciel") opracował aikido opierając się na swoich doświadczeniach z włóczni ''jo''. Jednak prawdopodobnie największy wpływ na formy aikido miała sztuka walki japońskim mieczem ''katana''. W wielu przypadkach ruchy osoby ćwiczącej aikido przypominają ruchy szermierza bez miecza. Występujące w aikido uderzenia ''shomenuchi'' i '' yokomenuchi'' wywodzą się z ataku z bronią, a odpowiadające im techniki – z form odbierania broni. Część szkół aikido nie uwzględnia ćwiczeń z bronią. Inne, jak Iwama Ryu, dużą część czasu poświęcają na trening z drewnianym mieczem ''bokken'', kijem ''jo'' i nożem ''tanto''.

Morihei Ueshiba rozwijał swoją sztukę walki przez większą część życia. W latach dwudziestych i trzydziestych XX wieku nauczał jej pod nazwą Aiki-Bujutsu („sztuka walki aiki”), a następnie Aiki-Budo („droga walki aiki”). W 1944 po raz pierwszy użył na jej określenie nazwy ''aikido'' („droga aiy ki”).
 
W 1940 została zawiązana Fundacja Aikikai, której pierwszym przewodniczącym został syn Morihei Ueshiby, Kisshomaru Ueshiba. Fundacja ta do dziś jest najważniejszą organizacją w świecie aikido. Jednym z jej podstawowych zadań jest propagowanie aikido na świecie.

Aikido trafiło na Zachód w 1951, gdy Francję. W Stanach Zjednoczonych zostało wprowadzone w 1953 przez Wielkiej Brytanii pojawiło się w 1955, a w Niemczech i Australii w 1965. W Polsce pierwsza sekcja aikido powstała w 1976. Obecnie ''dojo'' aikido znajdują się prawie na całym świecie.

W 1975 powstała MKOL). W skład IAF wchodzi 43 organizacji narodowych aikido. Polska jest reprezentowana przez Polską Federację Aikido.

== Praktyka aikido ==
Aikido składa się z szerokiego zakresu technik, opierających się na zasadzie ruchu i energii, by zmienić kierunek lub zneutralizować atak oraz kontrolować atakującego. Wiele technik opiera się na ruchu kołowym lub po łuku. Istnieje opinia, że aikido jest szczególnie dobrze dostosowane do sytuacji z wieloma atakującymi. Na najwyższym poziomie aikido może być zastosowane do obrony bez powodowania poważnych obrażeń u atakującego lub broniącego się. Jeżeli techniki są wykonywane poprawnie, wzrost ani siła nie mają wpływu na ich efektywność.

=== Trening ===
Metody treningu różnią się w zależności od organizacji i nauczyciela, ale typowy trening sprowadza się do tego, że nauczyciel pokazuje technikę, a ćwiczący starają się ją powtórzyć. Ćwiczenie polega na obustronnym wykonywaniu techniki, gdzie nacisk spoczywa na wejściu i przyjęciu ataku, nie na współzawodnictwie i przeciwstawianiu się sile atakującego. Podczas ćwiczeń występuje podział ról na ''uke'' – osobę, na której jest wykonywana technika, oraz ''tori'' (lub ''nage'') – osobę, która wykonuje technikę. ''Uke'' zwykle wyprowadza atak przeciwko ''tori'', który neutralizuje go techniką aikido. Role ''uke'' i ''tori'' są równie ważne. Zadaniem ''uke'' jest przeprowadzenie uczciwego i zdecydowanego ataku, ochrona siebie przez odpowiednie ułożenie ciała oraz nauka techniki poprzez sposób, w jaki ''tori'' wytrąca go z równowagi. Rolą ''tori'' jest przyjęcie i zneutralizowanie ataku ''uke'' bez pozostawiania możliwości ponownego ataku. Jednocześnie ''tori'' uczy się, jak stworzyć wrażenie “centrum” (równowagi) i kontroli w trakcie wykonywania techniki. Wszyscy uczniowie Ueshiby byli ''uke'' do chwili, aż uznał on, że wiedzą o technice dostatecznie dużo, by być ''tori''. Ruch, spostrzegawczość, precyzja, dystans i zgranie w czasie są równie ważne w wykonywaniu technik. Uczniowie przechodzą od sztywno ustalonych ćwiczeń do bardziej płynnych i elastycznych zastosowań. Na wyższym stopniu zaawansowania trening obejmuje ''jiyo-waza'' (ustalony atak, dowolna technika) i ''randori'' (wielu atakujących, dowolny atak), w którym atak jest mniej przewidywalny, a decyzja o rodzaju wykonywanej techniki zależy od konkretnej sytuacji. Większość szkół wykorzystuje też metody, w których ''uke'' stara się wykonać kontrtechnikę, czyli ''kaeshi-waza''.

Morihei Ueshiba nie zezwalał na współzawodnictwo na treningach, ponieważ część technik jest uważana za zbyt niebezpieczne oraz ponieważ uważał, że rywalizacja nie wpłynie dobrze na charakter jego uczniów. Większość stylów aikido kontynuuje tę tradycję. Wyjątkiem są MMA.

==== Obrona ====
Techniki aikido w większości opierają się na wytrąceniu atakującego z równowagi i dźwigniach na stawy. W zależności od sytuacji, większość technik może być wykonywana jako rzuty (''nage-waza'') albo kończyć się trzymaniem (''katame-waza'' lub ''osae-waza''). Podstawowymi pojęciami są: wejście (''irimi''), cofnięcie się (''omote''), obrót (''tenkan'') i uderzenie (''atemi''). Podejście do uderzeń zależy od stylu. W niektórych szkołach uderzenia będące integralną częścią technik aikido są traktowane jedynie jako ułatwienie, odwracające uwagę przeciwnika, podczas gdy w innych ''atemi'' to realne uderzenie o potencjalnie niebezpiecznych skutkach. Sam Ueshiba napisał, odnosząc się do techniki ''Ikkyo'', „...najpierw uderz na oczy.” (Może się to odnosić do faktu, że klasycznym otwarciem dla ''Ikkyo'' jest pchnięcie nożem w kierunku twarzy, aby zmusić ''uke'' do bloku odsłaniającego ramię, pozwalającego na kontrolę stawu – a zatem, jakby uderzając na oczy ''uke''.) Kontrolowanie równowagi ''uke'' przez wejście jest często określane jako „zabieranie centrum ''uke''”. 

Rozróżnia sie ''suwari waza'' (techniki wykonywane w pozycji niskiej) i ''tachi waza'' (techniki wykonywane w pozycji wysokiej). Coraz bardziej zaawansowane techniki unieruchomień to ''ikkyo'', ''nikyo'', ''sankyo'', ''jonkyo'', ''gokyo'', ''rokkyo''. Na przykład ''sankyo'' polega na wykręcaniu ręki i mówi sie, że aby zrobić ''sankyo'' na ''uke'', trzeba je najpierw zrobić na sobie.

Niekiedy twierdzi się, że aikido jest sztuką walki typowo obronną i ćwiczenie ataku nie należy już do aikido. Z historycznego punktu widzenia to twierdzenie jest kontrowersyjne, ale wielu, o ile nie większość, aikidoków skupia się na technikach obronnych. 

==== Atak ====
Gdy Morihei Ueshiba rozpoczął nauczanie aikido, jego uczniowie zwykle mieli już wysokie umiejętności w innych sztukach walki. Między innymi z tej przyczyny nawet dziś w czasie treningów aikido ataki nie znajdują się w centrum zainteresowania. Uczniowie poznają różne ataki, z których wykonuje się techniki aikido. Mimo iż przeważnie nie ćwiczy się ich zbyt intensywnie, dobry atak jest niezbędny do nauki poprawnego i efektywnego wykonania techniki. Ważne jest, żeby atak był zdecydowanym uderzeniem lub neutralnym chwytem: ani pchaniem, ani ciągnięciem (adepci aikido określają taki rodzaj ataku jako „uczciwy”). Szybkość ataku może się zdecydowanie różnić w zależności od zaawansowania osoby wykonującej technikę. Bez względu na szybkość ataku, zamiar uderzenia lub kontroli (przez uchwyt) powinien być taki sam.

Podczas treningu aikido korzysta się z różnych stylizowanych uderzeń i chwytów. Najbardziej znane to:
*''shomen uchi'' – pionowe cięcie w głowę,
*''yokomen uchi'' – ukośne cięcie w bok głowy lub szyję,
*''chudan-tsuki'' – cios prosty w brzuch,
*''katate dori'' – uchwyt jedną ręką za przedramię,
*''ushiro tekubi dori'' – uchwyt z tyłu jedną ręką za przedramię,
*''katateryote dori'' lub ''morotedori'' – uchwyt dwiema rękami za przedramię,
*''ryote dori'' – uchwyt dwiema rękami za obydwa przedramiona,
*''ushiro ryote dori'' – uchwyt z tyłu dwiema rękami za obydwa przedramiona,
*''hiji dori'' – uchwyt dwiema rękami za łokcie,
*''kata dori'' – uchwyt jedną ręką za ramię,
*''ryokata dori'' – uchwyt dwiema rękami za obydwa ramiona,
*''ushiro ryokata dori'' – uchwyt z tyłu dwiema rękami za obydwa ramiona,
*''eri dori'' – uchwyt za kołnierz,
*''ushiro eri dori'' – uchwyt z tyłu za kołnierz,
*''ushiro kubi shime'' – uchwyt z tyłu za szyję (duszenie od tyłu),
*''mune dori'' – uchwyt za odzież w okolicy piersiowej (jedną lub dwiema rękami),
*''sode dori'' – uchwyt za rękaw.
Zazwyczaj uchwyt za przedramię rozumie się jako uchwyt za nadgarstek, lecz nie jest to regułą. Wiele uderzeń ''-uchi'' przypomina ciosy mieczem. Niekiedy wykorzystuje się kopnięcia, ale nie wchodzą one w podstawowy zakres treningów.

Większość technik aikido może być zastosowana także w przypadku odpowiedzi na atak, np. bloku. Niektóre szkoły określają to jako „bazową” formę danej grupy technik. Początkujący zwykle ćwiczą techniki będące odpowiedzią na uchwyt. Są one uważane za dobre ćwiczenie podstawowe, ponieważ połączenie z ''uke'' jest jasne i silne i łatwiej „wyczuć” mechanikę ciała i przepływ siły.

Poza atakami stanowiącymi “pretekst” do wykonania techniki, występują także ''atemi'', uderzenia wykonywane jako część techniki. Poglądy na rolę ''atemi'' są zróżnicowane. Dla niektórych ''atemi'' to uderzenia w ważne części ciała, mające podnieść efektywność techniki, tymczasem dla innych jest to metoda odwrócenia uwagi, szczególnie gdy są wymierzone w twarz. Przykładowo, jeśli ruch odsłoniłby aikidokę na atak, może on wyprowadzić szybkie uderzenie, żeby odwrócić uwagę przeciwnika lub zająć zagrażającą mu kończynę. ''Atemi'' to nie tylko kopnięcia i ciosy pięścią, ale także uderzenia innymi częściami ciała, jak ramię lub bark. Niektóre rzuty mogą być wykonane dzięki wybiciu ''uke'' z równowagi lub nagłemu użyciu ''atemi''. Niektórzy mistrzowie, jak Morihiro Saito, zalecają trening ''atemi'' poprzez uderzanie w drzewo lub oponę.

==== Broń ====
Trening z bronią w ramach aikido obejmuje najczęściej ćwiczenia z krótkim kijem ''jo'', drewnianym mieczem ''Bokken'' i nożem ''tanto'' (najczęściej drewniana imitacja). Nauka obejmuje ''kata'' z bronią oraz techniki polegające na odebraniu broni lub powstrzymaniu ataku uzbrojonego przeciwnika, co spaja w całość treningi z bronią i bez niej. Celem ćwiczeń z bronią jest lepsza koordynacja ciała, właściwe wyczucie dystansu oraz zrozumienie logiki technik. Część technik (np. z prostym uderzeniem na korpus) wykonuje się zarówno bez broni, jak i z ''tanto''. Wielu nauczycieli ilustruje wyjaśnienia technik aikido za pomocą kata z ''bokkenem'' lub ''jo''.

Wiele szkół używa systemu stworzonego przez Morihiro Saito: ''aiki-jo'' i ''aiki-ken''. Zawiera on ''kata'' z ''jo'' dla jednej osoby oraz ćwiczenia z ''jo'' i ''bokkenem'' dla dwóch osób. W niektórych stylach wykorzystuje się ''kata'' z ''bokkenem'' wywodzące się ze starych szkół władania mieczem. Kilku nauczycieli, na przykład Mitsugi Saotome i Kazuo Chiba, rozwinęło własne systemy ćwiczeń z bronią.

==== Wykorzystanie aikido w różnych sytuacjach walki ====
Aikido nadaje się do obrony przed uchwyceniem dłonią kończyny, ramienia lub ubrania. Posiada również techniki obrony przed duszeniem dłońmi. Gorzej natomiast sprawdza się w przypadku technik zapaśniczych: chwytów opasujących i duszeń przedramieniem. Według strategii aikido, zaleca się niedopuszczenie do tego rodzaju chwytów lub wyślizgnięcie się, zwłaszcza gdy są niedomknięte. Aikido zawiera też techniki obrony w siadzie klęcznym. Słabością aikido jest natomiast brak treningu walki w parterze oraz brak obrony przed chwytami, gdy broniący się traci kontakt z podłożem. 

Aikido obejmuje obronę przed uderzeniami z dużego dystansu, pojedynczymi i sygnalizowanymi. Strategia aikido pozwala również na obronę przed kopnięciami, choć rzadko ćwiczy się tego rodzaju techniki. Mniej sprawdza się natomiast w przypadku uderzeń seriami.
To opinia teoretyka lub słabego praktyka.

Aikido jest definicja "budo". Niema tu rzeczy zabronionych, reguł które trzeba przestrzegać. Jedyną regułą jest chęć zachowania czyjegoś zdrowia i życia w stanie możliwie nienaruszonym.
Nie ma współzawodnictwa, pychy zwycięstwa; jest za to studium ruchu, przestrzeni.

Ataki najróżniejsze. Na początek uchwyty, potem ataki proste (np. ''men uchi'') potem łączone (np. ''kata dori men uchi''). Potem jeszcze serie dynamicznych i zmienianych uderzeń lub kopnięć. Oczywiście zależy to od prowadzącego zajęcia, od jego maestrii ruchu i znajomości budo. Ilu ćwiczących tyle opinii o aikido i jego skuteczności.

Eksperci od ulicznych wersji mieszanych sztukach walki (np. Erik Paulson) wykorzystują w swoich systemach niektóre techniki aikido, zwłaszcza dźwignie na ramiona, łokcie i nadgarstki.

=== Ubiór ===
W treningu aikido wykorzystuje się ''keikogi'' podobne do stosowanych w innych sztukach walki, najczęściej w kolorze białym. Krojem jest zbliżona do ''keikogi'' stosowanej w treningu judo, rzadziej karate. W części ''dojo'' skraca się lub zawija rękawy, żeby uniknąć kontuzji palców przy technikach z chwytem za nadgarstek.

Częścią stroju w aikido jest ''samurajów, z których wyżej postawieni wojownicy nosili takie spodnie jako element ubioru wojskowego, który był dla nich często też codziennym strojem. Dla sztuki walki ma to znaczenie, gdyż kryją ruchy nóg, co utrudnia rozpoznanie zamiarów przeciwnika. Tradycyjnie do jej noszenia są uprawnieni posiadacze stopni mistrzowskich (''dan''), ale reguły znacznie różnią się między poszczególnymi ''dojo'', nawet w ramach jednej organizacji. W Polskiej Federacji Aikido do noszenia ''hakamy'' są uprawnieni adepci od stopnia 2 ''kyu''. W Polskiej Unii Aikido do noszenia ''hakam'' są uprawnieni wszyscy mistrzowie, oraz uczniowie posiadający 1 ''kyu'', z uprawnieniami instruktorskimi.

Pas (''obi'') owija się dwukrotnie wokół ciała. Tradycyjną praktyką jest noszenie czarnego pasa w przypadku stopni ''dan'' i białego dla stopni ''kyu''. Część ''dojo'' używa kolorowych pasów dla rozróżnienia stopni uczniowskich (kopiując pomysł Amerykanów), w celu łatwiejszego dostosowania poziomu ćwiczących i ułatwienia prowadzenia treningu. Kolory pasów są wówczas identyczne jak w judo: ''6 kyu'' – biały pas, 5 ''kyu'' – żółty pas, 4 ''kyu'' – pomarańczowy pas, 3 ''kyu'' – zielony pas, 2 ''kyu'' – niebieski pas, 1 ''kyu'' – brązowy pas.

Mistrzowie ze starszymi stopniami ''dan'' zamiast pasa często noszą pod hakamą szarfę zwaną ''oiguri''.

=== System stopni ===
W aikido stosuje się system stopni uczniowskich ''kyū'' i mistrzowskich ''dan'', typowy dla sztuk walki wywodzących się z Japonii. Osoba początkująca nie posiada żadnego stopnia (''mo kyu''). Przeciętnie po 6 miesiącach może uzyskać najniższy stopień 6 ''kyu''. Najniższym stopniem mistrzowskim jest 1 ''dan''. W niektórych dojo wprowadzono stopnie 12-7 ''kyu'', przyznawane dzieciom.

W większości przypadków otrzymanie wyższego stopnia wiąże się z egzaminem praktycznym, czasem rozszerzonym o część teoretyczną. Egzamin obejmuje zakres technik wymaganych na danym poziomie zaawansowania, na wyższych stopniach również znajomość technik z bronią, a w niektórych dojo także elementy stażach na poziomie lokalnym, krajowym i międzynarodowym.

W przypadku wyższych stopni mistrzowskich (od 3 ''dan'') na przyznanie następnego stopnia coraz większy wpływ mają wyniki w nauczaniu i propagowaniu aikido. Od poziomu 5 ''dan'' nie przeprowadza się już egzaminów praktycznych (dotyczy stopni Hombu Dojo). Najwyższym stopniem mistrzowskim w aikido jest 10 ''dan'', którego obecnie nie posiada żaden aikidoka (w Aikikai).

Stopnie uczniowskie przeważnie są przyznawane w ramach dojo. Stopnie mistrzowskie (często także najwyższe stopnie uczniowskie) są formalnie przyznawane przez organizację, do której należy dane dojo. Na świecie najszerzej akceptowane są stopnie Hombu Dojo (nadawane przez organizacje narodowe zrzeszone w Aikikai). Wśród pozostałych organizacji nadających własne stopnie ''dan'' znajduje się Birankai.

== Fizyczny i duchowy wymiar aikido ==
Końcówka "do" w słowie "aikido" wskazuje na duchową ścieżkę, w przeciwieństwie do końcówki "jutsu" w słowie "aikijutsu", oznaczającej system technik. Wielu ludzi uważa to rozróżnienie za istotne także w przypadku iaijutsu i iaido, jujutsu i judo oraz kenjutsu i kendo. Istnieje także opinia, że ten rozdział jest nienaturalny i historycznie nieprawidłowy. Na potwierdzenie tego drugiego poglądu jest przytaczany argument, że aikido obejmuje zarówno drogę (''do'') jak i aspekt techniczny (''jutsu'').