{{Film
| Film adı = Örümcek Adam 2
''Spider-Man 2''
| Film afişi =
| Afiş altı = 
| Özgün ad =
| Yönetmen = Sam Raimi
| Yapımcı = 
| Senaryo yazarı = Stan Lee, Steve Ditko
| Oyuncular =  Tobey Maguire
Kirsten Dunst
James Franco
Thomas Haden Church
Topher Grace
Dylan Baker
| Görüntü yönetmeni = Bill Pope
| Görüntüler = 
| Kurgu = Bob Murawski
| Müzik =Christopher Young, Danny Elfman, John Debney
| Yapım yılı, ülkesi= 2004 
| Yapım şirketi = 
| Dağıtım şirketi = Warner Bros
| Süre = 139 dk.
| Dil = İngilizce
| Diğer adlar = Spiderman 2
| Bütçe = 200 milyon dolar
| Devam filmi = Örümcek Adam 3
| allmovie-no = 
| Beyazperde.com-no =1516
| IMDb-no =0413300
| Sinema.com-no = 
}}

'''Örümcek-Adam 2''' Alvin Sargent'in yazdığı Alfred Gough, Miles Millar, David Koepp ve Michael Chabon'un geliştirdiği süper kahraman Örümcek-Adam'ı anlatan 2004 yapımı bir Sam Raimi filmi. Marvel Comics'in süper kahramanı Örümcek-Adam serisinin bu ikinci filminde başrolleri Tobey Maguire, Kirsten Dunst ve James Franco paylaşıyor. 

== Filmin Konusu ==

Birinci filmden iki yıl geçmiştir. Peter Parker (Tobey Maguire) bir yandan güçlerinin "laneti ve nimeti" ile uğraşırken, bir yandan da yeni zorluklarla mucadele etmek ve süper kahraman Örümcek-Adam ile üniversite öğrencisi kimlikleri arasındaki dengeyi korumak zorundadır. Sakladığı sır yüzünden acı çeken Peter, en önem verdiği ilişkinin şimdi gün ışığına çıkma tehlikesi olduğunu fark eder ve sevdiği herkes onun yüzünden farkında olmadıkları bir tehlike içindedirler. Çünkü çok kollu Dr. Octavius'la karşı karşıyadır.Peter'ın hayatı boyunca M.J. için duyduğu arzu, gizli yaşamını terk etme ve aşkını ilan etme dürtüsüyle daha da güçlü bir hale gelir. En yakın dostu Harry Osborn'la da arası açılmıştır çünkü arkadaşı babasını öldüren Örümcek-Adam'a gittikce kin besleyen bir intikam duygusundadır. Kocasını kaybettiğinden beri çok zor zamanlar geçiren, çok sevdiği May Hala'nın bile yeğeni hakkında kuşkulanmaya başlaması Peter'ı içinden çıkırılmaz bir duruma getirir.
 
== Yapım Aşaması ==
Serinin ilk filmi Örümcek-Adam'ın gösterdiği gişe başarısının hemen ardından Sony Pictures 200 milyon $ bütçeli serinin 2. filminin 2004'te gösterime gireceğini duyurmuştu. Film 30 Haziran 2004'te ABD'de gösterime girdi ve çoğu eleştirmenden olumlu notlar aldı. Serinin bu 2. filmi ABD'de 373.5 milyon $ ve tüm dünyada toplam 783 milyon $ gişe hasılatı elde etti. Filmin elde ettiği bu başarı serinin 3. filmi olan Örümcek-Adam 3 filminin çekilmesini sağladı.

2002 yılının Kasım ayında başlayan çekimler 100'ün üzerinde sette gerçekleştirildi. Çekimler Chicago, New York City ve son olarak Los Angeles'ta yapıldı. Örümcek-Adam ve Dr. Octavius'un savaştığı bir sahnede 16 ayrı kamera açısı kullanılırken, Örümcek-Adam'ın gökdelenler arasındaki uçuş görüntülerini gerçekçi hale getirebilmek için Spydercam adı verilen bir kamera sistemi geliştirildi ve bu kamera sistemi sadece filmin son sahnesinde kullanıldı. Setlerin hazırlanmasının zorluğu, Tobey Maguire'nin belindeki rahatsızlık ve Dr. Octavius'un filmdeki özelliklerinin gerçekleştirilmesinin zorluğu nedeniyle film ancak 2003 yılının sonunda tamamlanabildi. Filmin başrol oyuncusu ve süper kahramanı canlandıran Tobey Maguire serinin ilk filminde 4 milyon $ ücret alırken, serinin 2. filminde aldığı 17 milyon $ ücret ile birçok Hollywood yıldızını geride bıraktı.

== Kaynaklar ==

*

{{Infobox_Film
|DT = Spider-Man 2
|OT = Spider-Man 2
|PL = USA
|PJ = 2004
|AF = 12
|LEN = 122 Minuten
<small>2.1-Version: 130|
 OS = Englisch
|REG = Sam Raimi
|DRB = Comic: Stan Lee, Steve Ditko</small>
|PRO = Avi Arad,
Joseph Caracciolo,
Kevin Feige,
Stan Lee,
Laura Ziskin
|MUSIK = Danny Elfman
|KAMERA = Bill Pope
|SCHNITT = Bob Murawski
|DS =* Tobey Maguire: Peter Parker / Spider-Man
* Kirsten Dunst: Mary Jane Watson
* Alfred Molina: Dr. Otto Octavius / Doc Ock
* James Franco: Harry Osborn
* Rosemary Harris: Tante May Parker
* Cliff Robertson: Onkel Ben Parker
* J. K. Simmons: J. Jonah Jameson
* Willem Dafoe: Norman Osborn
* Vanessa Ferlito: Louise
* Dylan Baker: Dr. Curt Connors
* Donna Murphy: Rosalie Octavius
* Bill Nunn: Joseph 'Robbie' Robertson
* Ted Raimi: Hoffman
* Elizabeth Banks: Miss Brant
* Bruce Campbell: Hochnäsiger Platzanweiser
* Elya Baskin: Mr. Ditkovich
* Daniel Dae Kim: Raymond
* Hal Sparks: Fahrstuhlpassagier
* Stan Lee: Man Dodging Debris
* Emily Deschanel: Rezeptionistin
* Woman at Web: Frau im Spinnennetz
* Timothy Jerome: Verletzter Wissenschaftler
* John Landis: Arzt
* Peter Cincotti: Klavierspieler im Planetarium
* Phil LaMarr: Bahnpassagier
* Bonnie Somerville: Schreiende Frau
* Christine Estabrook: Mrs. Jameson
* Mageina Tovah: Ursula Ditkovich
}}
'''Spider-Man 2''' ist eine US-amerikanische oscarprämierte Spider-Man'' (2002) diente die gleichnamige Comicserie ''Spider-Man''. Der Film entstand in Co-Produktion von Marvel Comics, Laura Ziskin Productions, Columbia Pictures und Sony Pictures Entertainment. Er erreichte bei einem Budget von 200 Mio. US-Dollar ein weltweites Einspielergebnis von 784 Mio. US-Dollar. <ref>boxofficemojo.com: ''[http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=spiderman2.htm Spider-Man 2]''</ref>

== Handlung ==
Peter Parker verliert seinen Job als Pizzabote, da er aufgrund seiner Superhelden-Identität ''Spider-Man'' zu spät eine Bestellung ausliefert. Zudem erscheint er zu spät zu Vorlesungen an der Universität. Als er abends seine Tante May besucht, überraschen ihn seine Freunde Mary Jane Watson und Harry Osborn mit einer kleinen Feier anlässlich seines Geburtstags, den er selbst ganz vergessen hatte. Harry äußert sich abfällig über Spider-Man, den er für den Tod seines Vaters Norman Osborn verantwortlich macht (siehe ''Spider-Man''). Peter erklärt, dass ihm weiterhin an einer gemeinsamen Freundschaft gelegen sei und er daher einen Themawechsel bevorzuge. In einem Gespräch mit Mary Jane verspricht er, sich am nächsten Tag das Theaterstück ''The Importance of Being Earnest'' anzusehen, in dem sie eine Hauptrolle übernommen hat.

Als er tags darauf mit seinem Moped auf dem Weg zum Theater ist, warnt ihn plötzlich sein Spinnensinn und er kann gerade noch verhindern von einem Auto mit flüchtenden Verbrechern überfahren zu werden. Er stellt die Ganoven und kommt in Folge dessen zu spät ins Theater. Ein arroganter Platzanweiser verweigert ihm den Eintritt; Peter wartet daraufhin außerhalb auf das Ende der Vorstellung. Später beobachtet er, wie Mary Jane von einem jungen Mann abgeholt wird, der sie küsst und mit ihr im Arm verschwindet. Niedergeschlagen legt Peter wieder seinen Anzug an und schwingt sich in die Luft. Aus unerklärlichen Gründen versagen plötzlich seine Netzdrüsen und Peter stürzt zu Boden.

Wenige Tage später wird Peter durch Harry mit dem Kernphysiker Dr. Octavius bekannt gemacht, dessen wichtigstes Projekt demnächst der Presse vorgestellt werden soll. Da Harrys Firma „Oscorp“ das für den Fusionsversuch wichtige Tritium finanziert, erklärt sich Octavius bereit, Peter in seine Arbeit einzuführen, schreibt dieser doch eine Arbeit über Octavius’ Projekt. Dem Labor-Rundgang schließt sich ein Gespräch mit Octavius und dessen Frau Rosie an.

Octavius’ Lebenswerk soll die Erschaffung einer unerschöpfliche Energiequelle aufgrund von Kernfusion sein. Am Tag der Vorführung benutzt er vier mechanische Tentakel zur Kontrolle des Versuchs, die er an seinem Rücken befestigen und durch eine Rückenmark-Verbindung über sein Kleinhirn steuern kann. Trotz der hochmodernen Hilfsmittel gerät die Fusion außer Kontrolle: Sämtliche im Raum vorhandenen Eisenteile werden, wie durch einen großen Magneten, in das Zentrum der künstlich erschaffenen „Sonne“ gezogen, die dadurch mit noch mehr Energie versorgt wird und sich ständig vergrößert. Peter verschwindet in einer Ecke des Labors und kann wenige Sekunden später als Spider-Man verhindern, dass Harry von einem Metallregal erschlagen wird. Er versucht auch die Stromversorgung lahmzulegen, damit die Fusion abgebrochen wird. Dabei wird Octavius von einer Protuberanz der künstlichen Sonne getroffen, die den Unterbrecher-Chip zerstört und die künstlichen Arme an seinen Körper festschweißt. Seine Frau Rosie wird kurz vorher von den Glassplittern einer zerbrechenden Fensterscheibe getötet.

Harry Osborn verliert durch die gescheiterte Vorführung fast sein gesamtes Vermögen. Er ist wütend auf Octavius und vor allen Dingen Spider-Man, dem er seine Rettung kein bisschen dankt. Octavius – inzwischen ohnmächtig – wird für eine Notoperation vorbereitet. Als die Ärzte den Entschluss fassen, die Tentakel mit Hilfe von Banküberfall beschafft werden.

Zufällig sind Peter und seine Tante ebenfalls in der Bank anwesend, als „Doctor Octopus“ (wie ihn die Zeitschrift „Daily Bugle“ neuerdings nennt) dort den Tresor zerstört. Peter verlässt die ängstliche Tante May, um sich umzuziehen und den frischgebackenen Verbrecher noch rechtzeitig zu stellen. Dieser bombardiert ihn prompt mit Geldsäcken und Spider-Mans Netzdrüsen versagen erneut. Im letzten Moment kann er durch eine List verhindern von Ock getötet zu werden. Ohne die Verwandtschaft zu kennen, entführt dieser daraufhin Peters Tante als Geisel und flieht. Doch Spider-Man kann die alte Dame retten und damit ihr Bild von ihm revidieren. Doc Ock verschwindet ungehindert.

Bei einem öffentlichen Empfang – Peter ist als Fotograf für den „Daily Bugle“ zugegen – geben Mary Jane und der Astronaut John Jameson, Sohn von J. Jonah Jameson, ihre Verlobung bekannt. Peter ist am Boden zerstört und schwingt als Spider-Man traurig durch die Stadt, als seine Spinnenkräfte erneut aussetzen. In einem Gespräch mit seinem Arzt erkennt er, dass ihn seine Superhelden-Identität hindert, ein glückliches Privatleben zu führen und in Folge dessen seine Netzdrüsen kaum noch funktionstüchtig sind. Er entscheidet sich schließlich gegen seine Berufung und wirft sein Kostüm noch in der gleichen Nacht in eine Mülltonne.

Octavius hat inzwischen alle Materialien zusammengesammelt, um sein Experiment erneut durchzuführen. Es fehlt nur noch das wertvolle Tritium. Er stattet daher Harry Osborn einen Besuch ab, mit dem er eine Vereinbarung trifft: Dock Ock soll Spider-Man zu Harry bringen, welcher im Gegenzug eine große Menge Tritium für den Wissenschaftler besorgt.

Wenig später treffen sich Mary Jane und Peter in einem Café. Obwohl sie mit John verlobt ist, bittet Mary Jane ihren Freund um einen letzten Kuss, da sie „etwas herausfinden“ möchte. Kurz bevor ihre Lippen zueinander finden, wird Peter von seinem Spinnensinn vor einem Auto gewarnt, das im nächsten Moment durch die Fensterscheibe fliegt. Er und Mary Jane können sich zwar retten, jedoch taucht im nächsten Moment Doc Ock auf, der Peter als Spider-Mans Fotografen befiehlt, dem Helden etwas mitzuteilen: Er wünsche Spider-Man um drei Uhr am West Side Tower zu treffen. Um sicherzugehen, dass Peter seinen Auftrag ausführt, entführt er Mary Jane.

Da das Leben von Mary Jane in Gefahr ist, kehren Peters Kräfte zurück und er legt sein Kostüm erneut an. Dann kämpft er, zuerst am West Side Tower und anschließend auf einer U-Bahn, gegen Octavius. Spider-Man kann „nebenbei“ ein Zugunglück verhindern und alle Passagiere retten, wird aber aufgrund der Anstrengung bewusstlos. Doc Ock fordert die Passagiere, Spider-Man herauszugeben, doch sie stellen sich schützend vor ihn. Octopus lässt sich davon nicht beeindrucken. Es gelingt ihm, Spider-Man bewusstlos zu schlagen und zu Harry Osborn zu transportieren. Dort erhält er das Tritium und begibt sich in das Hafengebäude am Hudson River, wo er Mary Jane gefangen hält.

Harry Osborn will Spider-Man als Rache für den Tod seines Vaters umbringen, ihm aber vorher die Maske abnehmen, um seine Identität zu erfahren. Nachdem er schockiert feststellt, dass sich sein bester Freund hinter Spider-Mans Maske verbirgt, drängt ihn Peter dazu, Octavius’ Aufenthaltsort bekannt zu geben. Er lässt den verwirrten Harry zurück und macht sich auf den Weg zum Hafen, wo Dr. Octopus schon seine Maschine eingeschaltet hat. Dort befindet sich auch Mary Jane, mit Ketten an eine Säule gefesselt. Nach einem letzten erbitterten Kampf zwischen dem Held und dem gescheiterten Wissenschaftler kommt letzterer endlich zur Vernunft und erkennt die große Gefahr in seiner neu erschaffenen Sonne. Peter möchte die Maschine abschalten, bevor es zu spät ist. Doch Octavius, der inzwischen die Kontrolle über seine Tentakel zurückerlangt hat, beharrt darauf, sein Werk selbst zu zerstören, indem er sich mit der Maschine im Fluss versenkt. „Ich werde nicht als Monster sterben!“ sind seine letzten Worte, dann ist die Gefahr endlich gebannt. Mary Jane findet heraus, wer Spider-Man ist und erfährt von Peter, dass er nicht mit ihr zusammen sein könne. – Für sie sei diese Situation auf Dauer zu gefährlich, habe er sich doch inzwischen für ein Leben als Superheld entschieden. Die beiden nehmen unter Tränen Abschied und Mary Jane wird von John Jameson nach Hause gebracht.

Zur gleichen Zeit findet Harry Osborn die Ausrüstung des Grünen Kobolds in den Räumen seines Vaters. Außerdem hat er eine Vision, in der sein Vater ihm befiehlt, seinen Tod zu rächen, indem er Spider-Man alias Peter Parker tötet. (Die Szene endet somit mit einer Aussicht auf ''Spider-Man 3''.)

Kurz vor Beginn der Trauung mit John Jameson verlässt Mary Jane im Brautkleid die Kirche und sucht Peter auf. Sie macht ihm deutlich, dass sie bereit ist, die möglichen Risiken einer Partnerschaft zu tragen, weil sie ihn liebe und ohne ihn „doch gar nicht überleben kann“. Peter ist erleichtert und küsst sie. Eine Polizeisirene ertönt vor dem Fenster, Peter legt sein Kostüm an und schwingt in der Abschluss-Sequenz zwischen zwei Hubschraubern durch die Manhattan Skyline. Mary Jane sieht ihm nachdenklich nach.

== Vorspann ==
Ähnlich wie ''Spider-Man'' wird ''Spider-Man 2'' mit einem sehr aufwändig gestalteten Internetauktionshaus eBay versteigert. <ref>scoop.diamondgalleries.com: ''[http://scoop.diamondgalleries.com/scoop_article.asp?ai=6418&si=121 Alex Ross „Spider-Man“ Art Sells for Charity!]'', 1. Oktober 2004</ref>

== Auszeichnungen ==
Wie bereits sein Vorgänger erhielt ''Spider-Man 2'' viele Auszeichnungen und Nominierungen für diverse Filmpreise. So konnte er neben den Besten Ton und Besten Tonschnitt in der Kategorie Beste visuelle Effekte gewinnen. Neben drei Nominierungen bei den MTV Movie Awards für „Beste Action-Szene“ (Kampf auf der U-Bahn), „Bester Film“ und „Bester Schurken“, konnte der Film einen Taurus Award gewinnen.