''Nazwą Christiania lub Kristiania określana była także w latach Norwegii, Oslo.''
----
thumb|right|200px|Nieoficjalna flaga Wolnego Miasta Christiania
thumb|right|200px|Christiania

'''Christiania''', znana także jako '''Wolne Miasto Christiania''' to częściowo samostanowiące się osiedle w dzielnicy Kopenhagi Duńskie władze nadały jej mieszkańcom legalny status niezależnej społeczności. Miejsce zasłynęło na świecie jako prężny ośrodek ruchu hippisowskiego i szeroko rozumianej kultury alternatywnej.

Fragment nieoficjalnej deklaracji Wolnego Miasta Christiania z 24 września 1971:

:''Celem projektu jest stworzenie samostanowiącej się społeczności, gdzie każda jednostka jest odpowiedzialna za siebie, będąc jednocześnie integralną częścią naszej wspólnoty. Jej członkowie zamierzają w tym celu osiągnąć ekonomiczną niezależność. Równie ważnym zamiarem jest utwierdzanie w przekonaniu, że ogólnie pojęta nierówność międzyludzka może zostać poprzez naszą działalność zażegnana.''

==Historia==

===Początki===

Dzielnica powstała w hippisów - squatersów zajęła opuszczone baraki, rozsiane na obszarze ok. 40 hektarów w byłej jednostce wojskowej duń. ''Port Chrystiana''). Jeden z bardziej wpływowych założycieli, Jacob Ludvigsen, ogłosił wtedy na łamach anarchistycznej prasy utworzenie wolnego miasta, co spotkało się z szerokim odzewem środowisk alternatywnych. Osiedlający się tu przybysze otwierali szkółki i przedszkola dla własnych dzieci, a okolicę szybko zapełniły prowizorycznie sklecone domostwa, nierzadko interesujące pod względem architektonicznym. Zawiązano nawet reprezentację piłkarską. Powstał także szereg nieformalnych organizacji kulturalno-artystycznych, mających niemały wpływ na rozwój kultury alternatywnej i powstanie ruchu punkowego w Wielkiej Brytanii. W szczytowym okresie Wolne Miasto zamieszkiwało kilka tysięcy ludzi, obecnie ich liczba nie przekracza 900.

Wraz z nowymi mieszkańcami do dzielnicy zaczęli jednak ściągać narkomani, prostytutki i pospolici przestępcy. Nielegalne okupowanie terenów wojskowych przyciągnęło również uwagę duńskiego rządu, ale z uwagi na nie do końca wyjaśnioną sytuację prawną obszaru pierwsze próby nacisków na wspólnotę Christianii zakończyły się niepowodzeniem.

thumb|250px|right|Wejście do Christianii

===Lata 90. i teraźniejszość===

W kamizelek kuloodpornych i ciężkich narkotyków. Pomimo tego obszar dzielnicy przez długi czas sprzyjał rozwojowi grup przestępczych. W Christianii panuje również bezwzględny zakaz filmowania i robienia zdjęć miejscowym.
Warto także wiedzieć - by uniknac kłopotów i zatargów o zasadzie "no running" - nie biegaj - osoba która biegnie po ulicach Christiani często postrzegana jest przez mieszkanców jako złodziej lub policjant. Trzeba dodać , że w takiej sytuacji pierwsze zareagują psy których tutaj na ulicach pełno.

Do Wolnego Miasta można się aktualnie dostać poprzez dwa główne wejścia oraz od strony jeziora ( droga koło piramidy ). Wg prawa mieszkańców, cała dzielnica jest wyłączona z ruchu drogowego. Władze systematycznie usuwają jednak kamienie blokujące wjazd, tłumacząc to koniecznością zapewnienia dróg przeciwpożarowych. Społeczność Christianii kontrargumentuje, twierdząc, że rzeczywistym celem tych działań jest ułatwienie dostępu do obszaru dla policji, a kamienie są konsekwetnie umieszczane z powrotem na swoich miejscach.

Słynnym miejscem Christianii jest jej główna ulica, znana jako ''Pusher Street'' (Ulica Dealerów) położona niedaleko od głównego wejściu gdzie mimo zakazu wprowadzonego przez władze nadal ustawione są straganiki z haszyszem (rodzaje z całego świata) oraz marihuaną(jeden rodzaj - skunk). Jest to głównym argumentem dla władz, dążących do likwidacji Christianii. Paradoksalnie problemem okazało się być duńskie prawo, zakazujące usuwania dealerów za pomocą siły. Dzielnica wynegocjowała w Ministerstwem Obrony Narodowej Danii (które jest faktycznym właścicielem ziemi), na podstawie której pobyt squatersów został tymczasowo zalegalizowany. W zamian za to mieszkańcy zobowiązali się płacić podatki (215 euro miesięcznie, w tym bezpłatny żłobek dla dzieci).

Trwająca przeszło 30 lat walka rządu ze wspólnotą Christianii nie była pozbawiona humoru. Kiedy w kamuflujących. Duńskie Muzeum Narodowe posiada obecnie specjalną ekspozycję, dotyczącą historii działalności dealerów w Christianii. Do historii przejdzie także happening z grudnia św. Mikołaja rozdawali na ulicach Kopenhagi towary z okolicznych sklepów.

thumb|right|Неофициальный флаг Свободного Города Христиании

: ''Христианией также назывался '''Норвегии, с 1624 по 1925 год''

'''Христиания''' ('''Свободный город Христиания''', '''Вольный город Христиания''') — частично самоуправляемое, неофициальное «государство внутри государства», расположившееся в районе ''Христиансхавн'' датской столицы. Христиания, вопреки противникам среди датских властей, имеет особый полулегальный статус в Дании и частичную независимость.

Целью Христиании провозглашается «''создать самоуправляемое общество, в котором каждый индивид ответственен за благополучие всей общины. Общество должно быть экономически самодостаточным, и быть непреклонным в убеждении, что физиологическое и физическое разрушение может быть предотвращено''».

Географические координаты: 

== Описание ==
Христиания представляет собой квартал Копенгагена, в который ведут лишь два входа, на которых лежат большие камни, неоднократно устранённые правительством, но возвращаемые на место жителями Христиании.

Жители Христиании соблюдают собственные законы, независимые от законов Дании. Среди них: запреты на автомобили, воровство, тяжёлые наркотики, огнестрельное оружие и бронежилеты.

Главной улицей является ''Пушер-стрит'' (). На ней идёт торговля лёгкими наркотиками и запрещена фотосъёмка.

В Христиании находятся несколько водоёмов.

== История ==
thumb|250px|Вход в Свободный Город Христианию

Христиания возникла в 1971 году, когда группа анархистскую газету, в которой объявил провозглашение свободного (вольного) города.

Легальный статус Христиании был долгое время неопределён, и власти неоднократно пытались очистить помещения казарм, но безуспешно. Позже, в течение некоторого времени Христианию контролировала группа байкеров.