'''María Trinidad Pérez-Miravete''' (née le espagnole. Depuis qu'elle a enregistré ses premières chansons en France, dans les années 60, elle a vendu plus de 10 millions de disques en Espagne et en Amérique Latine.  
 
== Biographie de Mari Trini ==

'''Mari Trini''' est née à Murcia, dans le sud-est de l'Espagne, vers la fin des années quarante. 

À l’âge de quinze ans elle est repérée par Nicholas Ray, réalisateur entre autres du films « la fureur de vivre » . Il devient son manager et l’amène à Londres. 
Ensuite Mari Trini s‘installe à Paris, où elle signe son premier contrat qui lui permet d’enregistrer ses premières chansons en français. Elle décide ensuite de rentrer en Espagne, où elle enregistre en espagnol son album "Amores", qui connaîtra un grand succès. Dans cet album, enregistré en 1970, elle déploie son talent d’auteur, compositeur et interprète, ce qui à l’époque était inouï pour une femme. Mari Trini devient ainsi une des chanteuses les plus prometteuses de la chanson hispanophone. 

Tout au long des années soixante-dix, Mari Trini continue à publier des albums en espagnol qui connaissent un grand succès en Espagne ainsi qu’en Amérique latine, où elle se rend régulièrement en tournée. Elle enregistre aussi deux albums totalement en français, en 1973 et 1975, et connaît du succès en France et au Québec avec les chansons « L'automne », « Quand tu me caresses », « Un homme est parti », « Laisse-moi rêver », « Mon troisième amour » et « La bouteille à la mort ». Dans les années 80 Mari Trini enregistre la chanson « Una estrella en mi jardín », qui devient un de ses plus grand succès.

Dans les années 90, Mari Trini publie quelques albums, comme « Espejismos » ou « Sin barreras », dans lesquels elle adopte des influences rock, blues ou salsa. En même temps, elle continue à se produire régulièrement sur scène. 

'''Mari Trinidad Pérez de Miravete Mille''' (artiestennaam: '''Mari Trini''') werd geboren in Madrid met haar familie. 

In haar jeugd zat ze op een religieuze school, door ziekte was ze lange tijd, van haar 7e tot haar 14e goeddeels bedlegerig. Toen het weer beter met haar ging begon ze zich te interesseren in muziek, leerde gitaar spelen en begon ze haar eerste liedjes te schrijven.

Op haar vijftiende leerde ze in Madrid de regisseur Nicholas Ray kennen, bekend van onder andere de film “Rebel without a cause”. Ray wist haar over te halen om naar Londen te gaan om zich daar voor te bereiden op het maken van een film, ook al is het daar nooit van gekomen. Trini verbleef er een jaar, studeerde er, en deed mee in radioprogramma’s met Peter Ustinov.

Later verhuisde ze naar Parijs waar ze haar eerste platencontract tekende en haar eerste liedjes in het Frans opnam. Na vijf jaar in Frankrijk te hebben doorgebracht keerde ze terug naar Spanje om daar verder te gaan met haar muziekcarrière. Ze nam in die tijd haar eerste liedjes in het Spaans op bij de studio RCA van schrijvers als Luis Eduardo Aute en Pantxi Andion, en ook al een paar liedjes van eigen hand.

Het was echter haar volgende plaat “Amores” opgenomen in 1970 uitgebracht door het platenlabel RCA, waarmee ze echt doorbrak. Ook haar volgende plaat “Escúchame” (uitgebracht door Hispavox) bevat grote hits en Mari Trini wordt in die tijd meteen tot de belangrijkste zangeressen van Spanje gerekend. Trini bleef zeer populair tot aan het begin van de jaren negentig en ging het toen wat rustiger aan doen. Haar laatste plaat bracht ze uit in 2001. Door contractuele problemen en wat ongemak met haar gezondheid is het nadien rustig rond haar, aan het einde van 2005 is er nog een verzamelplaat van haar uitgebracht en een dvd en ontving ze een diamanten plaat vanwege het verkopen van meer dan 10 miljoen platen in haar hele carrière.