'''ЕКАЦЕРЫНБУРГ''', горад у Расіі.

== Гісторыя ==
right|thumb|100px|Герб (1783) 
Вясной Пятра I на берагах ракі Ісець разгарнулася будаўніцтва найбуйнейшага ў Расіі металургічнага завода. Датай утварэння горада лічыцца 7(18) лістапада Кацярыны I.

Будаўніцтва горада ажыццяўлялася па генеральнаму плану, распрацаванаму выхаванцам артылерыйскай акадэміі Тацішчавым і ваенным інжынерам дэ Геніным. Першы генеральны план тагачаснага завода-крэпасці сведчыць аб тым, што забудова горада на Ісеці ажыццяўлялася ў традыцыі найвыдатныйшых фартыфікацыйных пабудоў Германіі, Нідэрландаў і Францыі. Еўрапейскі характар горада ўвасобіўся не толькі ў яго назве (ням. «бург» у перакладзе на бел. «горад»), але і ў планіроўцы.

Category:Гарады светуCategory:Гарады Расіі

cu:Екатерїнбоургъ
cv:Екатеринбург

{{НП-Россия
 |статус                   = Город
 |русское название         = Екатеринбург
 |оригинальное название    = 
 |герб                     = Coat_of_Arms_of_Yekaterinburg_(Sverdlovsk_oblast)_(1998).png
 |флаг                     = 
  |lat_deg = 56|lat_min = 50|lat_sec = 0
  |lon_deg = 60|lon_min = 35|lon_sec = 0
  |CoordAddon              =  type:city(1308000)_region:RU
 |ЯндексКарта              = http://maps.yandex.ru/map_search.xml?map=5&lay=28&id=1723
 |размер карты региона     = 
 |размер карты района      = 
 |регион                   = Свердловская область
 |регион в таблице         = Свердловская область
 |вид района               = 
 |район                    = 
 |район в таблице          = 
 |вид поселения            = город
 |поселение                = 
 |поселение в таблице      = 
 |внутреннее деление       = 
 |глава                    = Аркадий Чернецкий
 |дата основания           = 1723
 |первое упоминание        = 
 |прежние имена            = 
 |статус с                 = 1781
 |площадь                  = 490
 |высота центра НП         = 
 |климат                   = Умеренный теплый
  |население               =  1 315 100 <ref>[http://www.gks.ru/bgd/regl/B07_13/IssWWW.exe/Stg/d01/04-15.htm Данные Госкомстата на 01.01.2007]</ref> 
  |год переписи            = 2007
  |плотность               = 
  |агломерация             = 
  |национальный состав     = 
  |конфессиональный состав = 
  |этнохороним             = екатеринбу́ржец, 
екатеринбу́рженка, 
екатеринбу́ржцы
 |часовой пояс             = +5
 |почтовый индекс          = 620XXX
 |почтовые индексы         = 
 |телефонный код           = 343
 |автомобильный код        = 66, 96
 |цифровой идентификатор   = 65401
 |категория в Commons      = Екатеринбург
 |сайт                     = http://www.ekburg.ru/
}}

'''Екатеринбу́рг''' (с России, административный центр Свердловской области и Уральского федерального округа.

Численность населения (01.01.2007) — 1315,1 тыс. человек (четвертое место в России — после Москвы, Санкт-Петербурга, Урала, по берегам р. Исеть (притока Тобола), в западной части муниципального образования проходит граница между Европой и Азией. В черте города на северо-востоке находится озеро Шарташ.

Екатеринбург — крупный транспортный и логистический узел на Транссибирской магистрали, важный промышленный центр (пищевая, полиграфическая промышленность, тяжёлое машиностроение, военная и химическая промышленность). Также город является крупнейшим культурным и образовательным центром Урала.

Екатеринбург является четвёртым по величине научным центром страны после Москвы, Санкт-Петербурга и Новосибирска. В городе расположен президиум и значительное число институтов Уральского Отделения Российской Академии Наук (УрО РАН [http://www.uran.ru]). В городе расположен штаб Приволжско-Уральского военного округа.

Город Екатеринбург вместе с прилегающими населенными пунктами образует городским округом. Аркадий Чернецкий (c 1992 года).

День города Екатеринбурга ежегодно отмечается в третью субботу августа.

== История ==

left|thumb|100px|Герб (1783)
Весной Петра I на берегах реки Исеть развернулось строительство крупнейшего в России железоделательного завода. Датой рождения города стал день  года, когда в цехах был осуществлен пробный пуск кричных боевых молотов. Строительство завода началось по инициативе В. Н. Татищева, однако в дальнейшем он натолкнулся на противодействие промышленника Н. Д. Демидова. Татищева поддержал Г. В. де Геннин, по инициативе которого завод-крепость нарекли Екатеринбургом в честь святой Екатерины, покровительницы императрицы Екатерины I, жены Петра I<ref>[http://www.1723.ru/read/books/gennin.htm В. А. Винер, С. И. Ворошилин. Слово об основателе Екатеринбурга генерале Виллиме Ивановиче Геннине]. Город был основан в день Святой Екатерины и, возможно, должен был называться Санкт-Екатеринбург. Но когда весть об основании города дошла до столицы, Пётр был мёртв, а на троне была Екатерина I. Пришлось поправить…</ref>

Екатеринбург возводился как Уральского хребта, в двух частях света — Европе и Азии. Сам Екатеринбургский завод в первые годы работы превосходил по технологической оснащенности все иные металлургические предприятия не только страны, но и мира.

Пермской губернии, что отражено в историческом гербе Екатеринбурга. Во время правления Екатерины II через молодой город проложили главную дорогу Российской Империи, которая к западу от Екатеринбурга называлась Московским трактом, а к востоку — Большим Сибирским. Таким образом, Екатеринбург, в числе других пермских городов, стал городом-ключом к бескрайней и богатой Сибири, «окном в Азию», подобно тому, как Петербург был российским «окном в Европу». В 1807 году роль столицы горнозаводского края была подтверждена присвоением Екатеринбургу статуса единственного в России «горного города».

thumb|right|250px|Памятник основателям города Василию Татищеву и Вильгельму де Геннину

С конца XIX — начала XX вв. Екатеринбург — один из центров революционного движения на Урале. 26 октября (Доме Ипатьева (cейчас на этом месте построен Храм-на-Крови). С июля 1918 по июль 1919 город был занят чехословацкими и белогвардейскими войсками.

С Уральской области. В Якова Свердлова, деятеля Коммунистической партии и Советского государства.

В советские годы из провинциального уездного городка Пермской губернии город превратился в мощный индустриальный центр страны. Среди российских городов он входил в пятерку, а по ряду показателей в тройку наиболее развитых. В 1930-е годы в городе началось масштабное строительство машиностроительных и металлургических заводов-гигантов.

Город внес огромный вклад в Победу Советского Союза в Великой Отечественной войне. В Свердловске сформирована 22-я армия, несколько дивизий, ряд других частей и соединений, в том числе легендарный Уральский добровольческий танковый корпус (наравне с Челябинском и Пермью).

Весной эпидемия.

4 октября 1988 года произошёл взрыв на станции Свердловск-Сортировочный, в результате которого погибли 4 человека и были серьезно повреждены жилые и общественные здания в прилегающем микрорайоне.

Перестройка и переход к рыночной экономике в конце 1980-х — начале 1990-х серьёзно отразились во многих сферах жизни города.

В 2000-е годы в Екатеринбурге началось активное развитие торговли, бизнеса, туризма. В Владимира Путина и канцлера Герхарда Шредера. Ведется активное строительство религиозных культовых сооружений, в том числе Храм-на-Крови (2003), некоторые из них сооружаются в парках и скверах (методистская церковь и православный храм на ул. Ясной).

== Архитектура ==

Екатеринбург — детище Петровских реформ. Усиление власти и военного могущества русского государства, расширение внешних связей, развитие внутреннего рынка — все это обусловило увеличение потребности в металле и послужило толчком к созданию на Урале с его огромными ресурсами крупной металлургической базы страны.

В формировании архитектуры старого Екатеринбурга можно выделить три основных этапа.

1. 1723 год — конец XVIII в. — развитие Екатеринбурга как завода-крепости и постепенное превращение в уездный город Пермской губернии, а затем в административный центр Урала. В этот период была заложена основа регулярной планировки города, прогрессивной для русского градостроительства XVIII века. XVIII век оставил архитектуре Екатеринбурга основу композиции планировочной структуры.

2. Первая половина XIX века (особенно 30-е годы) — наиболее яркий период градостроительного развития дореволюционного Екатеринбурга. Расцвет архитектуры русского классицизма совпал с укреплением административного статуса Екатеринбурга, усилением его роли как центра горнозаводского Урала. В это время был разработан план города и осуществлена застройка его центральной части зданиями, которые являются сегодня наиболее яркими образцами архитектурного наследия.

3. Вторая половина XIX — начало XX века. Екатеринбург превратился в капиталистический город, в его архитектуре отразились сложности взаимодействия стилей и градостроительных принципов того времени — переход от классицизма к эклектике, хаотичность и бесплановость застройки, вызванные дальнейшим классовым расслоением общества.

thumb|right|300px|Вид на набережную в ценре Екатеринбурга

С архитектурой русского классицизма связана деятельность зодчих, создавших в начале XIX в. школу промышленной и гражданской архитектуры Урала, среди которых были и выпускники Петербургской Академии художеств. Архитекторы И. И. Связиев, А. З. Комаров, М. П. Малахов, А. П. Чеботарев и другие работали при Уральском горном правлении. Немногочисленные постройки XVIII в. впоследствии перестраивались, подвергались переделкам, совершенно изменившим их первоначальный облик (Главное горное правление, Вознесенская церковь). Поэтому, Екатеринбург в его архитектурном проявлении, по определению Д. Н. Мамина-Сибиряка, целиком «дитя XIX века».<ref name="Каменная летопись города">''Козинец Л. А.'' Каменная летопись города. — Свердловск: Средне-Уральское книжное изд-во, 1989</ref>

Многие из выдающихся образцов памятников архитектуры, существовавших к 1910 г. можно увидеть среди коллекций, созданных известным русским фотографом-документалистом С. М. Прокудиным-Горским ([http://www.1723.ru/photo/ekb-1910.htm Фотоистория Екатеринбурга-Свердловска на www.1723.ru])

К сожалению, не все ценят старинные здания. В Екатеринбурге даже вблизи центра города можно увидеть десятки разрушенных или сгоревших каменных и деревянных домов дореволюционной постройки, которые скорее всего будут снесены.

== Демография ==
Согласно выказыванию мэра в ноябре 2006 года в городе с подчиненными населенными пунктами проживало 1339 тыс. человек.<ref>[http://www.ekburg.ru/adm/polit/70002_98262_0_1/ Заявление мэра Екатеринбурга о численности населения на конец 2006 года]</ref> Екатеринбург — один из немногих городов-миллионников России, в котором число жителей за последние годы увеличилось. В 2006 в городе родилось около 30 тыс. младенцев. Высок уровень иммиграции из стран СНГ.
{|
||
{| border="0" cellspacing="0" cellpadding="10"
| valign="top" |
{|
! style="background:#efefef;text-align:left;" | Год
! style="background:#efefef;text-align:right;" | Население
|-
| 1724 || align="right" | ≈ 4000
|-
| 1781 || align="right" | 7969
|-
| 1807 || align="right" | 10 023
|-
| 1820 || align="right" | 16 858
|-
| 1857 || align="right" | 13 026
|-
| 1860 || align="right" | 20 048
|-
| 1870 || align="right" | 25 133
|-
| 1897 || align="right" | 55 500
|-
| 1923 || align="right" | 97 400
|-
| 1926 || align="right" | 136 500
|-
| 1939 || align="right" | 423 000
|-
|}
| valign="top" |
{|
! style="background:#efefef;text-align:left;" | Год
! style="background:#efefef;text-align:right;" | Население
|-
| 1959 || align="right" | 779 000
|-
| 1970 || align="right" | 1 025 000
|-
| 1979 || align="right" | 1 210 000
|-
| 1989 || align="right" | 1 363 000
|-
| 2002 || align="right" | 1 293 537
|-
| 2003 || align="right" | 1 293 000
|-
| 2004 || align="right" | 1 287 000
|-
| 2005 || align="right" | 1 304 000
|-
| 2006 || align="right" | 1 308 000
|-
| 2007 || align="right" | 1 315 100
|}
|
<timeline>
Colors=
  id:lightgrey value:gray(0.9)
  id:darkgrey  value:gray(0.7)
  id:canvas value:rgb(1,1,1)
  id:barra value:rgb(0.6,0.7,0.8)

ImageSize = width:650 height:315
PlotArea = left:50 bottom:20 top:15 right:20
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:1400000
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = late

ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:100000 start:0
BackgroundColors = canvas:canvas

BarData=
  bar:1724 text:1724
  bar:1781 text:1781
  bar:1807 text:1807
  bar:1820 text:1820
  bar:1857 text:1857
  bar:1860 text:1860
  bar:1870 text:1870
  bar:1897 text:1897
  bar:1923 text:1923
  bar:1926 text:1926
  bar:1939 text:1939
  bar:1959 text:1959
  bar:1970 text:1970
  bar:1979 text:1979
  bar:1989 text:1989
  bar:2002 text:2002
  bar:2003 text:2003
  bar:2004 text:2004
  bar:2005 text:2005
  bar:2006 text:2006
  bar:2007 text:2007

PlotData=
  color:red width:10 align:left
  bar:1724	 from:0 till:4000 
  bar:1781	 from:0 till:7969 
  bar:1807	 from:0 till:10023
  bar:1820	 from:0 till:16858
  bar:1857	 from:0 till:13026
  bar:1860	 from:0 till:20048
  bar:1870	 from:0 till:25133
  bar:1897	 from:0 till:55500
  bar:1923	 from:0 till:97400
  bar:1926	 from:0 till:136500
  bar:1939	 from:0 till:423000
  bar:1959       from:0 till:779000
  bar:1970	 from:0 till:1025000
  bar:1979	 from:0 till:1210000
  bar:1989	 from:0 till:1363000 
  bar:2002       from:0 till:1293537
  bar:2003       from:0 till:1293000
  bar:2004       from:0 till:1287000
  bar:2005       from:0 till:1304000
  bar:2006       from:0 till:1308000
  bar:2007       from:0 till:1315100

TextData=
  pos:(18,310) fontsize:XS text:(чел.)
  pos:(340,1) fontsize:XS text:(год)
  pos:(40,15) fontsize:S text:0
  pos:(10,35) fontsize:S text:100 000
  pos:(10,55) fontsize:S text:200 000
  pos:(10,75) fontsize:S text:300 000
  pos:(10,95) fontsize:S text:400 000
  pos:(10,115) fontsize:S text:500 000

  pos:(10,135) fontsize:S text:600 000
  pos:(10,155) fontsize:S text:700 000
  pos:(10,175) fontsize:S text:800 000
  pos:(10,195) fontsize:S text:900 000
  pos:(1,215) fontsize:S text:1 000 000
  pos:(1,235) fontsize:S text:1 100 000
  pos:(1,255) fontsize:S text:1 200 000
  pos:(1,275) fontsize:S text:1 300 000
  pos:(1,295) fontsize:S text:1 400 000

</timeline>
|}
Численность пенсионеров, состоящих на учете в органах социальной защиты населения (на конец 2006 года) — 331,6 тыс. человек.

== Экономика ==
right|thumb|300px|Центр Екатеринбурга
right|thumb|300px|Ночной Екатеринбург
По данным Статистического регистра предприятий Федеральной службы государственной статистики России (Статрегистр Росстата) число зарегистрированных на территории города Екатеринбурга предприятий (организаций) по всем видам экономической деятельности, включая их филиалы и другие обособленные подразделения, составило на 1 января 2007 года 113 216 объектов.

По итогам 2007 года средняя заработная плата в Екатеринбурге достигла отметки в 17 тысяч 630 рублей (рост по отношению к 2006 году — 29,6 %). Уровень безработицы в городе, по данным администрации Екатеринбурга, на сегодняшний день не превышает 0,5 % от общего количества трудоспособного населения. Действует 24 тысячи малых предприятий, в которых трудится 280 тысяч человек <ref name="StolitsaUrala182008">«Столица Урала», № 18 (весна 2008): http://capital.ekburg.ru/790_0_0_0/</ref>.

=== Промышленность ===
За 2006 года крупными и средними организациями по фактическим видам деятельности обрабатывающих производств  отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами на 101,88 млрд. руб.

Среди этих производства наибольший удельный вес принадлежит: млн. руб.
* металлургическому производству и производству металлических изделий - 36315,9
* производству машины и оборудование, – 16766,0
* производству пищевых продуктов – 12771,4
* производству электрооборудования, электронного и оптического оборудования – 11588,7
* химическому производству (вкл. фармацевтическую продукцию) – 7084,9 млн. руб.
За 2007 года крупными и средними организациями по фактическим видам деятельности обрабатывающих производств отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами на 128,7 млрд. руб.
Ведущими отраслями промышленного производства являются машиностроение и металлообработка. В последние годы активно развивается легкая и пищевая промышленность.

на территории г. Екатеринбурга осуществляли производственно-хозяйственную деятельность 221 крупное и среднее предприятие (организация), в их числе:
* ООО «ВИЗ-Сталь» (Верх-Исетский металлургический завод)
* ОАО «Уральский завод тяжелого машиностроения»
* ООО «Уралмашспецсталь»
* ОАО «УМЕКОН»
* ОАО «Нижне-Исетский завод металлоконструкций»
* ОАО «Завод керамических изделий»
* ЗАО «Пиастрелла»
* ОАО «Свердловский завод гипсовых изделий»
* ОАО «Пневмостроймашина»
* ОАО «Уральский компрессорный завод»
* ОАО «Уральский завод химического машиностроения»
* ООО «Уральский завод по ремонту тяжелых машин»
* ЗАО «Машиностроительный завод им. В. В. Воровского»
* ЗАО «Уралмаш — буровое оборудование»
* ФГУП «Уралтрансмаш»
* ОАО «Машиностроительный завод им. Калинина»
* ОАО «Макси-групп»
* ОАО «Концерн „Калина“»
* ФГУП НПО автоматики им. Н. А. Семихатова
* ФГУП Уральский оптико-механический завод
* ЗАО «Екатеринбургские лесные машины»
* ЗАО «Уральский турбинный завод»
В 2006 г. оборот крупных и средних организаций составил 130,8 млрд руб.

Среднесписочная численность работающих в промышленности города за весь 2006 г. составила 103,9 тыс. чел.

=== Строительство ===

В 2007 году в Екатеринбурге построено 900 тыс. м² жилья (в 2006 году — 735 тыс. м²).

=== Торговля ===

В Москвы и Санкт-Петербурга) по объему розничного товарооборота. В сентябре 2007 года обеспеченность качественными торговыми площадями в Екатеринбурге составила 224 м² на 1 тыс. жителей <ref name="NashaGazeta382007">Эти данные озвучил Виктор Контеев, вице-мэр г. Екатеринбурга. Цит. по: Наша Газета, № 38(615) 27.09.2007. — С. 2.</ref>. На конец 2007 года общая площадь торговых центров составляла порядка 620 м² <ref>«Столица Урала», № 18 (весна 2008): http://capital.ekburg.ru/790_0_0_0/</ref>.

Крупнейшие универсальные торговые и торгово-развлекательные центры города:
* ТЦ «МЕГА» в комплексе с ТЦ «IKEA», супермаркетом «Ашан» и ТЦ «OBI»;
* ТГ «Дирижабль»;
* ТЦ «METRO Cash & Carry»;
* World Trade Center (WTC);
* ТЦ «Екатерининский»;
* ТЦ «КиТ» (прежнее название «Юго-Западный»);
* ТРЦ «Парк Хаус» с супермаркетом «Гроссмарт»;
* ТРЦ «Купец (торговый центр)»;
* ТРЦ «Карнавал» с супермаркетом «Рамстор»;
* ТЦ «Успенский  (торговый центр)»;
* ТЦ «Антей Shopping Club»;
* ТЦ «Гермес Плаза»;
* ТК «Сити-центр»;
* ТЦ «Corteo Fashion Mall»;
* ТЦ «Сибирский трактъ»;
* ЦУМ «Пассаж» (до 1990-х годов был единственным торговым центром города) и другие.

В ближайшие два года планируется открыть еще несколько крупных центров общей площадью не менее 150 тыс. м². Среди них: ТРЦ «Мегаполис», ТРЦ «Рок-н-Молл», ТРЦ «Город-Инвест», ТРЦ «Европейский», ТОЦ «ТЭН», ТЦ «Гулливер», третья очередь ТЦ «Сибирский трактъ», третья очередь ТРЦ «Гринвич», новый «Парк Хаус», ТРЦ «Магнит» и др.

Действуют многочисленные продовольственные супермаркеты, в том числе сетевые («Кировский», «Купец», «Монетка», «Пятерочка» и др.), а также крупные специализированные торговые центры по продаже непродовольственных товаров (мебели, одежды, строительных и отделочных материалов и т. д.).

43 автоцентра и автосалона Екатеринбурга представляют все основные автомобильные марки мира.

Крупнейшими сельскохозяйственными розничными рынками являются Шарташский и Уралмашевский рынки.

В Екатеринбурге активно ликвидируются некапитальные торговые объекты (киоски, павильоны, палатки, лотки и т. п.), широко распространенные в 1990-е годы, целенаправленно сокращается число продовольственных и непродовольственных оптовых рынков. На смену им приходят капитальные магазины и торговые центры. По планам городской администрации, с 2008 года из объектов уличной мелкорозничной торговли в Екатеринбурге должны остаться лишь остановочные комплексы, специализированные киоски по продаже печатной продукции и лотерейных билетов, киоски «Мороженое», павильоны по оказанию бытовых услуг и объекты сезонной торговли (палатки «Овощи-фрукты», бахчевые развалы, цистерны по продаже кваса, термоконтейнеры по продаже мороженого и безалкогольных напитков, объекты по приему стеклопосуды и летние кафе).

=== Транспорт ===

right|250px|thumb|Музей Свердловской железной дороги (бывшее здание вокзала, 1878)
Екатеринбург — крупный железнодорожный узел (северный ход Транссибирской магистрали на Тавду). В городе находится управление Свердловской железной дороги и Дорожный центр управления перевозками (ДЦУП) Свердловской магистрали. Станция Свердловск-Сортировочный считается одной из крупнейших на сети железных дорог.

Шоссейные дороги на Серов, Курган, Полевской, Красноуфимск. Междугородное и пригородное автобусное сообщение осуществляется от Южного и Северного автовокзалов, а также от Восточной автостанции. Проектируется новый автовокзальный комплекс в районе строящейся станции метро «Ботаническая», который со временем заменит существующий Южный автовокзал.

Авиационное сообщение осуществляется через международный аэропорт «Кольцово», а также через аэропорт «Уктус», где обслуживаются местные линии и чартерные рейсы «деловой» авиации.

С 1991 года в городе действует 6-й в России и 13-й в СССР Екатеринбургский метрополитен (1 линия, 7 станций). Бытует мнение, что якобы метро Екатеринбурга является самым коротким в мире<ref name="metro">{{cite web
| title = Интересные факты о метрополитенах стран мира. Самое-самое метро
| url = http://metromix.pp.ru/publ/1-1-0-18
| accessdate = 2 июня
| accessyear = 2008}}</ref>, однако это неверно: городского транспорта включен городской электропоезд (трамваем, троллейбусом, маршрутным такси.

В Екатеринбургская кольцевая автодорога (к 2008 году построено восточное полукольцо).

== Образование ==
right|250px|thumb|[[Уральский государственный университет]]
В 1917 году начались занятия в первом Уральском государственном горном университете.

* Государственные вузы города
** Уральский государственный университет (образован в 1920)
** Уральский государственный технический университет (1920 в составе УрГУ, c 1925 — самостоятельный институт)
** Уральский государственный университет путей сообщения (1956)
** Уральский государственный горный университет (1914)
** Уральский государственный экономический университет (1967)
** Уральский государственный педагогический университет
** Уральский государственный лесотехнический университет
** Уральская государственная медицинская академия
** Уральская государственная консерватория им. М. П. Мусоргского
** Уральская государственная юридическая академия (1931)
** Уральская государственная архитектурно-художественная академия (1972)
** Уральская академия государственной службы
** Уральская государственная сельскохозяйственная академия
** Екатеринбургский государственный театральный институт
** Екатеринбургская академия современного искусства
** Екатеринбургский артиллерийский институт
** Уральский юридический институт МВД
** Российский государственный профессионально-педагогический университет (1979)
** Уральский технический институт связи и информатики (1998)

right|250px|thumb|[[Уральский государственный технический университет]]
* Наиболее крупные негосударственные вузы
** Гуманитарный университет
** Гуманитарный институт
** Уральский институт экономики, управления и права
** Институт международных связей
** Институт экономики и права
** Финансово-юридический институт
** Академия искусств и художественных ремесел имени Демидовых
** Евопейско-Азиатский институт управления и предпринимательства
** Международный институт менеджмента и рынка
** Уральский институт бизнеса
** Уральский институт коммерции и права
** Уральский Институт Фондового Рынка

В стадии создания находится Большой Евразийский университет — проект, получивший поддержку руководства вузов города, администрации области, правительсва РФ. Кроме того, в городе работает целый ряд филиалов московских и региональных вузов.

* Среди прочих учебных заведений:
** Специализированный учебно-научный центр УрГУ
** Уральский радиотехнический техникум имени А.С.Попова [http://urtt.ru/]
** Екатеринбургское суворовское военное училище
** Екатеринбургское музыкальное училище им. П. И. Чайковского
** Екатеринбургская Духовная Семинария [http://www.ekaterinburg-eparhia.ru/default.html]
** Уральский государственный колледж имени И.И. Ползунова

Число студентов в государственных высших учебных заведениях (на 2002 год) — 149,4 тыс. человек.
Число студентов в негосударственных высших учебных заведениях (на 2002 года) — 23,4 тыс. человек.

Всего в городе работает 48 средне-специальных учебных заведений, 14 детских домов и школ-интернатов, 32 специализированные школы, 30 детских юношеских спортивных школ, 129 общеобразовательных учебных заведений <ref>[http://www.ekburg.ru/adm/obr/40009_0_0_0/ Данные официального сайта г. Екатеринбург на февраль 2008 г.]</ref>.

== Наука ==
* Президиум УрО РАН
* Институт математики и механики УрО РАН
* Институт экономики УрО РАН
* Институт физики металлов УрО РАН
* Институт электрофизики УрО РАН
* Институт теплофизики УрО РАН
* Институт машиноведения УрО РАН
* Институт промышленной экологии УрО РАН
* Институт металлургии УрО РАН
* Институт органического синтеза им. академика И.Я. Постовского УрО РАН
* Институт химии твердого тела УрО РАН
* Институт высокотемпературной электрохимии УрО РАН
* Институт экологии растений и животных УрО РАН
* Ботанический сад УрО РАН
* Институт иммунологии и физиологии УрО РАН
* Институт геологии и геохимии им. академика А.Н. Заварицкого УрО РАН
* Институт геофизики УрО РАН
* Институт горного дела УрО РАН
* Институт истории и археологии УрО РАН
* Институт философии и права УрО РАН
* Центральная научная библиотека УрО РАН
* Уральский институт медицинских клеточных технологий