thumb|Ptolemy VI Philometor
'''Ptolemy VI Philometor''' (Greek: '''Πτολεμαίος Φιλομήτωρ''', ca. 186-Ptolemaic period. He reigned from 180 to 145 BC.

Ptolemy succeeded in 180 at the age of about 6 and ruled jointly with his mother, Cleopatra I, until her death in 176 BC.  The following year he married his sister, Cleopatra II.

In 169-164 Egypt was ruled by a triumvirate consisting of Ptolemy, his sister-queen and his younger brother known as Rome to seek support, which he received from Cato.  He was restored the following year by the intervention of the Alexandrians and ruled uneasily, cruelly suppressing frequent rebellions. In 152 BC he briefly ruled jointly with one of his sons, known as Ptolemy Eupator, but it is thought that Ptolemy Eupator died that same year. 

He is reputed to have taken as eromenos a boy named Galestes, whom he loved not only for his good looks but also for his wisdom. (Aelian, ''Varia Historia,'' I.30) Ptolemy VI Philometer was killed in Syria, fighting against Alexander Balas.

thumb|Ptolemaios VI Filometor
'''Ptolemaios VI Filometor''' ("den modersälskande") var 180 och 144 f.Kr. Han var son till Ptolemaios V Epifanes.

Ptolemaios Filometor tillträdde som sexårigt barn regeringen under förmyndarskap av sin mor. Förjagad av sin bror, vilken han antagit till medregent, sökte han hjälp hos romarna och återinsattes av dem i sitt välde. Under hans regering hade Egypten ett farligt krig mot Antiochos IV i Syrien om Palestina samt tillfångatogs av syrierna. Sedan han blivit fri, tog han sin yngre bror Ptolemaios VII Euergetes till medregent, men stridigheter utbröt mellan bröderna, vilket lämnade Rom tillfälle att blanda sig i Egyptens angelägenheter. Ptolemaios Filometor blev i ett krig med Syrien dödligt sårad i en batalj nära Antiochia. Kanske var han en av de bästa av ptolemaierna; han var god, tapper och förståndig, men även något trög, och ibland hänsynslös. Han var även författare och gav en allt annat än smickrad karakteristik av sig själv. Cypern och Cyrenaika förvärvades av honom. 

Han efterträddes av sin son och medregent Ptolemaios VII.