'''杖'''（つえ、Wand）とは、細長くまっすぐな、手で持つのに適した道具で、長くて自分の足の長さ程度のもの。木製である場合が多いが、稀に象牙や金属で作られることもある。英語におけるwandは魔術などとのかかわりで伝説や物語に登場することが多いが、元来は農具だったといわれる。日本語での杖にはステッキ(stick)の意味も含まれる。

老人などが持つ杖のほか医療用の松葉杖も杖である。こちらは、最近は折りたためるものも出ている。

古いタロットカードの図柄に、杯、硬貨、剣と並んで杖がモチーフとして使われているが、それぞれに聖職者、商人、騎士、農夫を意味している。杖は、農夫の道具で、これで畑の土を掘り起こしていた。この杖、ワンドと呼ぶものは、現在のトランプでは「クラブ（クローバとも）」に取って代られた。日本でも同様で、百姓の一揆などでも、鎌や鍬が出てくる前は、やはり杖、もしくは棒が唯一の武器であったため、愛知県などでは「棒の手」という伝統芸能としてのこっている。

また、この杖の現代における後身のひとつは、オーケストラの指揮者のタクトである。

==象徴的な使用==
国賓や皇族などを外国から招いたときに、儀杖兵の閲兵などが行われるが、儀杖隊を統率する士官が、象徴的な杖を手にして、統率する。メイス（mace、元は中世では敵のかぶとを叩き割るのに用いられた槌のこと）といわれるが、これも短い象徴的な装飾のある杖の一種で、中世のヨーロッパでは、君主や宗教的な指導者が、その権威の象徴として手にしたこともある。

また白杖は、視覚障害者の象徴として使われる。

ソースティン・ヴェブレンの『有閑階級の理論』では、必要もないのにこれ見よがしに手にする杖、ステッキを顕示的な消費として、無用なものに敢えて消費する例として引き合いに出された。

==礼装的な仕様==
モーニングコートや燕尾服を着用するときは、礼装として帽子と杖をセットで用いていた。
黒檀等の黒系統の棒に純銀や象牙の握りのついたものが正式かつ主流。装飾品として望遠鏡の付いた物など手作りを生かした個性的な物が数多く存在した。

==魔女、魔術的な使用==
魔女や魔法使いに特有の魔法の呪文により効力を持たせるための小道具として魔法の杖が登場する。ただし、その大半は文学的な脚色が少なくない。

== 奇術師による使用 (ケーン)==
杖はマジシャンがハンカチと並び、ポピュラーな道具として知られている。上記項目「魔女・魔術的な使用」にあるように、古来より魔法使いを表現する際には大抵の場合において杖が用いられるため、奇術の神秘性を演出するアイテムとして使用される事もある。

また、この場合、杖は専門用語で「'''ケーン'''」と呼称される。なお、短いタイプになると「'''ウォンド'''」と呼称される場合も有る。また「'''ステッキ'''」でも間違いではないが、この場合は'''奇術に使用するもの以外の杖も含まれる'''ため、舞台上において奇術の観覧客に対してケーンやウォンドを指す際の呼称としてしか使われる事は無い。

thumb|50px|right|A red oak jo

A  is an approximately 1.276 m (4.18 foot) long staff, used in some jōdō''.  Also, ''bō''. Today, the jō is still used by some Japanese police forces.

==Legendary origin==

The techniques for jō were reportedly invented by Musō Gonnosuke Katsuyoshi (夢想 權之助 勝吉, fl. c.1605, date of death unknown) after he was defeated by the famous swordsman, Miyamoto Musashi (宮本 武蔵, 1584–1645).  They fought each other in a duel sometime between 1608 and 1611, according to Kenji Tokitsu.  The record mentioning this duel, the ''Nitenki'', recounts:

:''"When Musashi was in Edo, he met an adept named Musō Gonnosuke, who asked to fight him. Gonnosuke used a wooden sword. Musashi was in the process of making a small bow; he picked up a piece of firewood. Gonnosuke attacked him without even bowing, but he received a blow from Musashi that made him fall down. He was impressed and left."''

A different text, the ''Kaijo Monogatari'' (dated to 1666) differs considerably from the ''Nitenki'' version. In it, Gonnosuke is a boastful and brash warrior who duels Musashi intending to see how Musashi compares with Musashi's father in swordsmanship.  The fight occurs in Fukuoka), where he practiced considerably, changing his preferred weapon to four ''shaku'' and two ''sun'' in length - 1.27 meter as compared to 1.21 meter.  This school was called the Shintō Musō-ryū because of Gonnosuke's previous training under Sakurai Osuminokami Yoshikatsu of the Shintō-ryū.

The school he founded to transmit his techniques has some old records which claims that Gonnosuke, struck by his defeat, went into solitary meditation until he received divine inspiration in a dream; he then invented techniques to fight against Musashi's two swords using only a stick, and defeated Musashi on their next encounter. Assuming the records are accurate and genuine, this would be the only time Musashi was defeated, <ref>Hatsumi, Hatsumi and Chambers, Quinton (1971). Stick Fighting. Kodansha International Ltd., p. 9. ISBN 0-87011-475-1</ref> as the vast majority of documentation states that Musashi was never defeated.