{{Infobox Writer <!-- for more information see :Template:Infobox Writer/doc -->
| name = Dositej Dimitrije Obradović
| nationality = Serbian
| image = DositejObradović.jpg
| birthdate = February 17, 1742?
| birthplace = Čakovo, Habsburg Empire
| deathdate = 1811
| deathplace = Belgrade, Serbia
|}}

'''Dositej (Dositheus) Dimitrije Obradović''' (Доситеј Обрадовић; Enlightenment and Rationalism; yet his writings bear clear evidence that he never lost his religion.

==Life==
Dositej Obradović was born Dimitrije Obradović in the village of Čakovo (now Srem region) and acquired the name Dositej (Dositheus). He lived there until November 2, 1760, when he became disillusioned with monastic life. 

For forty years thereafter, he traveled Europe and Asia Minor:   Albania, Dalmatia, Corfu, Greece, Hungary, Turkey, Germany, Romania, France, Russia, England, Italy. Finally he went to Belgrade, where he died. 

Obradović helped introduce to the Serbs the learning of western Europe.  He and Vuk Karadžić, whom Obradović influenced, are recognized, respectively, as the grandfather and father of Serbian literature.

Obradović had grown up bilingual (Serbian, Romanian) and learned classical Greek, Latin, modern Greek, German, English, French, Russian, Albanian and Italian.  He translated into Serbian many many western European classics, including ''Aesop's Fables .

==Works==
thumb|right|125x|Dositej Obradović.
*''Slovo poučiteljno Gosp. Georg. Joakima Colikofera'', Leipzig, 1774, 31 pp.
*''Pismo Haralampiju'', 1783. 
*''Život i priključenija D.O.'', Leipzig, 1783, 1788.
*''Sovjeti zdravago razuma'', Leipzig, 1784, 119 pp.  
*''Ezopove i pročih raznih basnotvorcev basne'', Leipzig, 1788, 451 pp. 
*''Pesme o izbavleniju Serbije'', Beč, 1789, 4 pp.
*''Sobranije raznih naravoučitelnih veščej'', Pécs, 1793, 2 + 316 pp.  
*''Etika ili filozofija naravnoučitelna'', Venice, 1803, 160 pp.  
*''Pesma na insurekciju Serbijanov'', 1804. 
*''Mezimac I Budim'', 1818, 230 + 11 pp. 
*''Ižica'', 1830.
*''Pisma Budim'', 1829, 126 pp. 
*''Prvenac Karlštat'', 1930, 17 + 168 pp.

300px|thumb|right|Dositej Obradović

'''Dositej Obradović''', né Dimitri Obradović, en serbe cyrillique Доситеј Обрадовић (peut-être né le 17 février 1742 – mort à Belgrade en 1811), était un écrivain et un traducteur serbe. Il est parfois considéré comme le premier auteur important ayant écrit en langue serbe. 

À sa naissance, il porte le prénom de Dimitri. Issu d’une famille d’artisans aisés, il devient très vite orphelin. Passionné par la lecture, il lit de très nombreux livres religieux, notamment des hagiographies en slavon ou en roumain. 

En 1757, adolescent, il s’enfuit de la maison familiale et se réfugie à Novo Hopovo, dans la province de Syrmie. Le 17 février, il devient moine sous le nom de Dositej (Dositheus). Mais il a envie de voyager et, pour satisfaire à ce désir, il prend de nouveau la fuite, le .

En 1761, sans argent, il s’installe en Dalmatie. Pendant trois ans, il y restera comme maître d’école, découvrant le plaisir d’enseigner. À cette époque, Dositej Obradović rédige quelques écrits pédagogiques. 

En Vienne où il donne des cours d’italien. Il apprend le français puis l’enseigne. 

En ''1779'', il retourne à Halle. C’est alors qu’il renonce à sa tenue monastique et qu’inspiré par l’empereur d’Autriche Joseph II d'Autriche, il devient un partisan des Lumières. Il prend conscience de l’utilité de la « langue commune » qui unit toutes les populations comprises entre le Danube et l’Adriatique. Dans ses écrits, il abandonne l’usage du slavon pour le serbe.

En Vienne, où il reste deux ans. 

Puis les voyages reprennent. En 1787, il visite la Russie, puis en 1788, on le voit à Berlin et de nouveau à Leipzig. 

En Vienne. 

En 1802, il s’installe une nouvelle fois à Trieste. Dès 1804, c’est-à-dire dès le début de la Première révolte serbe contre les Turcs, il avait pris parti pour les insurgés, recueillant pour eux des fonds, écrivant des poèmes en l’honneur de la Serbie. En 1806, il rentre au pays et se met au service de ses dirigeants. Il sera ainsi diplomate en Russie puis conseiller de Karageorges. À Belgrade, il participe à la fondation de la Haute École, qui devra l’Université de Belgrade. Il sera également le premier Ministre serbe de l’Instruction. 