L' '''Assemblée des Sénateurs du Royaume''' est la continuité du "Gruppo Vitalizio dei Senatori del Regno" constituée le Humbert II lui avait accordé la reconnaissance, par une lettre du 3 février de la même année, en sa qualité d'autorité monarchique suprême en Italie.

Le 11 novembre 1965 le "Groupe Viager des Sénateurs du Royaume", constitué en association et les membres de l'Assemblée Monarchique fusionnèrent en un corps unique appelé “Assemblée des Sénateurs du Royaume”.

Ces dernières années, la branche cousine de Savoie-Aoste a été au centre des aspirations pour l'attribution du titre de chef de la maison de Savoie. Cela a remis en cause le rôle de l'Assemblée (à son tour contesté par deux Associations divergentes), avec des résultats et des évaluations qui ont divisé Victor Emmanuel de Savoie et Amedée de Savoie (pour le registre d'état civil Amedeo de Savoie Aoste) ainsi que leurs
soutiens respectifs.

==Les faits en faveur d'Amedée==
L''''Assemblée des Sénateurs du Royaume''', favorable à Amedée, se déclare toujours comme la plus haute autorité monarchique existante en Italie sous forme d'association privée. 

Le Sénat fut supprimé par l'Assemblée Constituente à la veille de l'entrée en vigueur de la Constitution de la République italianne le  1948.

La renaissance du Sénat, comme Association Privée, se produisit enHumbert II qui, le 13 juin 1946, affirma l'illegittimité de l'institution de la République italianne et qui se considerait toujours comme un souverain n'ayant pas abdiqué, lorsqu'il envoya aux Sénateurs du Règne un message en les invitant
à reprendre leur activité sous forme "consultative" vers la Nation. Il devait représenter une sorte de "relais" du Souverain en Italie. Les Sénateurs du Sénat dissout, adhèrèrent presque tous à ce message et se constituèrent en association (Groupe Viager des Sénateurs du Royaume) en nommant comme Président le Sen. Adolfo Giaquinto.

Le 3 février 1955 se réunirent en assemblée 92 Sénateurs du Royaume aux quels le Souverain envoya un message lu par le Ministre de la Maison Royale, Falcone Lucifero.
Le Democratie Chrétienne, Parti libéral italien (1943-1994) et Parti socialiste démocratique italien), décida de constituer en leur propre sein, una Assemblée Monarchique composé de membres à vie, dans lesquelles ils devaient avoir les qualités prévues de l'art. 33 du Statut du Royaume, ainsi donc, comme les Sénateurs à vie du Sénat Monarchique. Puisque logiquement, les Sénateurs du Royaume originaires allaient en disparaissant, le 11 novembre 1965 les deux groupes, Groupe Viager des Sénateurs du Royaume, constitués en association, et les membres de l'Assemblée Monarchique, se fondirent dans un unique corps viager qui fut dénommé "Assemblée des Sénateurs du Royaume".

Cette décision fut immédiatament approuvée par Humbert II. Pour la nomination des composants, on procéda avec le concept de la "cooptatione".
Les premiers nominés furent d'un grand prestige: l’économiste Alberto De Stefani, le juriste Alfredo de Marsico, l'Ambassadeur Raffaele Guariglia, entre autres.  
Successivement, furent inclus, comme membres de droit, les Chevaliers de la SS. Annunziata.
Le 20 mai 1972 furent établies les procédures pour l'admission qui, en synthèse, prévoyaient la proposition de candidature de la part du Président, avec l'indication d'une des 21 catégories du Statut Albertin dans lesquelles le candidat rentrait, la délibération du Conseil de la Présidence, ensuite de l'Assemblée avec le haut assentiment du Chef de la Maison de Savoie.

Elle a reconnu le duc d'Aoste comme héritier de la tradition sabaudienne, affirmant, lors d'une séance de février 2001, que "l'Héritier légitime au Trône d'Italie est Son Altesse Royale le Prince Aimone de Savoie, Duca des Pouilles". Cela a créé un éloignement entre les deux familles, qui a vu son apogée lors du mariage des princes des Asturie, en 2004, lorsque les deux cousins ont été les protagonistes
d'un échange d'opinions peu "princier". 

Le 7 juillet 2006, a Rome, s'est déroulée une séance extraordinaire de l'Assemblée. Elle a, en premier
lieu, repoussé le "décret royal" au moyen duquel, l'année précédente, le prince Victor Emmanuel de Savoie l'avait dissoute, décidant donc de continuer sa "mission", de garantir la diffusion d'une idée de "monarchie démocratique". En second lieu, elle a rénové ses sommets et coopéré avec de nouveaux membres en élisant comme président l'historien Aldo Mola et comme vice-président l'avocat Enrico Venanzi. Enfin, le [http://www.realcasadisavoia.org/files/comunicati/20060707_consulta_fr.pdf document (en français)], approuvé par les "sénateurs", qui rendent hommages à Amedée de Savoie, "reconnaissant dans son auguste personne le chef de l'idée monarchique et le successeur de la tradition sabaudienne". Par conséquent les sénateurs réaffirment qu'il est 
: le chef de la maison de Savoie est la duc de Savoie avec les titres correspondants et les prérogatives Lui revenant.
Il est donc nommé héritier de Humbert II. Les prémisses y étaient toutes, au moins jusqu'à ce que l'Assemblée, à
travers le secrétaire coordinnateur Enrico Venanzi, fasse appel à
Amedée d'Aoste afin de reconstituer l'institution "rayée" par
Victor Emmanuel. Le prince, après une longue réflexion, répondit, par une lettre dans laquelle, en exprimant appréciation pour "les
dévotions" manifestées en sa faveur, encourageait
l'Assemblée "à continuer dans la haute mission indiquée par le roi Humbert II dans le message adressé le 3 février 1955 aux sénateurs du
royaume avec le but de ne pas se laisser se disperser cette
"comunanza" de mémoires de principes et des sentiments qui les unirent dans le temps dans lequel ils servirent les plus hautes charges de la nation". L'assemblée des Sénateurs du Royaume- Amedée ajouta dans
la lettre - "peut et pourra continuer sur mon soutien autoconvaincu et actif. Nous avons le devoir de défendre combien le roi Humbert II nous l'a laissé et de garantir la défense des principes fondamentaux de l'Institut monarchique constitutionnel, en le protégeant de chaque dégradation et danger. L'Assemblée des Sénateurs du Royaume est pour moi et pour mon fils un point de référence à qui veut bien l'entendre, dans le respect des principes des démocrates, tenir ces valeurs civiles et patriotiques qui permirent à la Maison de Savoie de conduire la grande entreprise qui réalisa la naissance de l'Italie
moderne ".

La '''Consulta dei Senatori del Regno''' (d'Italia) afferma di rappresentare la prosecuzione del "Gruppo Vitalizio dei Senatori del Regno", e fu costituita come associazione privata il 20 gennaio del 1955 da circa 160 ex senatori del vecchio Senato del Regno d'Italia il cui atto di volontà fu riconosciuto quale massima autorità monarchica residente in Italia da Umberto II, in una lettera del 3 febbraio dello stesso anno.
thumb|300px|[[Palazzo Madama e Casaforte degli Acaja|Torino - Palazzo Madama, prima sede del Senato del Regno d'Italia]]
L'11 novembre 1965 il Gruppo Vitalizio dei Senatori del Regno, costituiti in associazione, ed i membri della Consulta Monarchica si fusero in un unico corpo vitalizio che fu denominato "Consulta dei Senatori del Regno".

A partire dai primi anni 2000, le vicende familiari dei Savoia-Aosta sono state al centro di aspri dibattiti in ordine all'attribuzione della linea di successione al defunto trono d'Italia, e ciò ha chiamato in causa il ruolo della Consulta dei Senatori del Regno (a sua volta divenuto termine conteso tra due diverse Associazioni), con esiti e valutazioni che hanno diviso tra loro Vittorio Emanuele di Savoia ed Amedeo di Savoia Aosta, ciascuno coi propri sostenitori.
__TOC__
== La versione dei fatti favorevole ad Amedeo ==
La Consulta dei Senatori del Regno favorevole ad Amedeo si propone tuttora come la più alta autorità monarchica, esistente in Italia sotto forma di associazione privata (riconosciuta ai soli fini fiscali). 

Il senato del regno fu soppresso dall'assemblea costituente alla vigilia dell'entrata in vigore della costituzione repubblicana il repubblica e che si considerò sempre come sovrano non abdicatario, allorché egli inviò ai senatori del regno un messaggio invitandoli a riprendere la loro attività sotto forma "consultiva" verso la nazione. Doveva rappresentare una sorta di "antenna" del sovrano in Italia. A questo messaggio aderirono quasi tutti i senatori del disciolto senato che si costituirono in associazione ("Gruppo Vitalizio dei Senatori del Regno") nominando presidente il sen. Adolfo Giaquinto. 

Il 3 febbraio 1955 si riunirono in assemblea 92 senatori del regno, ai quali Umberto inviò un messaggio letto dal ministro della Real Casa Falcone Lucifero.
Il democristiani, liberali e socialdemocratici), decise di costituire nel proprio seno una Consulta Monarchica composta da membri a vita, i quali dovevano avere i requisiti previsti dall'art. 33 dello Statuto Albertino, così come i senatori a vita del senato del regno. Poiché per vecchiaia i senatori del regno originari andavano scomparendo, l'11 novembre 1965 i due gruppi, ossia il Gruppo Vitalizio dei Senatori del Regno ed i membri della Consulta Monarchica, si fusero in un unico corpo vitalizio che fu denominato "Consulta dei Senatori del Regno". Questa decisione fu immediatamente approvata da Umberto II. Per la nomina dei componenti, si procedeva con il concetto della "cooptazione".

Tra i primi nominati, l'economista Alberto De Stefani, il giurista Alfredo de Marsico, l'ambasciatore Raffaele Guariglia. Successivamente furono inclusi, come membri di diritto, i cavalieri dell'Ordine Supremo della Santissima Annunziata.
Il 20 maggio 1972 furono stabilite le procedure per l'ammissione, che, in sintesi, prevedevano la proposta di candidatura da parte del presidente, con l'indicazione di una delle 21 categorie dello Statuto Albertino nelle quali rientrasse il candidato, la delibera del consiglio di presidenza, poi dell'assemblea, e infine l'assenso di Umberto.

La Consulta dei Senatori del Regno ha riconosciuto il duca d'Aosta come continuatore della tradizione sabauda, affermando, in una seduta del febbraio 2001, che:

 

Ciò ha comportato un ulteriore allontanamento tra le due famiglie, che ha visto il suo culmine durante il matrimonio dei principi delle Asturie, nel 2004, quando i due cugini sono stati protagonisti di un violento diverbio. 

Il Amedeo, "riconoscono - si legge - nella sua augusta persona il caposaldo dell'idea monarchica e il continuatore della tradizione sabauda" e pertanto ribadiscono con riferimento alla sua persona che
 Egli è così nominato erede di Umberto II. 

Le premesse c'erano tutte, almeno da quando la Consulta, attraverso il segretario coordinatore Enrico Venanzi, fece appello ad Amedeo D'Aosta per ricostituire l'istituzione "cancellata" d'imperio da Vittorio Emanuele. Il principe, dopo lunga riflessione, rispose con una lettera in cui, esprimendo apprezzamento per "la devozione" manifestata nei suoi confronti, incoraggiava la Consulta a "continuare nell'alta missione indicata da Re Umberto nel messaggio indirizzato il 3 febbraio 1955 ai senatori del regno radunati con l'intento di non lasciar disperdere quella comunanza di memorie di princìpi e di sentimenti che li unì nel tempo in cui essi servirono i più alti incarichi della nazione". La Consulta dei senatori del regno - aggiungeva Amedeo nella lettera - "può e potrà continuare sul mio sostegno convinto e attivo. Abbiamo il dovere di difendere quanto il Re Umberto II ci ha lasciato e di garantire la difesa dei princìpi fondamentali dell'istituto monarchico costituzionale, tutelandolo da ogni degrado e pericolo. La Consulta dei senatori del regno è per me e per mio figlio punto di riferimento da proporre a quanti intendono, nel rispetto dei principi democratici, tenere vivi quei valori civili e patriottici che consentirono a Casa Savoia di guidare la grande impresa che realizzò la nascita dell'Italia moderna".

Dura la risposta della segreteria di Emanuele Filiberto, secondo cui l'organismo della Consulta "aveva una funzione a causa dell'esilio ed è stato sospeso nel settembre del 2002. Era composto da 61 membri. Aldo Alessandro Mola ha fondato un'organizzazione privata e personale a cui ha preteso di dare lo stesso nome e a cui hanno aderito nove persone e di cui si è autoproclamato presidente. È evidente che questa organizzazione non è la Consulta e in termini di rappresentatività è inesistente". 
Contraddittoriamente (la Consulta è stata sciolta o no?) si aggiunge che "la vera Consulta presieduta dal Sen. Emanuele Emmanuele di Culcasi, il cui vice presidente è il Cav. di Gr. Cr. Sergio Pellecchi, è stata ora convocata per la prossima settimana. Risponderà e prenderà provvedimenti nei confronti di Aldo Alessandro Mola che ha utilizzato in modo arbitrario il nome e lo stemma in una iniziativa del tutto personale".

Alessandro Aldo Mola, rispondendo a tale contestazione sulla legittimazione della Consulta da lui presieduta a proclamare il duca Amedeo d'Aosta come capo della Reale Casa Savoia, ha dichiarato: 

== La versione dei fatti favorevole a Vittorio Emanuele ==