<!--schweizbezogen-->{{Infobox Burg
|Name = Habsburg
|Alternativname = Habichtsburg
|Bild = Picswiss_AG-24-05.jpg
|Bildbeschreibung = Südwestliche Seite der Habsburg
|Entstehungszeit = Erste Burg um 1020 bis 13. Jahrhundert, Teile aus dem 19. Jahrhundert
|Typologie n. geo. Lage = Gipfelburg
|Erhaltungszustand = Westteile erhalten, Ostteil verschwunden
|Ständische Stellung = 
|Abmessungen oder Fläche =
|Mauerwerksmerkmale =
|Heutiger Ortsname = Habsburg
|Breitengrad = 47/27/45.86
|Längengrad = 8/10/51.74
|Region-ISO = CH-AG
|Höhenordinate = 
|Höhe-Bezug = 
}}
Die '''Habsburg''', heute auch '''Schloss Habsburg''' genannt, ist die Stammburg der Habsburg im Kanton Aargau in der Schweiz.

== Geschichte ==
thumb|Stich Ende 16. Jahrhundert
Einer Legende nach soll der Erbauer der Burg, Radbot, auf einem Jagdausflug das Schloss ''Habichtsburg'' benannt haben, als sich ein Habicht auf dem Schlossgemäuer niederliess. Wahrscheinlich wurde Habsburg jedoch nach dem altdeutschen Wort 'hab'/'haw' als eine Bezeichnung für 'Flussübergang' benannt. Dies verweist auf die Funktion der Burg, die Furt von Altenburg (heute zu Brugg) zu bewachen.

Die Burg wurde um 1020 von Radbot und seinem Bruder Werner von Strassburg erbaut. Mit der Verlagerung der habsburgischen Interessen gegen Osten verlor sie ihre Bedeutung. So ging auch die Burg 1415 an die Eidgenossen verloren. Danach wurde sie von ihren häufig wechselnden Besitzern vernachlässigt, bis sie 1803 an den Kanton Aargau überging, welcher verschiedene Renovationen vornehmen liess.

== Gestaltung ==
right|thumb|Modell mit West- und Ostburg (rechts)
thumb|Ansicht der [[Habsburg (Burg)|Habsburg im heutigen Kanton Aargau in der Topographia Helvetiae von Matthäus Merian, 1642]]
Erhalten sind der Bergfried aus der Zeit um 1020; die Zinne stammt allerdings erst aus dem 19. Jahrhundert. Das Palas dürfte aus dem 13. Jahrhundert stammen. Von weiten Teilen der Burg sind nur noch Ruinen erhalten. Der auf dem Farbbild erkennbare westliche Schlossteil ist bedeutend jünger als die ursprüngliche Burg. Der als Befestigung gedachte östliche Teil der Burg ist weitgehend verfallen, nur noch dicke Mauern, die wenige Meter aus der Erde ragen, zeigen den ursprünglichen Grundriss auf. Heute sind im Palas ein Restaurant und eine kleine Ausstellung über die Geschichte der Burg untergebracht.

== Literatur ==
* Frey, Peter. ''Die Habsburg im Aargau.'' Bericht über die Ausgrabungen von 1978-1983 in: Argovia. Jahresschrift der Historischen Gesellschaft des Kantons Aargau, Band 98. Aarau, 1986.
* Frey, Peter; Hartmann, Martin; Maurer, Emil. ''Die Habsburg/AG''. Bern, 1988.
* Frey, Peter. ''Die Habsburg.'' Bericht über die Ausgrabungen von 1994/95 in: Argovia. Jahresschrift der Historischen Gesellschaft des Kantons Aargau, Band 109. Aarau, 1997.
* Frey, Peter. ''Land der Burgen und mittelalterlichen Kleinstädte in: Grenzen-Grenzenlos.'' Begleitschrift zur Jubiläumsausstellung, Brugg, ohne Jahresangabe.
* Im Hof, Ulrich u. a.. ''Geschichte der Schweiz und der Schweizer''. Basel, Frankfurt a. M., 1983.
* Maurer, Emil. ''Habsburg'', Schweizerische Kunstführer. Bern, 1963. 

thumb|200px|Замок Габсбург. Современный вид
thumb|200px|Замок Габсбург. Изображение XVI века
'''Замок Габсбург''' расположен в кантоне Швейцарии, недалеко от реки Ааре.

Замок был построен в Радботом. Название замка, согласно легенде, первоначально было Габихтсбург (), «Ястребиный замок», в честь ястреба, который сел на только что отстроенные стены крепости. Согласно другой версии, название происходит от старонемецкого ''hab'' — брод: крепость должна была охранять переправу через реку Ааре.

Граф Радбот по имени его замка стал называться графом Габсбургом. Он стал основателем династии Габсбургов, которая спустя несколько веков стала одним из ведущих монархических родов Европы и сохраняла свои позиции до конца Первой мировой войны. Сам замок, однако был потерян Габсбургами, в начале Австрийской империи.