'''Schwerter zu Pflugscharen''' ist ein zur Völkerfrieden symbolisiert. Menschen aus verschiedenen weltanschaulichen Traditionen wie DDR, darüber hinaus mit dem Pazifismus verbunden.

== Biblische Herkunft ==
In der jüdischen Nordreichs Israel (722 v. Chr.), vermehrt im Babylonischen Exil (586-539 v. Chr.) Visionen eines göttlichen Völkerfrieden ermöglichen und bewirken werde (z.B. Jes 9,1-6; 11,1-9). Beim Propheten Micha aus Moreschet im damaligen Nordreich heißt es (Mi 4,1-4):
:''In den letzten Tagen aber wird der Berg, auf dem Gottes Haus steht, fest stehen, höher als alle Berge und über alle Hügel erhaben.''
:''Und die Völker werden herzulaufen, und viele Heiden werden hingehen und sagen: Kommt, lasst uns hinauf zum Berge des Herrn gehen und zum Haus des Gottes Jakobs, damit er uns lehre seine Wege und wir in seinen Pfaden wandeln!''
:''Denn von Zion wird Weisung ausgehen und des Herrn Wort von Jerusalem. Er wird unter großen Völkern richten und viele Heiden zurechtweisen in fernen Ländern. Sie werden ihre '''Schwerter zu Pflugscharen''' und ihre Spieße zu Sicheln machen.''
:''Kein Volk wird gegen das andere das Schwert erheben, und sie werden fortan nicht mehr lernen, Krieg zu führen. Ein jeder wird unter seinem Weinstock und Feigenbaum wohnen, und niemand wird sie schrecken.''
:''Denn der Mund des Herrn Zebaot hat es geredet.''
Die Hoffnung auf weltweiten und dauernden Frieden gründet für diese Prophetie darin, dass alle Völker Schöpfer und Richter anerkennen und daraufhin freiwillig abrüsten werden. Vom Tempel in Jerusalem aus gehe sein Schalom, der dem Ziel der Schöpfung (Gen 2,3: Sabbatruhe Gottes am 7. Tag) und der Befreiung Israels entspricht (Ex 14,15).

So wenig die Vision also eine direkte politische Handlungsanweiung sein will, so sehr ist Frieden hier konkret: Er schließt die Freiheit von Hunger, Heimatlosigkeit und Angst ein. Er ist nur durch rückhaltlosen Verzicht auf Waffengewalt, dauerhaftes Verlernen von Kriegshandlungen, radikale Neuorientierung auf das für menschliches Dasein Notwendige - Nahrung, Wohnung, Miteinander - erreichbar. Dies erwarteten die jüdischen Propheten nicht von eigenmächtigen Plänen der Menschen als Ergebnis einer innerhistorischen Entwicklung, sondern allein vom einen Schöpfergott selbst, seinem Recht schaffenden Eingreifen und seiner weltweiten Anerkennung. 
 
Das Motiv der „Völkerwallfahrt zum Zion“ entstand wahrscheinlich in der Zeit Jesajas im Reich Juda nach 722 v. Chr.. Denn in Jes 2,2-4 taucht dieselbe Vision fast wortgleich auf. Sie wurde rückwirkend auf die Bedrohung Israels zur Zeit Michas bezogen. Die Großmacht Assyrien hatte sich mit den Aramäern (Syrien) verbündet und drohte um 725 v. Chr. Nordisrael zu erobern. 

In dieser Lage stellte sich Micha schroff gegen die vom Opferkult abhängigen Heilspropheten und korrupten Priester am Jerusalemer Tempel, die sich auf göttlichen Beistand beriefen. Er sagte ihnen voraus, dass auch dem Südreich der Untergang drohe (Mi 3,9-12): 
:''[Sie sagen:] 'Ist nicht Gott in unserer Mitte? Niemals kann Unheil über uns kommen!' - Deshalb wird euretwegen der Zion als Feld umgepflügt, Jerusalem wird zum Trümmerhaufen, der Tempelberg zur bewaldeten Höhe.''
Die Tempelzerstörung trat 586 v. Chr. ein. Damit war auch das  Königtum und Eigenstaatlichkti Israels beeendet. Am Schicksal der religiösen und politischen Autoritäten Israels wurde den exilierten Juden Gottes Abrüstungswille ''pars pro toto'' (stellvertretend für das Ganze) deutlich (vgl. Mi 5,9-13).

Daraufhin erging das weltweite Abrüstungsgebot des Gottes Israels für die Völker, das dann hinter Michas Gerichtsankündigung gestellt wurde. Realistische Friedenshoffnung gab es für die jüdische Prophetie daher nur dort, wo Menschen sich den selbstverursachten Katastrophen ihrer Geschichte stellen und sie als Gericht Gottes über menschliche Eigenmacht annehmen.

Wie ein Kontrastbild dazu wirkt eine Weissagung des nachexilischen Propheten Joel (4,1.9-12). Dieser kündete 200 Jahre später, nach der Wiedererrichtung des Tempels, an:
:''Denn siehe, in jenen Tagen zu der Zeit, da ich das Schicksal Judas und Jerusalems wenden werde, will ich alle Heiden zusammenbringen und sie ins Tal Josaphat hinabführen und dort mit ihnen Gericht halten wegen meines Volks...Ruft dies aus unter den Heiden: Bereitet euch zum Heiligen Krieg! Bietet die Starken auf! Lasst alle Kriegsleute herzukommen und hinaufziehen! Macht aus euren Pflugscharen Schwerter und aus euren Sicheln Spieße!...''
Das Völkergericht erscheint hier als Entscheidungsschlacht Gottes mit den hochgerüsteten Fremdvölkern und als Rache an ihnen für das Schicksal des zerstreuten Judentums. Doch auch dabei geht es um das Schaffen von Frieden durch das endgültige Zerbrechen der Waffen und Überwinden der Feindschaft gegen Gott: „Rache“ steht im Hebräischen für Gottes Gerechtigkeit, die „richtet“, was Menschen mit ihrem unausrottbaren Machtstreben, ihrer Kriegsbereitschaft und Kriegslüsternheit an geschichtlichen Katastrophen verursachen. 

nationalistischen und imperialistischen, auf Erneuerung des davidischen Großreichs gerichteten Hoffnungen in Judäa verkündete (Sa 9,9). Damit bekräftigte Jesus die prophetischen Erwartungen von Micha bis hin zur Daniels (Dan 7,14), die sich auf die dauerhafte Entmachtung und Abschaffung aller antiken Großreiche und auf Waffengewalt und Landraub beruhenden Gewaltsysteme richteten. Diese Zukunftshoffnung ist eine Besonderheit des Judentums unter den antiken Religionen.

== Bedeutung in der Kirchengeschichte ==
Die biblische Vision des Völkerfriedens hat in der Kirchengeschichte der Gerechten Krieg, die fast immer zur Rechtfertigung, nicht zur Begrenzung der Kriege diente.

Im 19. Jahrhundert unterstützten Europas Kirchen nahezu jeden 1. Weltkrieg segneten sie die Waffen. Auf den Koppelschlössern (Gürtelschnallen) der Kaiserlichen Armee war das Motto der Hohenzollern, „Gott mit uns“, eingraviert, das auch die Wehrmacht später übernahm. Christlicher Glaube wurde vielfach als „seelische Aufrüstung“ verstanden und propagiert: Erziehung zum Gehorsam gegen staatliche und kirchliche Autoritäten ging mit Werten wie „Ehre“ und „Tapferkeit“ einher. Die Militärseelsorger hielten Gottesdienste für dem Tod geweihte Soldaten auf den Schlachtfeldern.

Nach 1918 setzten die Kirchen in Deutschen Christen:<ref>Hans Prolingheuer, Thomas Breuer: ''Dem Führer gehorsam: Christen an die Front'', Publik Forum, Oberursel 2005, ISBN 3-88095-147-0, S. 30</ref>
:''Die allgemeine Wehrpflicht ist den Protestanten die gewaltige Volksschule, ein Erziehungsmittel, das wie kaum ein anderes unserem Volke die großen sittlichen, seelischen und körperlichen Werte mitzuteilen imstande ist, deren ein Volk im Kampf um sein Dasein bedarf, die Deutschland groß gemacht haben und es schwere Schicksalsschläge überwinden ließen...Darum heute und immer: Gott mit uns!''
Auch die deutschen katholischen Bischöfe rechtfertigten die Wehrpflicht 1936 wie 1914 einhellig als notwendige Vorbereitung eines angeblichen Verteidigungskrieges:<ref>Hans Prolingheuer, Thomas Breuer: ''Dem Führer gehorsam: Christen an die Front'', a.a.O. S. 174</ref>
:''Der Führer und Reichskanzler Adolf Hitler hat den Anmarsch des Bolschewismus von weitem gesichtet und sein Sinnen und Sorgen darauf gerichtet, diese ungeheure Gefahr von unserm deutschen Volk und dem gesamten Abendland abzuwehren. Die deutschen Bischöfe halten es für ihre Pflicht, das Oberhaupt des Deutschen Reiches in diesem Abwehrkampf mit allen Mitteln zu unterstützen, die ihnen aus dem Heiligtum zur Verfügung stehen.'' ...
Nach Hitlers Überfall auf Polen hieß es in einem weiteren „Hirtenwort“ vom 17. September 1939:<ref>Hans Prolingheuer, Thomas Breuer: ''Dem Führer gehorsam: Christen an die Front'', a.a.O. S. 185</ref>
:''In dieser entscheidungsvollen Stunde ermuntern und ermahnen wir unsere katholischen Soldaten, im Gehorsam gegen den Führer, opferwillig, unter Hingabe ihrer ganzen Persönlichkeit ihre Pflicht zu tun. Das gläubige Volk rufen wir auf zu heißem Gebet, dass Gottes Vorsehung den ausgebrochenen Krieg zu einem für Vaterland und Volk segensreichen Erfolg und Frieden führen möge.''

Erst nach 1945 wurde die traditionelle kirchliche Kriegsethik allmählich in Frage gestellt. 1948 verabschiedete der Ökumenische Rat der Kirchen auf seiner Gründungsversammlung im Konsens den Satz:<ref>[http://www.friederle.de/ethik/amst1948.htm Vollversammlung der Ökumene Amsterdam 1948, Sektion IV, ''Die Kirche und die internationale Unordnung'' (aus: ''Erziehung zum Frieden'', herausgegeben vom Ev. Gemeindedienst für Württemberg, Stuttgart)]</ref>
:''Krieg soll nach Gottes Willen nicht sein.''
1950 begann der Kampf um die westdeutsche EKD-Leitung, zu der er damals noch gehörte, gerügt. 

Im Zuge des Streits um die Atombewaffnung der NATO verabschiedeten beide Großkirchen 1959 Erklärungen, die die Abschreckung mit Massenvernichtungsmitteln bedingt rechtfertigten. Seitdem drückte die Formel vom ''Friedensdienst mit und ohne Waffen'' die Haltung der EKD aus: Sie bejaht und unterstützt Kriegsdienstverweigerung ebenso wie militärische Verteidigung - auch Abschreckung mit Atomwaffen - mit dem Militärseelsorgevertrag.

In beiden Großkirchen nehmen nur Minderheiten eine Haltung ein, die das militärische Sicherheitskonzept allmählich durch andere Formen der Verteidigung ablösen will. Besonders hervorzuheben sind
*Pax Christi auf katholischer,
*Aktion Sühnezeichen auf evangelischer Seite.
Dort ist die biblische Friedensvision verbindliches Leitbild für die konsequente Ausrichtung auf Abrüstung, gewaltfreie Konfliktlösungsmodelle und die Versöhnung mit Opfernachfahren deutscher Gewaltherrschaft und Menschheitsverbrechen. 

Mit der Diskussion um die Nachrüstung seit 1979 brach der innerkirchliche Streit in der Bundesrepublik Deutschland erneut aus: Nun bildeten sich eine Reihe weiterer Gruppen, die auf grundlegende Alternativen zur staatlichen Rüstungspolitik drängen, z.B. Ohne Rüstung leben oder Schritte zur Abrüstung. Sie konnten auch diesmal keine gesamtkirchliche Abkehr vom „gerechten Krieg" erreichen. Selbst die atomare Aufrüstung wurde von den Kirchenleitungen nicht konsequent abgelehnt. 

Der Vatikan einhellig ablehnten.<ref>[http://www.ekd.de/aktuell/2003_02_12_irakkonflikt_stellungnahmen.html Kirchliche Stellungnahmen zum Irakkonflikt. Aus EKD, Landeskirchen und Ökumene (12. Februar 2003)]</ref>

== Bedeutung im neuzeitlichen Pazifismus ==
Nicht die Kirchen, sondern die Aufklärung begann mit Überlegungen, wie der Traum vom „ewigen Frieden“ politisch zu realisieren sei. Immanuel Kant entwarf 1795 eine internationale Vertragsordnung souveräner republikanischer Staaten, die den friedlichen Interessenausgleich der Völker nachhaltig regeln sollte. Ihre Prinzipien können als politische Übersetzung der biblischen Vision aufgefasst werden:
*Ein Friedensvertrag unter Völkern muss versteckte kriegerische Absichten und künftige Kriegsursachen ausschließen.
*Er muss die Souveränität jedes Staates und sein Gebiet anerkennen.
*''Stehende Heere ... sollen mit der Zeit ganz aufhören.'' 
Die sonst fortbestehende Kriegsdrohung würde Wettrüsten und Angriffskriege erzeugen. Sie degradiere Menschen zu Sachen und Kriegsmaschinen, sei also mit der Idee des universalen Menschenrechts unvereinbar.<ref>[http://www.textlog.de/3665.html Immanuel Kant: ''Zum ewigen Frieden.'' Ein philosophischer Entwurf (1795), 3. »Stehende Heere (miles perpetuus) sollen mit der Zeit ganz aufhören.«]</ref>

Im 19. Jahrhundert entstand mit dem Pazifismus eine Bewegung, die diese aufgeklärten Ideen zu realisieren versuchte. Umfassende Abrüstung und Ausschluss des Angriffskrieges wurden nun erstmals als politische Ziele angestrebt. Dabei wurde die biblische Vision aus ihrem religiösen Kontext gelöst und säkularisiert: Das Gebot des Gottes Israels wurde in einen moralischen Appell an die Gewissen und die ethische Entscheidung des Einzelnen für einen Verzicht auf bewaffnete Selbstverteidigung transformiert (vgl. Bertha von Suttner: ''Die Waffen nieder!''). 

Erst nach dem 1. Weltkrieg gewann diese Bewegung in Deutschland an Zulauf und etablierte u.a. den Antimilitaristen („Krieg dem Kriege!“) und Sozialisten, die sich die Überwindung des Krieges erst von der Abschaffung aller Klassenherrschaft erhofften und dazu bedingte revolutionäre Gewalt rechtfertigten. 

Der „Militärisch-industrielle Komplex“ - die Abhängigkeiten und Verflechtungen von Rüstungsindustrie, Militär und Staatsführungen - blieb in vielen gesinnungsethischen Appellen unzureichend berücksichtigt. Rüstungskonversion stand in den meisten Abrüstungsforderungen erst ganz am Ende eines internationalen Verständigungsprozesses. 

Das Ziel eines nachhaltigen Völkerfriedens wurde gleichwohl im modernen Völkerrecht festgeschrieben. Mit der UN-Charta haben die meisten Staaten das Verbot jedes Angriffskriegs seit 1945 theoretisch anerkannt (Kapitel I, Absatz 4):

thumb|right|300px|''Schwerter zu Pflugscharen'', Skulptur vor dem UNO-Gebäude

== Sowjetunion ==
Die Jewgeni Wutschetitsch, die das biblische Motiv bildlich-plastisch darstellt. Das Original steht auch in der Tretjakow-Galerie in Moskau, eine Kopie steht seit 1959 auf dem Gelände des UNO-Hauptgebäudes in New York City. 

Die Skulptur zeigt einen muskulösen Heros, der im Sinne der Rüstungskonversion ein Schwert zu einer Pflugschar umschmiedet. Sie ist im Stil des Sozialistischen Realismus gestaltet und hebt die Schöpferkraft des arbeitenden Menschen hervor. Zugleich appelliert sie an das Friedensziel der UN-Charta.

Damit bekräftigte die sowjetische Staats- und Parteiführung das Ziel des Völkerfriedens auf ihre Weise im Sinne einer friedlichen Koexistenz mit dem „Klassenfeind“. Die Sowjetunion hat sich stets als Friedensmacht dargestellt und ihre Hochrüstung nicht für offensive, sondern defensive Ziele einzusetzen beansprucht - ebenso wie die USA und die NATO-Staaten. Sie hat dies zwar mit eigenen Abrüstungsinitiativen unterstrichen, dies aber durch aggressive Kriegshandlungen, Hegemonie-Interessen und fortgesetzte Militarisierung im Innern konterkariert.

Abrüstungsvorleistungen ohne multilaterale Vertragsbindung wurden von den Staatsführungen in Ost wie West im Kalten Krieg überwiegend als Gefährdung des Gleichgewichts und damit Destabilisierung des Nichtkriegszustands betrachtet. Zeitweise Bevölkerungsmehrheiten für auch einseitige Abrüstungsschritte wurden erst seit den Abrüstungsofferten Gorbatschows 1985 in politisches Handeln umgesetzt.

== Ost- und westdeutsche Friedensbewegung ==
=== Erste Friedensdekade ===
1978 hatte die SED das Pflichtfach „Wehrerziehung“ an DDR-Schulen eingeführt. Der Bund der Evangelischen Kirchen in der DDR legte dagegen erfolglos Widerspruch ein und stellte ein Alternativprogramm „Erziehung zum Frieden“ vor. Daraufhin entstanden in vielen Kirchengemeinden staatskritische, unabhängige Friedensinitiativen. Regelmäßige Seminare, etwa in Königswalde (Ortsteil von Werdau in Sachsen), zogen Jugendliche aus der ganzen DDR an. 
thumb|''Schwerter zu Pflugscharen''-Grafik von 1980 als Banner am [[Dom St. Nikolai (Greifswald)|Greifswalder Dom, 2008]]
Das Abbild der sowjetischen Skulptur zusammen mit dem Schriftzug „Schwerter zu Pflugscharen“ wurde erstmals als [http://www.dhm.de/lemo/objekte/pict/NeueHerausforderungen_aufnaeherSchwerterZuPflugscharen/ Lesezeichen] für eine Einladung zum Gottesdienst am Buß- und Bettag des Jahres 1980 von evangelischen Jugendgruppen in der DDR verwendet. Dieser Feiertag war als Abschluss einer ersten  zehntägigen „Friedensdekade“ mit dem DDR-Kirchenbund verabredet worden. Die Anregung dazu kam vom überkonfessionellen „Interkirchlichen Friedensrat“ in den Niederlanden, der als erste kirchliche Vereinigung einen Totalabbau aller Atomwaffen in Europa forderte und dies mit dem Votum der ''Reformde Kerk'' begründete, wonach Friedenssicherung durch atomare Abschreckung mit dem Christsein völlig unvereinbar sei.

Die erste Friedensdekade ging aus der intensiven Vorbereitungsarbeit des Evangelischen Jungmännerwerks (Ostwerk) und einer Arbeitsgruppe des Stasi zum Teil nächtlich in privaten Wohnungen in Berlin stattfinden (siehe WDR-Dokumentation ''Im Auge der Macht'' vom 3. Oktober 2005). Die Initiatoren teilten die starke Sorge über die Aufrüstung in der Mitte Europas beiderseits der innerdeutschen Grenze. Sie versuchten, dazu einen klaren gemeinsamen Standpunkt zu finden. So forderten sie folgerichtig die vollständige Entmilitarisierung beider deutscher Staaten. Das erarbeitete Material wurde als Auftrag an die Konferenz der evangelischen Landesjugendpfarrer in der DDR weitergeleitet, eine gemeinsame Friedensaktion zu realisieren: die erste Friedensdekade. Diese sollte gleichzeitig in allen Gliedkirchen beider deutscher Kirchenbünde stattfinden und wurde diesen daher vorgeschlagen.

Die Einladung gestaltete der damalige Landesjugendpfarrer Harald Bretschneider; die Grafikerin Ingeborg Geißler schuf eine druckfähige Zeichnung dafür. Das Lesezeichen wurde in einer Auflage von 120.000 Stück in der Druckerei Abraham Dürninger der Herrnhuter Brüdergemeine auf Vliesstoff gedruckt, da dies als „Textiloberflächenveredlung“ galt und keine staatliche Druckgenehmigung erforderte. Der Einladungstext wies auf Gottesdienste, Jugend- und Gemeindeabende und eine »Friedensminute« hin: Am Bußtag um 13 Uhr sollten landesweit die Kirchenglocken gleichzeitig mit der staatlichen Sirenenübung zum Gebet mahnen. Nachdem die DDR-Regierung dies als Gefährdung des Zivilschutzes und Aufruf zur Arbeitsniederlegung untersagte, wurde das Läuten auf 13:15 verlegt. 

Das Motto der Dekade lautete ''Frieden schaffen ohne Waffen''. Dasselbe Motto verwendete unabhängig davon auch die westdeutsche Ökumenischen Rates der Kirchen (ÖRK) zurück: Er hatte 1975 in Nairobi allen Mitgliedskirchen empfohlen, gegenüber den je eigenen Regierungen ihre Bereitschaft zu erklären, „ohne den Schutz von Waffen zu leben“. Dies blieb den meisten Kirchengemeinden zunächst unbekannt und wurde von kaum einer Kirchenleitung publik gemacht. Die EKD sprach in ihren offiziellen Erklärungen stets vom „Friedensdienst mit und ohne Waffen“ und rechtfertigte die Abschreckung sogar mit Atomwaffen 1982 wie schon 1959 weiterhin als „christlich mögliche Handlungsweise“.

Im Juni 1980 griff die Evangelische Studentengemeinde Dresden als erste Gruppe in der DDR die Empfehlung des ÖRK auf, um einen Diskussionsprozess in den Gemeinden auszulösen. Unter dem wachsenden Druck der kirchlichen Jugend beschloss die Konferenz der Kirchenleitungen daraufhin die erste Friedensdekade. Nach Gesprächen mit dem Sekretariat des DDR-Kirchenbundes, Manfred Stolpe, wurde die Einladung dazu mitsamt der Grafik des Lesezeichens genehmigt. Der Aufnäher traf die Friedenssehnsucht der Jugendlichen: Sie trugen ihn nun spontan überall auf ihrer Straßenkleidung, an Mänteln, Taschen und Mützen in Schulen und Betrieben und machten so ihren Friedenswunsch öffentlich.

=== Zweite Friedensdekade und andere Initiativen ===
Im Frühjahr 1981 schlugen einige Kirchengemeinden ihren Sozialen Friedensdienst als gleichberechtigte Alternative zum staatlichen Wehrdienst in der NVA und zu den Bausoldaten einzuführen. Einige Landessynoden stellten sich bis zum Jahresende öffentlich hinter diese Forderung, andere lehnten ab. Ein Treffen der Kirchenleitungen mit dem Staatssekretär für Kirchenfragen Klaus Gysi im September endete mit der strikten staatlichen Ablehnung der Idee. 

thumb|''[[United Nations Art Collection|Let Us Beat Swords into Plowshares'', a sculpture by Evgeniy Vuchetich<ref name=Plowshares>[http://www.un.org/pubs/cyberschoolbus/untour/subswo.htm Swords Into Plowshares, United Nations Cyber School Bus, United Nations, UN.org, 2001], retrieved on: August 4, 2007</ref>]]

'''Swords to ploughshares''' is a concept in which military biblical quotes:

*''Beat your '''plowshares''' into '''swords''', and your pruning hooks into spears: let the weak say "I am strong."'' &mdash; 
*''They will beat their '''swords''' into '''plowshares''' and their spears into pruning hooks. Nation will not take up sword against nation, nor will they train for war anymore.'' &mdash;   & 

One of the longest-running and most intricate efforts in this vein has been the project to develop power sources out of nuclear weapon technologies.  Nuclear fission has been applied to many civilian purposes since its use at Hiroshima and Nagasaki, but nuclear fusion requires further research before it can become practical to the same degree.

==List of notable cases==
thumb|right|150px|The ''Let Us Beat Swords into Plowshares'' statue at United Nations headquarters, New York.
* Radar was initially developed for detection of incoming bombers, now used in commercial airliners. The microwave oven is also a consequence of this technology
* The Internet in its initial design was for military communications. Developed by DARPA USA defense research. 
* Public key cryptography was developed by GCHQ for military communications. Now strong encryption is in general use, such as for financial transactions
* Britain and Germany during the Second World War
* The Space Race was based on technology, in particular rockets, designed for nuclear warfare
* The first Colossus and ENIAC were developed for codebreaking or the calculation of ballistic trajectories; many of their predecessors were designed to assist in military codebreaking
* Roman roads were designed for the rapid transport of troops, but were used by civilians for millennia afterwards
* The Global Positioning System (GPS) was developed under the United States Department of Defense for military navigational purposes. The system has been released for free civilian use, e.g. in land, sea and air navigation, cartography and land surveying.
* Cyanoacrylate was developed in an attempt to produce synthetic gunsights for airplanes during World War II, but was too sticky to be useful. It is now commonly sold as super glue.
* Active sonar was developed during World War I to facilitate the discovery of enemy submarines, which led to medical ultrasonography.
* Facial tissues such as Kleenex were originally created while attempting to develop better gas mask filter membranes.
* In several former Soviet republics, large stocks of a rocket fuel component, mélange, (a mixture of nitric acid and nitrogen oxides that would have otherwise posed significant a environmental hazard) were recycled into fertilizer by the Organization for Security and Co-operation in Europe. [http://www.osce.org/yerevan/13521.html][http://www.osce.org/item/18842.html].
* Old M20 recoilless rifles are being used as part of a avalanche control system used by the U.S. National Park Service.

==References in popular culture==
*The popular anti-war song "The Vine and Fig Tree" repeats the verse <ref>[http://www.fredsakademiet.dk/abase/sange/greenham/song9.htm Greenham Common Women's Peace Camp Songbook]</ref>
:"And everyone neath their vine and fig tree
:shall live in peace and unafraid,
:Everyone neath their vine and fig tree
:shall live in peace and unafraid.
:And into ploughshares beat their swords
:Nations shall learn war no more.
:And into ploughshares beat their swords
:Nations shall learn war no more."
*The game of Magic: The Gathering includes a card called [http://ww2.wizards.com/Gatherer/CardDetails.aspx?name=Swords_to_Plowshares Swords to Plowshares] that removes a creature from the game, granting additional life to creature's controller, i.e. effectively converting warriors to non-violent life points.
*''Until the nations turn their '''swords''' into '''plowshares''''' &mdash; Heal The World by Michael Jackson (1991)
*''They will live again in freedom''
:''In the garden of the Lord.''
:'''''They will walk behind the ploughshare''''',
:'''''They will put away the sword.'''''
:''The chain will be broken''
:''And all men will have their reward.'' &mdash; Finale of the musical Les Misérables
*The ''The End of the Innocence'' contains the line: They're beating plowshares into swords, for the tired old man that we elected king.
*The Stephen Stills song ''Feed the People'' includes the line: Turn your swords to ploughshares everywhere, and feed the people.
* The phrase '''beat their swords into plowshares''' is the motto of the [http://www.worldploughing.org/index.html World Ploughing Association].