'''Mohammed Reza Pahlavi''' (Cairo, 27 juli 1980) was de oudste zoon van Reza Sjah Pahlavi. Hij volgde zijn vader op 16 september 1941 op als sjah van Iran. Hij regeerde Iran tot 1979. Daarna kwam ayatollah Khomeiny aan de macht.
 
==Biografie==
===Troonsbestijging===
Hij kwam aan de macht nadat de Britten en de Russen zijn vader Reza Pahlavi naar Johannesburg in Zuid-Afrika verbanden, omdat hij in de Tweede Wereldoorlog de zijde van Nazi-Duitsland gekozen had.

===Huwelijken van de sjah===
==== Fawzia ====
Eerder was de sjah gehuwd geweest met de Egyptische prinses Fawzia (huwelijk duurde van 1939 tot 1948). Het huwelijk was echter geen succes, ze kregen één dochter Shahnaz Pahlavi in 1940 en in 1945 vertrok Fawzia naar Egypte en liet zich scheiden, in Iran werd de scheiding niet erkend en deze werd pas in 1948 uitgesproken op voorwaarde dat Shahnaz bij de sjah bleef.

==== Soraya ====
Duitse moeder, maar ook uit dit huwelijken kwam geen mannelijke nakomelingen voort.

Soraya schreef later het boek ''Paleis van eenzaamheid'', wat internationaal een beststeller werd.

==== Farah Pahlavi ====
Op 21 december 1959 trouwde de sjah met Farah Pahlavi, dochter van een kapitein uit het Perzische leger. In 1960 werd uit dit huwelijk kroonprins Reza geboren. 

Op Shiraz. Hij nam de traditionele titel van Koning der Koningen (''sjah-in-sjah'') aan; bij zijn troonsbestijging in 1941 had hij geweigerd officieel gekroond te worden voordat hij de sociale en economische toestanden in Iran zou hebben verbeterd.

===Eerste conflict===
In 1951 kwam de sjah in conflict met zijn premier Mohammed Mossadegh, die een constitutionele monarchie nastreefde, met als gevolg een grote inperking van de macht van de sjah. Mossadegh werd gesteund door grote groepen van de bevolking, die het despotistische bewind van de sjah niet waardeerden. Dit ging zover dat de sjah op 17 augustus 1953 moest vluchten naar Rome. Twee dagen later werd Mossadegh echter gevangen gezet, en kon de sjah weer naar Iran terug keren. De Amerikaanse CIA speelde een doorslaggevende rol in het herstel van de monarchie ("Operation Ajax"). Net als zijn vader, wilde Mohammed Reza Iran moderniseren, wat ertoe leidde dat hij in 1957 een tweepartijenstelsel oprichtte. In 1961 werd de Witte Revolutie door de sjah afgekondigd. Deze revolutie voorzag in vrouwenemancipatie, landhervormingen en algemeen kiesrecht.

===Tweede conflict===

In de jaren zeventig was er een enorm contrast ontstaan tussen hoe men dacht in de stad en op het platteland. In de steden leefde de middenklasse en de hoge klasse in een rijke, Westerse en luxueuze levensstijl, terwijl de mensen op het platteland bittere armoede leden vanwege de onsuccesvol verlopen landhervormingen, die voor een deel waren gebaseerd op de theorieën van de Sovjet-pseudowetenschapper Trofim Lysenko. De exuberante levenswijze van de sjah en zijn echtgenote, die tot een hoogtepunt kwam op het grote feest ter herdenking van wat werd gepresenteerd als 2500 jaar Iraanse monarchie (1971), deed het regime weinig goed.

right|thumb|300px|Mohammad Reza Pahlavi

'''Mohammad Reza Pahlavi''' (em língua persa: محمدرضا پهلوی , ،شاه ایران, Teerã, 26 de Outubro de 1919 – Cairo, 27 de Julho de 1980) foi xá do Irã de 16 de Setembro de 1941 até 11 de Fevereiro de 1979. Filho de Reza Pahlavi e da sua segunda esposa, Tadj ol-Molouk, Mohammad foi o segundo e último monarca da Dinastia Pahlavi.

Em 1941, durante a Segunda Guerra Mundial, o Reino Unido e a União Soviética invadiram o Irã, de modo a assegurar para si próprios os recursos petrolíferos iranianos. Os Aliados forçaram o xá a abdicar em favor de seu filho, Mohammad Reza Pahlavi, em quem enxergavam um governante que lhes seria mais favorável. Em 1953, após a nacionalização da ''Anglo-Iranian Oil Company'', um conflito entre o xá e o primeiro-ministro Mohammed Mossadegh levou à deposição e prisão deste último.

O reinado do xá tornou-se progressivamente ditatorial, especialmente no final dos anos 1970. Com apoio americano e britânico, Reza Pahlavi continuou a modernizar o país, mas insistia em esmagar a oposição do clero xiita e dos defensores da democracia.

Islamistas, comunistas e liberais promoveram a Revolução Iraniana de 1979, que provocou a fuga do xá a instalação do Aiatolá Ruhollah Khomeini como chefe máximo do país.