{{cetate
|culoare=
|imagine=Henneburg Bergfried.jpg
|comentariu=
|alte_nume=
|intemeiat=
|construit=înainte de 1096
|tip=
|amintit=
|amplasare=Henneberg, Thüringen
|altitudine=
|coordonate=
|stare=ruină
|rezidenta=ducilor de Henneberg
|observatii=
}}
'''Cetatea Henneberg''' este situată la est de comuna Henneberg din Thüringen, Germania.
==Amplasare==
Ruina se află pe un deal situat între cursul lui  Werra şi Main.
==Istoric==
Cetatea a fost construită înainte de anul 1096, fiind rezidenţa familiei nobiliare de origine francă Henneberg (Godebold II şi fratele lui Poppo von Henneberg). Cetatea a aparţinut aceste familii timp de mai multe generaţii. In anul 1274 se ajunge la o subîmpărţire a liniei Henneberg, în linia Hartenberg, Aschach (ulterior Römhild) şi Schleusingen. Cetatea conform documentelor istorice fiind şi ea restructurată. Prin anii 1310 va deveni „ Berthold VII. von Henneberg-Schleusingen” prinţ, fiind împuternicit să fie tutorele urmaşului pe tron (viitorul Ludwig IV.) şi să administreze principatele Brandenburg şi Sachsen ca şi Boemia.
In anul 1393 este dat o parte din cetate ca zestre liniei Henneberg-Römhild, lucru ce a cauzat conflicte ulterioare între membrii familiei. In mai 1525 cetatea este ocupată,  jefuită şi incendiată, fără a opune rezistenţă răscoalei ţărăneşti france.
Cetatea va fi numai parţial reconstruită, în 1583 moare Georg Ernst, ultimul duce din linia Henneberg-Schleusingen, după care cetatea rămâne nelocuită.

{{Infobox Burg
|Name = 
|Bild = Henneburg_Bergfried.jpg
|Bildbeschreibung = Bergfried der Burg Henneberg aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts.
|Alternativname = 
|Entstehungszeit = vor 1096
|Typologie n. geo. Lage = Höhenburg
|Erhaltungszustand = Ruine
|Ständische Stellung = Grafen
|Abmessungen oder Fläche = 
|Mauerwerksmerkmale = 
|Heutiger Ortsname = Henneberg
|Breitengrad = 50/29/29/N
|Längengrad = 10/21/41/E
|Region-ISO = DE-TH
|Höhenordinate = 
|Höhe-Bezug = 
}}
Die '''Burg Henneberg''' ist eine östlich von Henneberg  im südlichen Thüringen gelegene Burgruine.

== Lage ==
<!-- beispielsweise Landschaften, Berge, Flüsse, Gemarkung, Höhe, etc. -->
Die Ruine liegt auf dem so genannten Schlossberg, einem freistehenden Bergkegel, zur Wasserscheide zwischen Werra und Main gehörend, der nur im Süden flach ausläuft, ansonsten steil abfällt.

== Anlage ==
<!-- beispielsweise Bauwerke, Bauphasen, Mauerwerksmerkmale, Architektur, etc. -->
Von der Burganlage sind ein Großteil der Zwinger, umrundet die Nordseite und trifft in der Nordostecke auf das Tor 2. Historische Quellen lassen hierbei auf ein Kammertor schließen.

== Geschichte ==
<!-- beispielsweise Gründung, Urkundliche Erstnennung, Burgherren, Kriege, Zerstörung, etc. -->
=== Bau- und Besitzgeschichte bis 1583 ===
thumb|250px|Kernburg mit dem in die Palas-Westwand des 13.-15. Jahrhunderts eingefügten neuzeitlichen Rundturm und Fundamenten des späten 11.-15. Jahrhunderts.
thumb|250px|Grundriss Burg Henneberg mit Angabe der Grabungen 1992-1995.
Die Burg ist erstmals 1096 mit dem Befunde belegen.

Auf die Grafen von Henneberg geht die Vessra im Jahre 1131 zurück, das mehrere Generationen als Grablege diente. Lange Zeit hatten sie auch das Burggrafenamt von Strauf. Die erste urkundliche Erwähnung der Burg fällt ins Jahr 1221, in den ungefähren Beginn der kurzen Blütezeit der Anlage (um 1220 bis 1274). In diesem Zeitraum wurde die Burg großzügig umgebaut und befestigt, um repräsentativen Ansprüchen gerecht zu werden.

1274 erfolgte eine erneute Teilung des Grafenhauses in die Linien Hartenberg, Aschach (später Römhild) und Schleusingen, so dass die Henneburg nicht mehr als Residenz genutzt wurde. Gegen einen völligen Bedeutungsverlust sprechen jedoch die enormen Um- und Ausbaumaßnahmen der späteren Epochen, die teils urkundlich belegt, teils archäologisch erfasst oder als Rest des aufgehenden Mauerwerkes überliefert sind.

Im Jahre 1310 wurde Berthold VII. von Henneberg-Schleusingen, der 1274 die Henneburg erhalten hatte, in den Kurbrandenburgs und Kursachsens, Verwalter Kronprinzen Ludwig.

1393 wurde ein Teil der Burg als Streitigkeiten führen sollte. Aus dem Jahre 1432 existiert ein Vertrag zur beiderseitigen Benutzung der geteilten Burg, der mit seinem Inventarverzeichnis der Gebäude und Räume von höchstem Interesse ist. Für den Zeitraum von 1453 bis 1516 sind verschiedene Baumaßnahmen überliefert.

Im Mai 1525 soll die Burg Henneberg vom Bildhäuser Bauernhaufen im Rahmen der fränkischen Bauernerhebungen kampflos eingenommen, geplündert und gebrandschatzt worden sein. Der genaue Umfang der Zerstörungen ist nicht bekannt und konnte auch durch archäologische Ausgrabungen weder verifiziert noch widerlegt werden. Aufgrund der untergeordneten Bedeutung, die der Anlage zu diesem Zeitpunkt nur noch zukam, wurde die Burg nur teilweise wieder aufgebaut, es sind sogar seit 1576 systematische Abbrucharbeiten am Bergfried überliefert.

1583 starb mit dem Tode des letzten Grafen von Henneberg-Schleusingen, Georg Ernst, das Grafengeschlecht in männlicher Linie aus. Die Burg jedoch wurde noch bis in das beginnende 17. Jahrhundert bewohnt. Nach dem Wüstwerden setzten weitreichende Abbrucharbeiten ein.