thumb|200px|Romy Schneider postimerkissä
thumb|Romy Schneider poseeraa kuvanveistäjä Marcel Mayerille 1959
'''Romy Schneider''' (23. syyskuuta 1938 – 29. toukokuuta 1982) oli itävaltalaissyntyinen näyttelijä.

==Ura== 
'''Romy Schneider''' syntyi ''Rosamarie Magdalena Albach-Rettynä'' Wienissä Itävallassa. Hänen isovanhempansa olivat näyttelijöitä, samoin myös hänen kuuluisa äitinsä, Magda Schneider, joka erottuaan miehestään 1945, alkoi ajaa tyttärensä näyttelijänuraa. Romy Schneider teki elokuvadebyttinsä vuonna 1953. Vuonna 1955 ilmestyi ensimmäinen Sissi-elokuva, jossa hän näytteli äitinsä kanssa. Sissi-elokuvia tehtiin kaikkiaan kolme, vuosina 1955, 1956 ja 1957. ''Sissi-trilogia'' teki Romy Schneiderista maailmankuulun tähden ja Sissin rooli leimasi häntä koko hänen loppuelämänsä ajan. 50-luvun lopussa hänellä oli suhde ranskalaisen elokuvanäyttelijän Alain Delonin kanssa ja he menivät kihloihin 1959. Vaikka suhde kariutuikin, he näyttelivät yhdessä useissa elokuvissa, myös suhteen kariutumisen jälkeen. 60-luvulla Schneider teki uraa myös Hollywoodissa, jossa hänen Sissi-leimansa haittasi uran kehittymistä. Hän näytteli Jack Lemmonin kanssa elokuvassa ''Good Neighbor Sam'' vuonna 1964 ja Woody Allenin ja Peter O'Toolen kanssa elokuvassa ''Hei, Pussycat!'' vuonna 1965. Ranskassa Schneider kuitenkin menestyi ja sai kaksi parhaan näyttelijättären César-palkintoa (Ranskan vastine Oscar-palkinnoille). 70-luvulla Romy Schneider teki vakavia draamarooleja.

==Yksityiselämä==
Huolimatta menestyksekkäästä urastaan oli Romy Schneider yksityiselämässään onneton. Hänellä oli kaksi epäonnistunutta avioliittoa, ensimmäinen avioliitto oli saksalaisen näyttelijän Harry Mayenin kanssa vuosina 1966–1975, avioliitosta syntyi poika. Mayen teki itsemurhan 1979. Vuonna 1975 Schneider meni naimisiin henkilökohtaisen sihteerinsä, Daniel Biasinin kanssa ja heille syntyi vuonna 1977 tytär, näyttelijä Sarah Magdalena Biasini. Romy Schneiderilla oli loppuvuosinaan myös alkoholiongelma joka vain paheni hänen poikansa Davidin (1966–1981) kuoltua. Romy Schneider kuoli 29. toukokuuta 1982 kotonaan. On huhuttu, että hän olisi tehnyt itsemurhan unilääkkeillä ja alkoholilla, vaikka viralliseksi kuolinsyyksi ilmoitettiinkin sydänkohtaus.

==Aiheesta muualla==

thumb|200px|Romy Schneider
'''Romy Schneider''', atriz austríaca que atuou no cinema europeu, especialmente no francês.

==Biografia==
Romy era filha dos atores Magda Schneider e Wolf Albach-Retty, e muito bonita desde pequena. Com uma pele rosada e olhos azuis, Romy chamava muita atenção, mas só estreou no cinema aos catorze anos, no filme ''Quando voltam a florescer os lilases'', ao lado da mãe, que controlou sua carreira até que ela se casasse pela primeira vez.

Aos 17 anos, em Francisco José e os seus súditos. O filme conquistou as platéias do mundo todo e gerou mais duas continuações, ''Sissi, a imperatriz'' e ''Sissi e seu destino'', todos dirigidos por Ernst Marischka e interpretados por Romy, o ator Karlheinz Böhm e a mãe de Romy, Magda Schneider.

Já famosa mundialmente a atriz se recusou a continuar a viver jovens princesas inocentes e partiu para filmes mais adultos, escandalizando seus fãs em 1958 ao participar do filme ''Senhoritas de uniforme'', que contava a história de lesbianismo em um colégio feminino.
thumb|200px|Túmulo de Romy, em Boissy-sans-Avoir ([[Yvelines)]]

No mesmo ano Romy filmou ''Christine'', e se apaixonou perdidamente pelo seu galã no filme, o então também jovem e promissor ator francês Alain Delon. O romance durou até 1963 e o casamento dos dois foi várias vezes anunciado e outras tantas adiado. Nessa época, ela se encontrou com o diretor Luchino Visconti que mudou radicalmente sua trajetória de atriz,  dando-lhe um papel sexy e digno de uma grande atriz em ''Bocaccio 70''.

Seu primeiro casamento foi com o diretor e cenógrafo alemão Harry Meyen, pai de seu filho David. Ela se separou dele em 1975 e logo depois se casou com seu secretário pessoal, Daniel Biasini, com quem teve uma filha, Sarah. Outra separação, e quando morreu, ela vivia há pouco mais de um mês com o produtor francês Laurent Petain.

A atriz morreu aos 43 anos, vitimada por uma parada cardíaca, em seu apartamento em Paris, onde vivia com o terceiro marido, a filha e uma empregada. Ela vinha se tratando de uma profunda depressão pelo suicídio do primeiro marido e, logo depois, pela trágica morte do filho de ambos, que ao pular um portão, foi perfurado pelas setas da grade, onde passava férias, e morreu na hora, com apenas 14 anos. Alguns dias antes de falecer, Romy se submeteu a uma operação para a retirada de um rim.