thumb| Le "Soleil noir", semblable à la forme de la roue solaire de l'ancien "Obergruppenführersaal" de [[Wewelsburg]]
Le '''Soleil noir''' est un symbole de la forme d'une roue solaire. Le symbole comprend trois croix gammées étroitement enlacées ou douze runes de la victoire inversées et est aujourd'hui visible surtout dans les mouvements néonazis ainsi que dans le contexte néopaïen.

Dans le cas de ce ''Soleil noir'', il ne s'agit pas d'un symbole historique. La SS ''similaire'' a laissé un ornement en forme d'un vert foncé, mosaïque circulaire, dont le milieu se trouvait sur un disque d'or dans le sol en marbre de l'ancien "Obergruppenführersaal" (littéralement: salle des ''Obergruppenführer'' - salle des généraux) de la tour Nord du château de Wewelsburg, dans le district de Paderborn, en Westphalie. Le château de Wewelsburg a été renforcé par les SS en vue de l'instauration d'un centre de recherche sur la religion raciale, dans le contexte de la montée idéologique nazie. La tour du nord aurait été, selon les architectes de l'époque, le «centre du monde». Heinrich Himmler, leader des SS et patron de la Gestapo, voulait y établir le "centre du nouveau monde" après la "victoire finale" . Les camps de concentration nazis dépendaient de Himmler, qui mit en oeuvre la "solution finale".

Le Soleil noir existait sous la forme de fibule de bronze à l'époque mérovingienne, comme une représentation visible de la course du soleil ou de son cycle (par les douze mois de l'année). 

Le terme "Soleil noir" pour la roue solaire de Wewelsburg a été pris après la Seconde Guerre mondiale. Habituellement, la salle, où le motif ornemental est, ne peut être vu de l'extérieur par une porte en treillis. En raison des conditions d'éclairement, de la mosaïque dans le plancher semble noir.

Le ''Soleil noir'' est diffusé dans la branche mystique-ésotérique du national-socialisme et comme symbole des partis néonazis et de la scène néopaïenne. Il est désormais considéré comme un signe de reconnaissance.

thumb|Eine am Sonnenrad im ehemaligen Obergruppenführersaal der [[Wewelsburg angelehnte Darstellung der „Schwarzen Sonne“]]

Die '''Schwarze Sonne''' ist ein esoterisches neuheidnischen Umfeld verbreitet. Vergleichbare Symbole in Form von Zierscheiben sind aus der Zeit der Völkerwanderung bekannt. Die heute verwendeten Gestaltungen ebenso wie die Bezeichnung beziehen sich auf ein Bodenornament, das in der Zeit des Nationalsozialismus in der Wewelsburg eingelassen wurde.

== Herkunft und Verbreitung ==
Als Vorlage für das Ornament dienten wahrscheinlich bronzene Zierfibeln aus der Merowingerzeit,<ref>Informationen über die [http://www.ns-gedenkstaetten.de/nrw/de/wewelsburg/thema_3/ss_architektur.html wahrscheinliche Vorlage] für das Ornament</ref> die als Darstellungen der sichtbaren Sonne bzw. ihres Laufes durch die zwölf Monate des Jahres gedeutet werden,<ref>Nicholas Goodrick-Clarke: ''Black Sun: Aryan Cults, Esoteric Nazism and the Politics of Identity.'' New York University Press, New York 2003, ISBN 0-8147-3124-4</ref> ähnliche Funde mit sieben Speichen<ref>Hans-Joachim Diesner, Die Völkerwanderung, Gütersloh 1980</ref> und zwölf Speichen mit einer umschlossenen Swastika<ref>museum-haag.de: ''[http://www.museum-haag.de/museum/geschos1.htm 1. Geschoss]'', letztes Bild (deutsch, abgerufen am 10. März 2008)</ref> sind ebenfalls bekannt.

Die SS ließ ein vergleichbares Ornament in Gestalt einer dunkelgrünen, kreisförmigen Inkrustation, in deren Mitte sich möglicherweise eine goldene Scheibe<ref>nationalsozialismus.de: ''[http://www.nationalsozialismus.de/lexikon/ss-zukunftsplane Nationalsozialismus.de » SS – Zukunftspläne]'' (deutsch, abgerufen am 10. März 2008); am Ende des Artikels finden sich Informationen zur ursprünglichen Gestalt des Sonnenrades und zur geplanten Funktion der Wewelsburg.</ref><ref>Im Bonusmaterial der DVD „Schwarze Sonne“ (Interview mit dem Autor) wird ebenfalls eine goldene Scheibe erwähnt, die sich im Mittelpunkt des Sonnenrades befunden haben soll.</ref> befand, in den Marmorboden des ehemaligen Obergruppenführersaales im Nordturm der Wewelsburg bei Paderborn ein. Die Wewelsburg sollte zur repräsentativen und ideologischen Zentrale des SS-Ordens ausgebaut werden und war ein geplanter Mittelpunkt einer „artgemäßen“ Religion.<ref>Informationen über die geplante [http://www.ns-gedenkstaetten.de/nrw/de/wewelsburg/thema_3/index.html#architektur Funktion der Wewelsburg]</ref><ref>Die Wewelsburg als [http://www.nationalsozialismus.de/lexikon/ss-die-wewelsburg „Zentrum der neuen Welt“]</ref> Der Nordturm hätte nach Aussagen der damaligen Architekten der „Mittelpunkt der Welt“ werden sollen.

Die Bezeichnung „Schwarze Sonne“ für das Wewelsburger Sonnenrad kam erst nach dem Zweiten Weltkrieg auf.<ref>DVD ''Schwarze Sonne – Kultorte und Esoterik des III. Reichs''</ref> Normalerweise kann der Raum, in dem sich das Sonnenrad befindet, nur von außen durch eine Gittertür hindurch betrachtet werden. Durch die Lichtverhältnisse erscheint das Ornament eher schwarz als dunkelgrün. Die Schwarze Sonne wird verbreitet mit der mystisch-esoterischen Seite des Nationalsozialismus in Verbindung gebracht und wird von Teilen der Neonaziszene als Erkennungssymbol verwendet. <ref>Die Schwarze Sonne als neues Symbol der [http://www.ida-nrw.de/html/Femblem.htm rechten Szene] www.ida-nrw.de</ref>
Auch in der neuheidnischen Szene findet das Symbol Verwendung.

== Siehe auch ==
*Rechtsextreme Symbole und Zeichen

== Fußnoten ==
<references />

== Literatur ==