{{Okręt rozszerzony infobox|
nazwa                  =USS Nimitz (CVN-68)|
grafika                =300px|
bandera                =|
położenie stępki       =22 czerwca 1968|
wodowanie              =13 maja 1972|
oddanie do służby      =3 maja  1975|
wycofanie ze służby    =|
status okrętu          =w służbie|
stocznia               =Newport News Shipbuilding San Diego, California|
wcześniejsza nazwa     =|
następna nazwa         =|
wyporność              =pełna: 104 000 t|
długość                =333 m|
szerokość              =40,8 m|
zanurzenie             =11,3 m|
napęd                  =2 reaktory atomowe o mocy 280 000 KM wytwarzające parę dla turbin parowych napędzających 4 śruby|
prędkość               =30 węzły|
zasięg                 =|
załoga                 =załoga: 3300
personel lotniczy: 3000|
uzbrojenie             =3 wyrzutnie Vulcan Phalanx 20 mm|
wyposażenie lotnicze   =90 samolotów| 
}}
thumb
'''USS Nimitz (CVN-68)''' - amerykański napędem atomowym, piewszy okręt typu ''Nimitz''.  Służy w Marynarce Wojennej Stanów Zjednoczonych od Chestera Nimitza. Portem macierzystym okrętu jest obecnie San Diego. Początkowo koszt budowy okrętu miał zamknąć się kwotą 1 881 mln dolarów. Jednak podczas trwania jego budowy koszty te zwiększyły się do ponad 2 000 mln dolarów (dokładna kwota jest na razie nie do ustalenia).

Jest drugim amerykańskim lotniskowcem o napędzie atomowym po USS Enterprise.  Został zamówiony operacji Orli Szpon która miała uwolnić amerykańskich zakładników w wojnie z Irakiem.
Wyposażenie elektroniczne tego okrętu po wodowaniu było następujące: Nawodny Taktyczny System Informatyczny podłaczony do anteny łączności satelitarnej typu OE-82. Radary: doplerowski radar obrazowania przestrzennego w trójwymiarze SPS 48; radar nadzorujący przestrzeń powietrzną typu SPS 43A; radar nadzoru nawodnego typu SPS 10 oraz trzy radary nawigacyjne typu SPN 42, SPN 43 i SPN 44. W pierwotnym wyposażeniu okręt nie posiadał sonaru. Najbardziej chronionymi częściami okrętu są zbiorniki z paliwem, magazyny amunicji oraz wieża dowodzenia. Wykorzystano do ochrony pasywnej tych wrażliwych miejsc pełnokompozytowy materiał o nazwie Aproximetal. W niektórych miejscach jego grubość dochodzi nawet do 2,5 cala. Po wejściu do służby okręt posiadał trzy skomputeryzowane zestawy przeciwlotnicze typu Phenix Mk 15 do obrony bliskiej, wyrzutnie rakiet Sea Sparrow Mk 29 i Mk 25 na średni dystans oraz dwa 40 mm działka salutowe.

Ciekawostką jest że okret USS Nimitz wystąpił w filmie "The Final Countdown" w Polsce znanym jako "Jeszcze raz Pearl Harbor" z 1980 roku z Martinem Sheenem i Kirkiem Douglasem w rolach głównych. Akcja filmu praktycznie cały czas dzieje się na tym lotniskowcu.

== Linki zewnętrzne ==

{{Infobox navire de guerre
| nom = USS Nimitz (CVN-68)
| image = USS Nimitz in Victoria Canada 036.jpg
| légende = ''USS Nimitz'', en vue de dessus.
| autres noms = surnommé « ''Old Salt'' »
| type = Porte-avions
| flotte = 
| commanditaire =
| commandé = 31 mars 1967
| quille = mise en chantier le 22 juin 1968
| lancement = 13 mai 1972
| armé =
| voyage inaugural = 
| statut = actif jusqu'en 2033
| longueur = total : 333 m
ligne de flottaison : 317 m
| largeur = total : 76,8 m
ligne de flottaison : 40,8 m
| tirant d'eau = maximum navigable : 11,3 m
limite : 12,5 m
| tirant d'air = 
| déplacement = 95 000 tonnes en pleine charge<ref name="eisenhower.mil">Site officiel de l'''US Navy'' sur l'USS ''Eisenhower'', partie [http://www.eisenhower.navy.mil/stat_facts.html ''Facts and Statistics''].</ref>
| port en lourd = 
| tonnage = 
| propulsion =
2 réacteurs nucléaires ''A4W Westinghouse''
4 turbines
4 arbre d'hélices
| puissance = 260 000 shp (194 MW)
| vitesse = 30+ nœuds (56+ km/h)
| profondeur = 
| rayon d'action = essentiellement illimité
| électronique = Radar de veille air tridimensionnel AN/SPS-48E
Radar de veille air lointaine AN/SPS-49(V) (portée:460 km)
Radar de conduite de tir Mk 23
2 radars de navigation AN/SPN-46
Radars de navigation AN/SPN-43B
3 radars de conduite de tir Mk 91 NSSM
3 radars de conduite de tir Mk 95
contre-mesures électroniques SLQ-32A(V)4
contre-mesures électroniques SLQ-25A (Leurre anti-torpille)
| équipage = effectif marin : 3 200
effectif aérien : 2 480
| blindage = inconnu
| armement =
2 batteries de 21 missiles surface-air ''Sea RAM''
2 batteries de missiles surface-air ''Sea Sparrow Mk 29''
| aéronefs = voir section Escadrons ↓
| chantier = ''Newport News Shipbuilding'' et ''Northrop Grumman''
| port d'attache = ''Naval Air Station North Island'', dans la baie de San Diego en Californie
| indicatif = CVN-68
}}

L''''USS ''Nimitz (CVN-68)''''' est un porte-avions polyvalent américain à propulsion nucléaire. Il fait partie des 11 porte-avions géants de la ''Navy'' et est actuellement l'un des plus puissants navires de guerre au monde.

Le navire a été baptisé ''Nimitz'', en hommage à l'amiral Pacifique lors de la Seconde Guerre mondiale. La devise du navire est « ''Teamwork, a Tradition'' »<ref>Nimitz (Aircraft carrier : CVN-68), ''Nimitz, twenty years of teamwork'', 1996. </ref> (soit en français : « ''Le travail d'équipe, une tradition'' »).

== Construction ==

Il est le premier modèle de la classe des porte-avions géants ''Nimitz''.

Il est mis en chantier sous la désignation CVAN-68, mais renommé CVN-68 et rattaché à la flotte maritime le 30 juin 1975. La quille est mise en chantier le 22 juin 1968, chez ''Newport News Shipbuilding'' à Newport News, dans l'État de Virginie.

Le navire est lancé le 13 mai 1972 et inauguré le 3 mai 1975 par le président Captain'' Michael Manazir<ref>[http://www.nimitz.navy.mil/_links/co.html ''Captain Michael C. Manazir - Commanding Officer - USS Nimitz (CVN 68)''], Site officiel de l'USS Nimitz</ref> en assume le commandement depuis le 16 mars 2007.

== Histoire ==

Le ''Nimitz'' est déployé pour la première fois le 7 juillet 1976 en Norfolk, en Virginie, le 7 février 1977.

Un second voyage en Méditerranée a lieu en 1977 – 1978, toujours sans incident. Toutefois, au cours du troisième voyage du 10 septembre 1979, le ''Nimitz'' doit intervenir lors de l'otages américains de l'ambassade de Téhéran, en Iran. La mission est annulée lorsque les hélicoptères envoyés sur place s'écrasent dans le désert. Le navire doit finalement rentrer le 26 mai 1980, après 144 jours en mer.

En 1980, le porte-aéronefs figure dans le film américain ''Nimitz, retour vers l'enfer''.

L'année suivante, un des Grumman EA-6B Prowler du ''Nimitz'' s'écrase sur le pont d'envol, tuant 14 membres d'équipage et en en blessant 45 autres. Le crash survient lorsque l'avion rate le dernier brin d'arrêt de quelques mètres, le pilote n'ayant pas suivi la consigne d'annulation de l'officier d'appontage. Suite à l'analyse médico-légale, plusieurs des victimes se révèleront être positives au cannabis, alors que les pilotes, eux, ne seront pas testés. La responsabilité sera donc rejetée sur les membres d'équipage. Selon le rapport « officiel », l'accident aurait été causé par un abus de drogue de certains membres d'équipage du ''Nimitz''. Cette conclusion est en contradiction avec les faits, puisque les victimes se trouvaient exclusivement sur le site du crash, et qu'aucun autre membre d'équipage n'a été tué durant la lutte contre l'incendie. Suite à cet accident, le président Ronald Reagan instaure la politique de « tolérance zéro » vis-à-vis de la drogue dans les armées, ce qui se traduit par le contrôle de tous les hommes et femmes en service.

En 1981, deux avions F-14As de l'escadron VF-41 font des manœuvres dans le États-Unis est alors très forte et les deux F-14, après avoir dépassé la « ligne mortelle », reçoivent l'ordre d'ouvrir le feu sur deux avions libyens proches. Les deux avions libyens tenteront de prendre la fuite mais seront abattus par les F-14.

En 1985, deux terroristes, chiites libanais, détournent le vol TWA 847. À bord de l'avion se trouvent 153 passagers et membres d'équipage, dont beaucoup sont Américains. En réponse, le ''Nimitz'' est envoyé en Méditerranée orientale, à proximité des côtes libanaises, où il restera jusqu'en août.

Le 30 décembre 1986, le ''Nimitz'' quitte Norfolk pour la Méditerranée. Après quatre mois sur place et de nombreuses escales, le porte-avions entame un voyage vers le port de Washington.

Lors des Jeux Olympiques d'été de 1988 de Séoul (Corée du Sud), le ''Nimitz'' patrouille au large des côtes sud-coréennes, pour assurer la sécurité.

Le 29 octobre 1988, pour le ''Nimitz'' débute l'opération ''Earnest Will'', au nord de la mer d'Oman.

Le 30 novembre 1988, un canon de 20 mm du porte-avions ouvre accidentellement le feu sur un avion A-7 Corsair en maintenance. L'explosion fait prendre feu à six autres avions, deux membres d'équipage trouvent la mort (le premier le jour même, et le deuxième le lendemain, tous les deux des suites de leurs brûlures<ref>Citation de l'''USS NIMITZ WestPac Cruisebook'' 1988-89 :
</ref>).

Le 25 février 1991, le porte-avions quitte Bremerton pour remplacer l´''USS Ranger'', dans le cadre de l'opération USS Kitty Hawk'', dans le cadre de l'opération ''Southern Watch''.

thumb|left|200px|Vue aérienne du ''Nimitz'', dans le golfe Persique en 1997.
En mars 1996, il est déployé pour patrouiller au large de Taiwan durant la Troisième crise du détroit de Taiwan. Il s'agit du premier navire de guerre américain à passer le détroit de Taïwan depuis 1976.

Le 1 septembre 1997, il entame un long voyage avec pour destination finale Newport News où il subira une révision générale, qui durera jusqu'au 25 juin 2001. Il se rendra ensuite dans son nouveau port d'attache, ''North Island'' à San Diego, le 13 novembre 2001.

En janvier 2002, le ''Nimitz'' entame une croisière de vérification de 4 mois à la ''Naval Air Station North Island''. Elle prendra fin en mai 2002. Quelques essais en mer supplémentaires seront effectués avant qu'il ne puisse reprendre le service.

thumb|right|250px|Vue aérienne du port ''North Island'' (San Diego), le 30 septembre 2002. De gauche à droite : ''USS Constellation'', ''USS Carl Vinson'', ''USS Nimitz'' et ''USS John C. Stennis''.
En mi-avril 2003, le ''Nimitz'' remplace l'''USS Abraham Lincoln'' dans le Libération de l'Irak.