{{Info artista musical
 | fundo         = grupo_ou_banda
 | nome          = Rush
 | imagem        = 250px
 | legenda       = Apresentação da banda em 21 de Setembro de 2004, em Milão, Itália
 | origem        = Sarnia, Ontário
 | país          = 
 | período       = 1974 - atualmente
 | gênero        = Rock progressivo
Hard rock
 | gravadora     = Atlantic Records
 | integrantes   = Geddy Lee
Alex Lifeson
Neil Peart
 | exintegrantes = John Rutsey
 | site          = [http://www.rush.com/ www.Rush.com]
 | }}
'''Rush''' é uma banda canadense de rock progressivo formada pelo baixista, tecladista e vocalista Geddy Lee, pelo guitarrista Alex Lifeson e pelo baterista e letrista Neil Peart. A banda foi formada no fim da década de 1960 em Sarnia, Ontário, por Lifeson, Lee e John Rutsey. 

Mudaram-se para discos de ouro e platina (e mais três multi-platina) no mundo da música, perdendo para Aerosmith, KISS, The Rolling Stones e The Beatles.

== História ==

=== Primeira fase: 1974–1976 ===

A formação original da banda, em Setembro de Rush''. A popularidade da banda ficou circunscrita à região de Ontário até que o álbum, distribuído pela Moon Records, foi ''adotado'' pela rádio Ohio. Esse álbum, mais tarde foi redistribuído pela Mercury Records.

No início da turnê, John Rutsey teve que sair da banda por diferenças musicais em relação aos outros membros da banda. Então, duas semanas antes do início da turnê, Neil Peart “assumiu” as baquetas, criando a terceira e última formação da banda, que se mantém até hoje. Peart é considerado um dos melhores bateristas do mundo. Ele também se responsabilizou pela composição das letras, muito influenciadas por poesia clássica, literatura, ficção científica, e ainda, pela obra e filosofia de Ayn Rand, que marca, por exemplo, a canção "Anthem" do próximo álbum, ''Fly By Night''. A repercussão do primeiro álbum nas rádios estado-unidenses chamou atenção da gravadora Mercury.

Em 1975, foi lançado o segundo álbum, ''Fly by Night'', já contando com Neil Peart na composição das faixas. A banda começou a mostrar o rock progressivo, pelo qual ficou famosa, se afastando do hard rock e do blues, e criando arranjos e letras mais complexas. Ainda no mesmo ano foi lançado o álbum ''Caress of Steel'', mais voltado para o progressivo e considerado por muitos como o mais subestimado. Sofreram, entretanto, alguma pressão para que mudassem o seu estilo, fazendo composições de menor duração e mais comerciais.

O lançamento do álbum ''2112'', em 1976, definiu, então, o estilo da banda. O disco abre com uma faixa de vinte minutos, reveladora da independência da banda em relação aos padrões considerados comerciais. A gravadora não gostou, mas transigiu, pelo fato de as demais faixas do álbum serem bem curtas e comerciais. Com isso o Rush consegue o grande feito de agradar à gravadora e a si próprios. Como esperado, esse álbum obteve boa repercussão. A partir de então, foram ficando cada vez mais conhecidos pelo mundo afora. No mesmo ano foi ainda lançado o disco ao vivo ''All the World´s a Stage'' encerrando a primeira fase da banda.

=== Segunda fase: 1977–1981 ===

Em 1977, foi lançado ''A Farewell to Kings'', disco em que se estreou o tema "Cygnus X-1", que também seria editado no álbum que se seguiria: ''Hemispheres'' de 1978. O álbum também é conhecido por "Closer To The Heart", um dos maiores sucessos da banda, e que foi ainda o primeiro compacto lançado pela banda internacionalmente. Ainda deste álbum, podemos citar "Xanadu" que se tornou uma das canções favoritas entre os fãs.

Em conceitual dentre os últimos três álbuns da banda. O álbum trata do conflito entre razão e emoção e o equilíbrio entre ambos.  A primeira faixa continuava o tema "Cygnus X-1" iniciado no disco anterior, e ocupava totalmente o lado A do disco. Além disso, o álbum trazia a primeira faixa instrumental lançada pela banda: "La Villa Strangiato".  "The Trees" (que foi o compacto do disco) é muito tocada nas turnês da banda.

Em 1980, lançam ''Permanent Waves'' que traz os grandes sucessos "The Spirit Of Radio" e "Freewill". Mesmo com algumas canções tendo uma duração maior, como "Natural Science" de nove minutos por exemplo, a maioria dos temas estava dentro do tempo limite das rádios. Em resultado disso, o álbum foi ''Billboard's Top 10'' e ganhou disco de platina pelas vendas.

''Moving Pictures'', o álbum seguinte, explodiu comercialmente com "Limelight", "Red Barchetta" e "Tom Sawyer", que no Brasil ficou conhecida como tema do seriado ''Profissão: Perigo''. Outro destaque do álbum é "YYZ", que foi indicada para o Grammy. As composições de longa duração foram representadas por "The Camera Eye", de onze minutos. Nesse álbum também foi lançada a primeira parte (que, na verdade, é a terceira) da tetralogia ''Fear'', chamada "Witch Hunt".

''Moving Pictures'' foi terceiro lugar no ''Billboard Álbum Chart'' e ganhou quatro vezes o disco de platina. No mesmo ano, gravaram o registro ao vivo ''Exit... Stage Left'' encerrando a segunda fase da banda.

=== Terceira fase: 1982–1988 ===

A partir do álbum ''teclados, sintetizadores, samplers) começaram a ser mais explorados. A primeira faixa do álbum "Subdivisions" é um bom exemplo de tal mudança. "New World Man" que tocou nas rádios, lembrava o som do The Police. Foi uma fase experimental para a banda. Peart foi muito elogiado pelo trabalho que realizou na bateria deste álbum. As canções têm letras relacionadas com as fases da vida, em ordem cronológica. A faixa "The Weapon" dá continuidade à série ''Fear''.

''Grace Under Pressure'', lançado em 1984, continuou esta tendência. Considerado pelo Rush seu álbum mais comercial, é neste CD que Terry Brown, co-produtor da banda desde o primeiro disco, deixa os projetos da banda, sendo substituído por Peter Henderson (então produtor do Supertramp). Esse disco traz a terceira parte (que, na verdade, é a primeira) da tetralogia ''Fear'', chamada "The Enemy Within". Uma curiosidade é que quando tocam "Red Sector A" ao vivo, Lee só toca teclados. A canção "Between the Wheels" deste álbum, é como "Subdivisions" no ''Signals'': são canções em que predominam os sintetizadores. Ambas as canções, mais tarde, se tornaram videoclipes famosos na MTV dos Estados Unidos.

Em ''Power Windows'', lançado em 1985, a banda troca, novamente, de co-produtor, sendo dessa vez o trabalho assumido por Peter Collins. "The Big Money" e "Mystic Rhythms", são provavelmente as canções com maior repercussão, pois ambas tiveram um videoclipe na MTV. Este disco, repleto de obras-primas, trazia ainda canções como "Manhatan Project", "Marathon", "Territories", "Middletown Dreams" e "Emotion Detector".

Lançado em 1987, ''Hold Your Fire'' Trazia letras que trabalhavam o tema ''instintos''. Em "Time Stand Still", Aimee Mann faz vocais extras. Este álbum teve ainda os sucessos "Force Ten", "Prime Mover" e "Turn the Page". 

Em 1988 foi gravado o álbum ao vivo ''A Show of Hands'', encerrando a terceira fase da banda. Também foi lançado o vídeo do concerto que foi terceiro no ''Billboard's Top Music Videos''' e décimo no ''Top Videocassette Sales Chart''. Curiosidade é que mesmo ao vivo, Geddy é quem toca os teclados e sintetizadores das canções.

=== Quarta fase: 1989–1998 ===
A partir do álbum ''Presto'', lançado em 1989, o trabalho da banda deixou de dar tanta prioridade aos teclados, mas ainda o usando de forma esplêndida. Em "Show Don’t Tell" e "Superconductor", nota-se menos sua presença, já em "Chain Lightning", "Scars" e "Red Tide", os sintetizadores têm muito destaque. "Scars" junta um padrão complexo de ritmos onde a bateria acústica e eletrônica são usadas. De acordo com Geddy Lee, a canção "The Pass" é a favorita da banda. Neste álbum, novamente, o co-produtor foi substituído. Em seu lugar entrou Rupert Hine.

A turnê do álbum Presto foi a última em que Peart usou bumbo duplo em sua bateria<ref>Ver uma imagem da bateria em [http://www.2112.net/powerwindows/wallpaper/PRESTOtourkit.jpg].</ref>. A partir de ''Roll the Bones'' ele passaria a usar pedal duplo <ref>Ver uma imagem da bateria em [http://www.2112.net/powerwindows/wallpaper/RTBtourkit.jpg]</ref>.

Após ''Presto'', foi lançado o ''Chronicles'', coletânea de 1990, com dois CDs e um vídeo com videoclipes que abrangem toda a carreira da banda. Recentemente, em 2001, os vídeos foram relançados em DVD.

Em 1991, a banda lança um novo trabalho. ''Roll the Bones''. "Dreamline" e "Roll the Bones" foram populares na rádio do começo da década de 1990. A faixa "Roll the Bones" teve também direito a um videoclipe. "Where’s My Thing?" é o terceiro instrumental da banda, tendo sido indicado para o Grammy. Destaque também para "Bravado", uma das canções mais emotivas da banda, como se pode ver nos concertos.

''Counterparts'' foi o álbum seguinte da banda. Lançado em 1993, marca a volta de Peter Collins na co-produção do trabalho. O CD ganhou mais um instrumental da banda, "Leave that Thing Alone" que foi indicado mais uma vez para melhor instrumental no Grammy. "Stick it Out" é uma das composições mais pesadas do Rush, talvez introduzindo o estilo que teria o próximo álbum. Seu videoclipe chegou a aparecer em um capítulo de um desenho animado da MTV. "Nobody's Hero" chegou a ter direito também a um videoclipe. Outros destaques do álbum são "Animate", "Cut to the Chase" e "Between Sun and Moon".

Antes de lançar o álbum ''Test For Echo'', a banda dedicou algum tempo a projetos paralelos. Lifeson lançou seu disco solo Victor. Enquanto Lee dedicou seu tempo à sua família, Peart produziu o primeiro volume de ''Burning For Buddy''. Neste álbum participaram vários bateristas a convite de Peart: nomes como Dave Weckl, Steve Gadd, Bill Bruford, entre outros - alguns até já haviam tocado com Buddy Rich. A partir de então, Neil se motivou a voltar a estudar bateria, para descobrir timbres e ritmos novos. Pode-se notar uma mudança na maneira de tocar nos álbuns que se seguiram.

Em Burning For Buddy''.

Dois anos depois foi lançado o álbum triplo ao vivo ''Different Stages''. Os dois primeiros CDs foram gravados durante as turnês do ''Counterparts'' e ''Test For Echo''. O terceiro CD consistia em material que estava guardado de um concerto de 1978, marcando a primeira fase da banda.

=== Fase atual ===

Depois de ''Test For Echo'', a banda interrompeu os trabalhos por problemas pessoais na vida de Peart. A sua filha, Selena, morreu em um acidente de carro em Agosto de 1997 e, logo depois, a sua esposa, Jacqueline, morreu de câncer em Junho de 1998. Peart entrou, como ele mesmo descreve, em uma ''jornada de cura'' <ref>Tradução literal, o termo usado foi "''healing journey''".</ref> com sua motocicleta, viajando milhares de quilômetros pela América do Norte. Essa jornada foi mais tarde descrita no livro ''Ghost Rider: Travels on the Healing Road''. 

==== Vapor Trails: o álbum e a turnê ====

Em 2000, a banda se reuniu algumas vezes e constatou que não voltaria enquanto Neil não estivesse bem. E foi em Maio de 2002 que voltaram definitivamente à ativa com um novo álbum: ''Vapor Trails''. Destaque para "One Little Victory", "Secret Touch" e "Earthshine". A belíssima faixa polirrítmica "Freeze" surge como a parte quatro da tetralogia ''Fear''.

A turnê de ''Vapor Trails'' foi notável, já que foi a primeira depois de cinco anos de ausência, e também por ter passado por lugares inéditos, como na Cidade do México e no Brasil, onde tiveram uma das maiores platéias de toda carreira. Nos concertos inéditos, a banda fez questão de colocar no repertório canções que não tocavam há anos, como "By-thor and the snow dog".

A banda era uma das favoritas para tocar no festival ''SARS relief concert''. Em Agosto de 2003, participaram no festival no ''Downsview Park'' em Toronto, onde também tocaram os Rolling Stones, sendo a primeira vez em que fizeram um concerto onde não eram a única atração para um público de mais de meio milhão de pessoas.

Em Outubro de Rio de Janeiro, Brasil. O DVD foi premiado com o ''Juno Awards'', como melhor DVD musical do ano.

==== Feedback e a turnê de trinta anos ====
Em Julho de Feedback'', disco com oito covers, clássicos de bandas como The Who, Cream, por eles tocados no início de carreira. Algumas canções passaram a tocar nas rádios norte americanas, introduzindo a banda para novos ouvintes. 

Logo após isso, a banda foi novamente para estrada, para realizar a turnê comemorativa de trinta anos. Passaram pelos Estados Unidos, Canadá, Reino Unido, Alemanha, Itália, Suécia, República Tcheca e Países Baixos. Em Frankfurt, na Alemanha, aproveitaram para gravar o DVD ''R30 Live In Frankfurt'', que foi lançado em 22 de Novembro de 2005.

==== Novo trabalho em 2007 ====

Em 20 de Janeiro de 2006, Neil Peart publicou em seu site que a banda começou as composições para o próximo trabalho. Mas até agora, eles estão mantendo contato somente pela Internet. Segundo Peart, embora ele esteja na Califórnia, e os outros dois membros em Toronto, Lee enviou-lhe um e-mail, dizendo que ele e Lifeson já passaram algum tempo no estúdio de sua casa, e dali surgiram idéias legais. Enquanto isso, Peart disse "Em Novembro, fiquei cinco dias sentado no chão na frente da lareira. Uma pilha de papéis começou a crescer num círculo ao meu redor, e no final eu percebi que tinha uma meia dúzia de idéias mais ou menos interessantes já encaminhadas."
O novo disco, ''Snakes & Arrows'', foi lançado 1 de Maio pela Anthem/Atlantic.Composto por 12 faixas,três delas instrumentais,
o álbum demonstra que a banda ainda está em forma e a cada novo álbum se atualizando. A banda começou a segunda perna da Turnê desse álbum em San Juan, Porto Rico no dia 11 de abril de 2008 e termina em Atlanta, Georgia, no dia 22 de Julho segundo o site da Banda.<ref> Datas da 2ª perna da Turnê 'Snakes &  Arrows 2008' [http://www.rush.com/low/tour.html]</ref> Contudo há esperanças de que a banda ainda possa passar pela segunda vez no Brasil ainda nesta Turnê.<ref>Site Rush Is A Band divulga suposta vinda ao Brasil na segundo semestre de 2008 [http://rushfaclubebr.blogspot.com/2007/12/podem-comemorar-rush-no-brasil-em-2008.html]</ref>

== Membros ==
=== O trio ===

* teclados
* Alex Lifeson - guitarra
* bateria

{{Infobox Band
|Name         = Rush
|Foto         = 300px
<small>von links: Alex Lifeson, Geddy Lee und Neil Peart.
|Gründung     = 1968
|Genre        = Progressive Rock
|Website      = http://www.rush.com/
|Gründer1a    = Geddy Lee
|Gründer1b    = Bass, Keyboard
|Gründer2a    = Alex Lifeson
|Gründer2b    = Gitarre
|Gründer3a    = John Rutsey <small>(bis 1974)</small>
|Gründer3b    = Schlagzeug
|Besetzung1a  = Geddy Lee
|Besetzung1b  = Gesang, Bass, Keyboard
|Besetzung2a  = Alex Lifeson
|Besetzung2b  = Gitarre
|Besetzung3a  = Neil Peart
|Besetzung3b  = Schlagzeug
}}
'''Rush''' ist eine kanadische IPA: [piːə(ɹ)t]), die seit 1973 regelmäßig touren und Aufnahmen veröffentlichen. John Rutsey spielte das Schlagzeug auf dem ersten Album, stieg aber danach aus gesundheitlichen Gründen aus. Peart stieg 1974 ein, woraufhin sich die Besetzung nicht mehr änderte. Obwohl Lee alle Titel singt, werden nahezu alle Texte der Band von Peart geschrieben.

== Bandgeschichte ==

=== Alben ===
Rushs Musikstil hat sich im Lauf der Zeit stark verändert. Die Alben vor ''Permanent Waves'' (1980) sind eine Mischung aus Yes und Genesis. Visuell zeigt sich die Verwandtschaft zu anderen Glitter-Rock-Bands aus der Gründungszeit wie Ziggy Stardust durch glitzernde Kostüme und Bühnenshows. Die Liedtexte dieser Zeit waren geprägt von 2112 und beim 1978er Album Hemispheres deutlich wird.

Mit ''Permanent Waves'' begannen die größten Veränderungen: Obwohl die Musik weiterhin auf Heavy Metal basierte, baute das Trio zunehmend Keyboardklänge ein. Die Songs gerieten kürzer, kamen aber auch schneller auf den Punkt. Zwar fiel Rushs Songwriting, d. h. Musik und Text, nun etwas konventioneller und somit zugänglicher aus, der Stil des Trios blieb jedoch weiterhin progressiv, wenn auch mit einer Portion Counterparts''. Dieses Album ist sehr Hardrock-orientiert, es überzeugt durch interessantes Songwriting und die technischen Fähigkeiten der drei Musiker.

Nach dem 1996er Album ''Test For Echo'' legte die Band eine sechsjährige Pause ein, die durch persönliche Tragödien in Pearts Leben ausgelöst wurde: Pearts Tochter Selena starb bei einem Autounfall im August 1997, gefolgt vom Krebstod seiner Frau Jacqueline im Juni 1998. Lange war es fraglich, ob die Band jemals wieder zusammenkommen würde. Peart begab sich schließlich auf eine selbstverordnete Heilungs-Reise mit dem Motorrad, bei der er tausende Kilometer durch Nordamerika und Mexiko fuhr. Die Erlebnisse veröffentlichte er in dem Buch ''Ghost Rider: Travels on the Healing Road''.

Die Band kehrte 2002 mit dem überraschenderweise ziemlich harten Album ''Vapor Trails'' zurück, dem ersten Album ohne Keyboards seit mehr als 20 Jahren. Darauf befindet sich auch der Song ''Ghost Rider'', der Pearts Motorrad-Reise beschreibt.

Ab Mai 2006 arbeiteten die drei Kanadier an neuen Songs. Im November 2006 waren Rush mit Co-Producer Nick Raskulinecz in den Allaire Studios, N.Y., um das neue Album zu produzieren. Es trägt den Titel ''Snakes & Arrows'' und erschien am 27. April 2007.

=== Rush live ===
250px|thumb|Geddy Lee, live mit Rush in [[Mailand 2004]]
Rush gilt als bemerkenswerte Live-Band. Zum einen tritt die Band stets nur in der eigentlichen Besetzung auf und verzichtet (etwa im Gegensatz zu ''Genesis'') auf Gastmusiker als Ergänzung. Da der Anteil elektronischer Elemente seit Anfang der achtziger Jahre stark angestiegen war und Geddy Lee zugleich Bass und Keyboards spielen sollte und zu singen hatte, mussten weite Teile der Musik per Computer zugespielt werden; der technische Aufwand für Live-Auftritte erreichte bei Rush einen Umfang, den sonst nur Elektronik-Bands wie ''Depeche Mode'' kannten. Bemerkenswert ist aber, dass Rush nach wie vor keine mitlaufenden Samplings verwenden, sondern sämtliche Effekte von den Musikern über Keyboards, Pedale oder Drum-Pads ausgelöst werden.

'''Vapor Trails''' diente als Stoff für die erste Tour seit 1996, unter anderem mit Erstauftritten in Mexiko-Stadt und Brasilien.

Die Band war unter anderem eine der berühmten Lokalbands, die bei dem »SARS Relief Konzert« im Downsview Park in Toronto im August 2003 spielten, das von über einer halben Million Zuschauer besucht wurde.

Ein Live-Album, ''Rush in Rio'', erschien Ende Oktober 2003. Eine Companion-DVD ist ebenfalls verfügbar.

Im November 2005 erschien die DVD R30 – 30th Anniversary Tour, ein um acht Songs gekürzter Mitschnitt des Konzertes aus Frankfurt/Main vom 24. September 2004. Die DVD belegte hinter Green Day Platz 2 der Billboard Charts.
Die Hintergrundmusik der Menus dieser DVD wurde von Alex Lifeson persönlich beigesteuert.

Auch zu ihren kommerziell erfolgreichsten Zeiten war die Band in Kontinentaleuropa weit weniger bekannt als in Nordamerika und Großbritannien. Konzerte auf dem europäischen Kontinent haben daher Seltenheitswert.

== Diskografie ==

=== Studioalben ===
*''Rush'' (März 1974)
*''Fly by Night'' (Februar 1975)
*''Caress of Steel'' (September 1975)
*''2112'' (Februar 1976)
*''A Farewell to Kings'' (September 1977)
*''Hemispheres'' (Oktober 1978)
*''Permanent Waves'' (Januar 1980)
*''Moving Pictures'' (Januar 1981)
*''Signals'' (September 1982)
*''Grace Under Pressure'' (April 1984)
*''Power Windows'' (Oktober 1985)
*''Hold Your Fire'' (September 1987)
*''Presto'' (November 1989)
*''Roll the Bones'' (September 1991)
*''Counterparts'' (Oktober 1993)
*''Test for Echo'' (September 1996)
*''Vapor Trails'' (Mai 2002)
*''Feedback'' (Juni 2004)
*''Snakes & Arrows'' (Mai 2007)

=== Offizielle Live-Alben ===
* ''All The World's a Stage'' (September 1976)
* ''Exit...Stage Left'' (Oktober 1981)
* ''A Show of Hands'' (Dezember 1988)
* ''Different Stages'' (November 1998)
* ''Rush in Rio'' (DVD und CD) (Oktober 2003)
* ''R30 - 30th Anniversary World Tour'' (DVD inkl.CD) (November 2005)
* ''Snakes & Arrows Live'' (April 2008)

=== Zusammenstellungen / Interviews ===
*''Archives'' (April 1978) – Neuzusammenstellung der ersten drei Alben (''Rush'', ''Fly by Night'' und ''Caress of Steel'')
*''Chronicles'' (September 1990) – Im Wesentlichen eine „Greatest Hits“ Veröffentlichung
*''The Story of Kings - Interview'' (1992) – Interview mit Alex Lifeson
*''The Interviews - Vol 2'' (Oktober 1995) – Interview mit Geddy Lee
*''Retrospective I'' 1974-1980 (1997) – Zusammenstellung der besten Songs des ersten Jahrzehnts.
*''Retrospective II'' 1981-1987 (1997) – Zusammenstellung der besten Songs des zweiten Jahrzehnts.
*''The Spirit of Radio: Greatest Hits 1974-1987'' (Februar 2003 (Zusammenstellung der auf dem Label Mercury/Polygram erschienenen Songs bis zu ''Hold Your Fire'' (1987), nicht von der Band befürwortet)