thumb|right|350px|Мапа Ліги Націй
'''Лі́га На́цій'''- перша міжнародна міждержавна організація, створена з метою розвитку співробітництва, досягнення миру і безпеки між народами на Паризькій мирній конференції в 1919-20.

Ініціатором її створення виступив президент Вудро Вільсон. Згідно статуту Ліги Націй її засновниками вважались держави-переможці у Першій світовій війні 1914-18, а також новостворені країни Рада Ліги, а також постійний секретаріат на чолі з генеральним секретарем. Місце перебування основних органів Ліги Націй - Женева.

Асамблеї Ліги Націй скликались щорічно. Представники кожної держави мали на засіданнях один голос незалежно від кількості населення і величини території країни. Рішення асамблеї приймались одноголосно, за винятком спеціально обумовлених. Такий підхід приводив до числених безплідних дискусій і компромісів, неефективних рішень і в кінцевому рахунку - послаблення впливу Ліги Націй на міждержавні стосунки і вирішення міжнародних конфліктів. Рада Ліги Націй складалася з чотирьох постійних членів (Англія, Франція, Італія, Японія) та чотирьох непостійних, які щорічно переобиралися.

Декілька положень статуту стосувалися проблем запобігання і вирішення міждержавних конфліктів. У випадку виникнення загрози конфліктів між членами Ліги Націй, ставились питання на розгляд Ради, або третейського суду незацікавлених країн. У випадку необхідності всі країни, члени Ліги Націй були зобов'язані розірвати з агресором всі економічні і культурні зв'язки, оголосити йому загальну блокаду. Криза діяльності Ліги Націй особливо яскраво проявилася після провалу міжнародної конференції по роззброєнню, коли Китаю, розпочату в Ефіопії (1935-36), радянську проти Фінляндії (1939-40). Ліги Націй не зуміла прийняти ні одного ефективного рішення проти агресорів. Виключення СРСР з організації в грудні 1939 було кроком відчаю, а не реальною допомогою жертві агресії.

До завдання Ліги Націй належала оборона прав національних меншостей, гарантованих міжнародними договорами, які підписали країни, що окупували українські землі. Еміграційні уряди Польщі, Румунії і Євгена Петрушевича, Ліга Націй в своєму рішенні від 23 лютого 1921 визнала, що Україні. Прийняті рішення носили декларативний характер і не мали реального впливу на ситуацію. До компетенції Ліги Націй належала опіка над емігрантами. Емігрантське бюро, очолюване визначним норвезьким вченим і дипломатом, лауреатом Нобелівської премії Фрітьофом Нансеном, надавало допомогу політичним емігрантам з Наддніпрянської України.

Інтереси українського народу в установах Ліги Націй в Володимир Залізняк, пізніше Роман Перфецький), Олександр Шульгин. Проте, після визнання Ліонським Конгресом Міжнародних Союзів Ліги Націй рішення Ради Послів держав Антанти про включення Галичини до складу Польщі, українські товариства, відкинувши пропозиції стати відділом польського товариства, на знак протесту в Другої світової війни 1939-45. Формально Ліга Націй припинила свою діяльність у 1946.

==Maндати==

Мандати Ліги Націй були затвердженні у Статті 22 Угоди Ліги Націй. Ці території були колишніми колоніями  Німецької імперії і Оттоманської імперії були поділені і залишенні під спостереженням Ліги після І Світової війни. Були три класифікації мандата:

''' "Мандат A"''' : Це були території, що досягли певної стадії розвитку і могли були визванні незалежними. Вони були переважно колишними частинами Оттоманської імперії.

'''"Мандат B"''' : Це території, що "знаходилися в такій стадії, що обов'язково повинні бути під контролем Ліги Націй під умовами, які гарантують: 
*Свободу совісті і релігії 
*Підтримка соціального контроля і суспільної моралі
*Перевірка зловживань як наприклад работоргівлі, рух зброї і алкоголю
*Запобігання будівництва фортифікацій і створення військових і морських сил  
*Сприяння торгівлі.

'''"Мандат C"''' : Це були території, "які, унаслідок розкиданості їх населення, або їх малочисельності, або віддаленості країїн від центрів цивілізації, або їх географічна суміжність до території Відповідальної держави, і інші обставини, може бути краще всього адміністрована під законами відповідальної держави."

Території управлялися "Відповідальними державами", як наприклад Палестинський мандат і Південно-Західної Африки, до того часу, коли території були визнанні здібними до самоврядування. Було чотирнадцять підмандатних територій, що були поділені серед шости Відповідальних держав: Сполученим Королівством, Францією, Бельгією, Новою Зеландією, Австралією і Японією. На практиці, підмандатні території розглядалися як колонії і були взяті до уваги критиками як здобич війни. За винятком Другої Світової Війни, процес, який не скінчився до 1990. Після Другої Світової, більшість підмандатних тереторій, що залишилися, стали Підопічними територіями Організаці Об'єднаних Націй.

На додаток до мандатів, Ліга безпосередньо управляла Німеччині згідно плебісциту, і вільним містом  Данцигом (зараз Гданськ, Польща) з 15 листопада 1920 по 1 вересеня 1939.

== Успіхи ==
===Аландські острови===

'''Аландські острови''' архіпелаг близько з 6,500 островів між Швецією і Фінляндією. Острови - мали шведськомовне-населення, але в 1809 Швеція
передала як Фінляндію, так і Аландські острови Російській  імперії. Коли 
Фінляндія в грудні 1917, протягом Жовтневого перевороту, оголосила 
незалежність, більшість населення Аландських островів висловилась, щоб стати частиною Швеції знову; 
Фінляндія, проте, вважала, що острови є частиною їх нової держави, оскільки росіяни включили їх в 
Фінляндське генерал-губернаторство сформованому в 1809. Шведський уряд підняв питання перед  Лігою в 1921. Після розгляду, Ліга визначила, що острови повинні бути частиною Фінляндії, але управлятися автономно, відводячи потенційну війну між двома країнами.

===Албанія===

Кордон між Албанією і Королівством Югославією збережено в суперечці після Паризької Мирної Конференції у 1919, і югославські війська зайняли частину албанської території. Ліга послала комісію представників до регіону. Комісія зробила висновки на користь Албанії, і Югославські сили відійшли в 1921. Війну знову запобігли.

===Верхня Силезія===

По Версальському договору повинен бути проведенний Верхньої Сілезії і визначити чи територія повинна бути частиною Німеччини або Польщі. Дискримінація і застосування сили, проти поляків призвели до низки Сілезьких повстань (1919 і 1920). У плебісциті, приблизно 59.6% (близько 500,000) голосів було віддано за з'єднання з Німеччиною, і цей результат призвів до Третього Сілезького повстання у 1921. Ліга взялась за врегулювання конфлікту. У 1922, після шостижневого дослідження прийшли до висновку, що земля повинна бути поділена; це рішення було прийнято як країнами, так і більшістю населення Верхньої Сілезії.

===Мемель===

Портове місто Мемель або зараз Клайпеда і Клайпедський край був під контролем Ліги після кінця І Світової Війни і управлявся Французьким генералом протягом трьох років. Хоча населення було здебільшого німецьким, литовський уряд висловив претензії на території, і литовські сили вторглися в 1923. Ліга погодилась, щоб віддати землю навколо Мемеля до Литви, але оголосили, що порт повинен зберегти міжнародну зону;  Литва погодилась. Рішення вважалося як невдача ( Ліга виступала проти використання сили), але збереження міжнародного стусусу порту, без істотного кровопролиття, було перемогою Ліги.

===Греція і Болгарія===

Після інциденту між прикордонниками на кордоні між Грецією і Болгарією в 1925, Грецькі солдати вторглися на терени Болгарії. Болгарія наказала її солдатам забезпечити тільки видимість опору, довіряючи Лізі врегулювати суперечку. Ліга дійсно засудила грецьке вторгнення, і призвала як до виведення грецьких військ, так і компенсації на користь Болгарії. Греція поступилася, але скаржилася на Корфу. (дивись нижче).

===Саар===

Саар була провінцією, сформованою з частини Пруссії і Версальського договору, щоб визначити чи регіон повинен належати до Німеччини або Франції. Референдум відбувся 1935, 90.3%  голосів були на користь Німеччини, і земля стала частиною Німеччини знову.

===Мосул===

Ліга вирішила суперечку між Туречченою, що до контролю над колишньою Оттоманською провінцією курдського населення. Рада Ліги прийняла рекомендацію 16 грудня 1925, щоб віддати Мосул Іраку. Британія, Ірак і Туреччина підписали договір 5 червня 1926, що до передачи Мосула Іраку.

===Ліберія===

Чутки про рабство в незалежній африканській країні Ліберія, примусила Лігу почати дослідження, особливо використання примусової праці у Firestone Tire and Rubber Company на гумових  плантаціях в цій країні. У 1930, Ліга получила інформацію що багато урядових посадових осіб залучено в продажі робочої сили, привівши до відставки Президента Чарльз Кінга, його віце-президента і численних інших урядових посадових особ. Ліга погрозило встановити опікунство над Ліберією, якщо тільки буде провалля реформ.

===Колумбія і Перу===

Після декількох прикордонних конфліктів між Колумбією і Летиція  1 вересеня Амазонці і Путумайо, і договір про ненапад.

===Інші успіхи===

Ліга також боролося з міжнародною торгівлею сексуальним рабством і полегшувало положення біженеців, особливо в Туреччині в періоді до 1926. Одне з його нововведень в цій області було ним 1922 введення Паспорт Нансена, який був першим міжнародно визнаним посвідченням особи для біженців, без громадянства яких не мають. 

== Невдачі ==

{{noteTA
|1=zh:埃塞俄比亞; zh-hans:埃塞俄比亚; zh-hant:衣索比亞; zh-hk:埃塞俄比亞;
}}

thumb|right|國際聯盟半官方徽章，自[[1939年到1941年使用。]]

'''國際聯盟'''（'''League of Nations'''，簡稱'''國聯'''）是第一次世界大戰後組成的國際組織，宗旨是減少武器數量、平息國際糾紛及維持民眾的生活水平。
但國聯卻不能有效阻止法西斯的侵略行為。第二次世界大戰後被聯合國取代。

== 歷史 ==
400px|thumb|right|1920年到1945年各聯盟成員的加盟情形。
英國外交大臣愛德華·格雷（Edward Grey）被認為是第一個最先提出建立國聯的人。<!-- 本调用由  自动产生。 -->美國總統伍德罗·威尔逊和其顧問愛德華·豪斯（Edward M. House）上校對這個建議很感興趣，認為可以避免戰爭，不至於重蹈第一次世界大戰的覆轍。

1920年1月10日，國聯第一次會議舉行，同日《凡爾賽條約》簽定，標誌第一次世界大戰正式結束。國聯第一次會員大會於1920年11月15日於日内瓦舉行。

1922年國聯簽發南森护照予無國籍難民，最終獲52個國家承認。1920年代，國聯曾成功地解決一些小紛爭。但對於1930年代較大的衝突及二戰，國聯則顯得力不從心。1946年4月18日國聯正式解散，由聯合國繼續其使命。

== 國聯架構 ==
國聯的理事會最初有四個常任會員：英國、法國、意大利和日本，以及其他非常任會員。大會中每個成員國均有代表。理事會及大會表決時需要全體贊成才可通過。成員代表並不常駐日内瓦。國聯亦有參與常設國際法院（Permanent Court of International Justice）的事務，即是国际法院的前身。 

== 國聯歷任秘書長 ==
* Sir James Eric Drummond（英國）1920年—1933年
* Joseph Avenol（法國）1933年—1940年
* Seán Lester（愛爾蘭）1940年—1946年

== 國聯失敗的原因 ==

* 沒有武裝部隊 
* 決議需要所有会员国一致同意
* 一些強國沒有加入: 
** 雖然美國總統伍德罗·威尔逊努力促成了國聯的成立，美國卻從未加入國聯。1919年1月19日美國參議院拒絕接納《凡爾賽條約》，並否決加入國聯。 
** 德國於一戰後1926年加入为常任会员国。由于希特勒不满西方国家在1933年的日内瓦会议上对德国军扩之限制，所以退出国联。 
** 日本和意大利雖然均為永久會員，卻分別於1933年及1937年退出。（為了進一步實踐軍國主義與法西斯主義）
** 蘇聯於1934年加入，因入侵芬蘭而於1939年12月14日遭開除會籍。
* 無力阻止國際侵略事件，如埃塞俄比亞（Abyssinia）、1931年日本入侵中國東北，繼而成立满洲国。
* 缺乏常駐組織，對國際事務反應緩慢
* 重要的成員國傾向保護自己的利益
* 英、美、法、蘇等長期對德、意、日的綏靖

==外部連結==