thumb|240px|Výhled z kopců
'''Sveti Stefan''' je malá vesnička v Černé Hoře, která leží na mysu, spojeném s pevninou jen úzkou píšečnou lavicí. Po celém obvodu se nacházejí oblázkové a písečné pláže, velká část z nich je ale jen pro hotelové hosty. Ostrov je omýván čistým mořem, nezřídkakdy si tu návštěvníci užívají vysokých vln. Na ostrově se nachází jeden z nejluxusnějších hotelů v Černé Hoře. Nad městečkem se nachází pravoslavný klášter Praskvica. Směrem k Budvě navazuje na '''Sveti Stefan''' městečko Miločer.

== Dějiny ==
Původně se jednalo a malou rybářskou osadu s kamennými domky na skalnatém ostrůvku nedaleko pobřeží. Založili ji v 15. století Černohorci. Jméno dostala po kostelu sv. Štěpána, který stojí na nejvyšší místě ostrova. Začátkem 60. let 20. století se vesnička proslavila jedinečným hotelovým komplexem s 80 domky, přeměněnými na luxusní apartmány. Hotel ve své době získal prestižní ocenění Zlaté Jablko jako nejlepší hotel světa. Hotel hostil dlouho řadu znamých osobností.

thumb|Свети Стефан

'''Свети-Стефан''' () — курорт в Черногории, расположенный на побережье Адриатического моря, на Будванской ривьере, в 5 километрах к юго-востоку от Будвы. Свети Стефан расположен на небольшом острове, соединенным впоследствии с материком рукотворным перешейком.

Свети Стефан был заселен в XV веке и представлял долгое время простую рыбацкую деревню. В 1950-е жители были переселены и Свети Стефан превратился в роскошный город-отель. Отдых в Свети Стефане был популярен среди многих знаменитостей: в свое время гостями курорта были Бобби Фишер, Софи Лорен, Клаудиа Шиффер, Кирк Дуглас и Сильвестр Сталлоне.