'''Philosophy for Children''' is a movement that aims to teach reasoning and argumentative skills to children. There are also related methods sometimes called "Philosophy for Young People" or "Philosophy for Kids". Often the hope is that this will be a key influence in the eventual move towards a more democratic democracy. However, there is also a long tradition within higher education of developing alternative methods for teaching philosophy both in schools and colleges.<ref>See, for example, Philosophy 4 Skool, by Michael Brett, http://www.the-philosopher.co.uk/philinschool.htm accessed July 19 2008</ref>

Although the noted developmental psychologist Jean Piaget was of the impression that children were not capable of critical thinking until age 11 or 12, the experience of many philosophers and teachers with young children gives reason to believe that children benefit from philosophical inquiry even in early primary school. Furthermore, there is empirical evidence that teaching children reasoning skills early in life greatly improves other cognitive and academic skills and greatly assists learning in general.

==Notable proponents and their styles==
Gareth Matthews works with a variety of students, but primarily with students in late primary school (5th grade and thereabouts). Matthews's method is to get the students to actively create philosophical settings, to “make the philosophical problem their own.” One of Matthews's most well-known techniques is to provide the beginning of a philosophically provocative story. He then records/transcribes student comments, puts them in the mouths of characters in the story, and then brings the story continuation in to the next class session for further discussion. Such interactions are compiled in his book ''Dialogues With Children''.

By contrast, Matthew Lipman's style is much more guided and topical by comparison with Matthews's open-ended interaction with students. Lipman believes that we must start teaching philosophy early lest older teens and young adults permanently lose their native curiosity and philosophical skills. Lipman is especially clear that college is too late for anyone's first introduction to critical thinking because by then, education is tasked with countering 18+ years of what may well be bad habits. For this reason, Lipman advocates integration of philosophy into the K-12 curriculum, nationwide. Perhaps because Lipman intends to work with very young children, he has chosen a style that constrains debate to certain topics within the framework of pre-defined narratives. Lipman provides complete stories which address clearly defined philosophical problems wherein character dialogue reveals the main philosophical issues and stories are used as a basis for discussion. Lipman's stories are published and used as texts for formal classes and at-home work by parents interested in augmenting their child's education. Because Lipman's books have companion teacher’s manuals, they can be a good starting point for teachers . Examples include ''Lisa'' and ''Harry Stottlemeier’s Discovery''.

A particular way of doing philosophy with children is illustrated by the work of Chris Phillips with the Philosophers Club at Cesar Chavez Elementary School in the Mission District, San Francisco, California.<ref></ref>

==Programs, competitions, and publications==
There are a number of college-level academic philosophy programs in the United States that do outreach to public schools, most notably at California State University Long Beach, Mount Holyoke College, Montclair State University, Michigan State University, and University of Hawai`i at Manoa. In addition, several independent centers have arisen to perform similar tasks, including the Northwest Center for Philosophy for Children in Seattle, Washington.<ref></ref> The Northwest Center has expanded from work in the Seattle area to running workshops throughout Washington state on how to integrate philosophy education into K-12 education.

Before the Department of Education cut funding for such programs in the early 1990s, there were over 5,000 programs in K-12 schools nationwide which engaged young people in philosophical reflection or critical thinking, more generally. This number has dropped substantially.

There is an annual '''Philosophy Slam''' competition for kids in grades K-12. Younger children are encouraged to submit artwork which illustrates their philosophical reflections while older children submit increasingly sophisticated written work.

La '''philosophie pour les enfants''' est une pratique éducative novatrice qui cherche à développer la pensée réflexive, créatrice et critique chez les enfants de tout âge à partir de discussions démocratiques et de manuels narratifs dans le cadre pédagogique d'une communauté de recherche philosophique. Créée initialement par Matthew Lipman, elle connaît un développement mondial. On peut dire qu'elle constitue aujourd'hui un courant à part entière, à la croisée des sciences de l'éducation, de la philosophie et de la pédagogie.

==Histoire et généralités==

La philosophie pour enfants n'est pas une approche plus efficace ou simplifiée de l'enseignement classique, extérieur et frontal de la philosophie. On ne présente pas ici une galerie de philosophes, avec explication de leurs œuvres. Au contraire, la philosophie pour les enfants incarne un nouveau paradigme éducatif qui veut partir de l'expérience et des conceptions des enfants, pour leur apprendre à penser par une pratique où ils sont amenés à découvrir par eux-mêmes divers raisonnements élaborés. Le but n'est pas de donner aux enfants des réponses toutes faites, prêtes-à-penser, mais de susciter chez eux un questionnement. Il s'agit non pas d'une pédagogie de la réponse, mais d'une pédagogie de la question. 

La méthode consiste en un débat sur une question de portée philosophique à l'aide d'histoires, le cœur de la méthode reposant sur une délibération entre enfants où l'adulte animateur (instituteur ou intervenant) a un rôle de guide et de facilitateur. Par la rencontre des points de vue et par la confrontation des argumentations, les enfants font ''l'expérience'' de leur pensée, de celle des autres et de la nature de la discussion. Susciter le débat philosophique, c'est permettre un apprentissage par la pratique de l'échange démocratique. <br/>

Matthew Lipman est un philosophe et pédagogue américain. Il est le créateur et le principal développeur de la philosophie pour les enfants depuis une trentaine d'années. Son influence est mondiale et tous les praticiens, pédagogues ou philosophes qui font de près ou de loin de la philosophie pour les enfants de par le monde se réclament de lui ou le citent comme influence principale.

Le modèle de Lipman s'est vu transposé au Québec, où il est appliqué abondamment et fait l'objet de nombreuses productions théoriques et pratiques, en particulier par les chercheurs de l'université Laval, sous l'égide de Michel Sasseville. De nombreux autres pays font aussi partie de l'IAPC (Institut pour l'avancement de philosophie pour enfants) de Lipman, et mettent en place des structures sur le modèle et avec le patronage de Lipman.

En 1999, à la suite d'une rencontre internationale d'experts qu'elle a organisée sur le sujet, l'UNESCO a produit un rapport recommandant l'introduction généralisée de la pratique de la philosophie dès la pré-maternelle.

==La méthode Lipman==

Tout d’abord professeur de logique à l’université, il est le premier à tenter une initiation des enfants à la pensée logique et rationnelle à travers une histoire textuelle destinée à initier la réflexion (roman de philosophie pour enfant, tel ''La découverte de Harry Stottlemeier''), vient ensuite la transformation d’un groupe d’enfants en une communauté de recherche active où l’on discute et réfléchit ensemble sur les questions induites par l’histoire en question (créer un groupe de recherche coopératif avec un fonctionnement démocratique). Puis la séance se termine par des exercices appropriés relatifs aux épisodes de l’histoire qui ont motivé le débat d’idées. Exercices qui sont destinés à apporter des notions philosophiques que les enfants seront prêts à recevoir (''Guide pédagogique'').

Le tout est géré et suivi par un enseignant-animateur dont le rôle n’est pas de transmettre du savoir aux moins instruits mais bien plutôt d’accompagner la communauté et chacun des enfants dans leurs réflexions, à la manière d’un Socrate de groupe.

Tous les éléments de la méthode fonctionnent ensemble et se répondent les uns aux autres ; ils contribuent tous ensemble à créer une culture scolaire nouvelle porteuse des valeurs de liberté et de démocratie. 

Une séance se déroule de la façon suivante :
:# lecture à voix haute par les élèves, chacun à son tour, de passages d’un roman philosophique adapté à leur niveau ;
:# relevé par le groupe des passages marquants (chacun peut s'exprimer) et s'ensuit une « cueillette » des questions ;
:# discussion autour de l'un ou de plusieurs thèmes qu'ils ont choisi d'investiguer, en favorisant l’argumentation et la reformulation, le tout avec les valeurs démocratiques d’écoute et de tolérance ;
:# après la discussion, voire pendant celle-ci, l’animateur soumet les enfants à des exercices issus du ''Guide pédagogique'' afin de renforcer les amorces générées par le débat démocratico-philosophique.

===Les romans philosophiques de Lipman===

Les romans philosophiques sont conçus comme des « manuels narratifs » qui présentent des réflexions dynamiques et vivantes sous la forme d’histoires adaptées au niveau et aux goûts des enfants. Le but est de conserver et de susciter l’intérêt des enfants, qui seul est capable de les amener à une participation active et volontaire. Les histoires ont ce pouvoir d’étonnement. Les manuels narratifs s’opposent donc aux manuels scolaires classiques qui présentent la science déjà achevée et prête à être apprise, et qui rejette tout rapport avec des récits adaptés aux enfants sous le prétexte que ce ne sont que des histoires imaginées, et qui ne sont donc pas scientifiquement valables.

Ces romans servent de modèle, dans le sens où ils présentent des enfants en train de chercher, de se poser des questions. Les élèves des classes forment eux aussi une communauté de recherche, destinée à réfléchir à partir des problèmes posés dans le roman. Les romans servent de déclencheurs du questionnement.

Il existe plusieurs romans, chacun abordant des problèmes adaptés au niveau de chaque âge.

===Présupposés théoriques===