'''О́дин''' (или Вотан, ''Óðinn'', ''Odin'', ''Wodan'') — верховный германо-скандинавской мифологии, отец асов. Бог войны и победы, супруг Древние римляне отождествляли его с Меркурием/Гермесом.
thumb|Один, путешественник.<br />[[Розен, Георг Иоганн Отто|Георг фон Розен, 1886]]
thumb|Один въезжает на [[Слейпнире в Вальхаллу]]
thumb|Один обращается к [[Обыкновенный ворон|воронам Хугинном и Мунинном]]
thumb|Один с воронами Хугинном и Мунинном

Мудрец и рун и преданий, но, в то же время, бог военной аристократии, хозяин Вальхаллы и повелитель валькирий.

По легенде, являлся людям чаще всего в образе одноглазого старика (свой правый глаз Один отдал Скандинавии верили, что он часто объезжает на своем коне землю или, невидимый для людей, принимает участие в их сражениях, помогая достойнейшим одержать победу.
     
Спутники Одина — во́роны Хугинн и Мунинн (''Huginn'', ''Muninn''; «думающий» и «помнящий») и волки Гери и Фреки («жадный» и «прожорливый»), его ездовое животное — восьминогий конь Слейпнир (''Sleipnir'', «скользящий»). В правой руке Одина копье Гунгнир, оно никогда не пролетает мимо цели и поражает насмерть всякого, в кого попадает. Его корабль — Скидбладнир (''Skíðblaðnir'', «сложенный из тонких дощечек»), который можно было сложить в кошель при надобности, и который был самым быстрым кораблем.

Один не нуждался в пище: он никогда не ест, а живёт лишь тем, что пьёт брагу.

Дикая охота — Один в сопровождении погибших в бою проносится в небе во время зимних бурь.

В сказаниях Один выступает под множеством имён и прозвищ. Это связано с традициями скальдической поэзии, где приняты поэтические синонимы — кеннинги. Вот некоторые из имен Одина — ''Alföðr'' (Старшей Эдды — «Речи Гримнира»:

<poem>
 45 Лик свой открыл я
    асов сынам,
    близко спасенье;
    скоро все асы
    собраны будут
    за Эгира стол,
    на Эгира пир.

 46 Звался я Грим,
    звался я Ганглери,
    Херьян и Хьяльмбери,
    Текк и Триди
    Тунд и Уд,
    Хар и Хельблинди;

  47 Санн, и Свипуль,
    и Саннгеталь тоже,
    Бильейг и Бальейг,
    Бёльверк и Фьёльнир,
    Хертейт и Хникар,
    Гримнир и Грим,
    Глапсвинн и Фьёльсвинн;

 48 Сидхётт, Сидскегг,
    Сигфёдр, Хникуд,
    Альфёдр, Вальфёдр,
    Атрид и Фарматюр;
    с тех пор как хожу
    средь людей, немало
    имен у меня.

 49 Гримнир мне имя
    у Гейррёда было
    и Яльк у Асмунда,
    Кьялар, когда
    сани таскал;
    Трор на тингах,
    Видур в боях,
    Оски и Оми,
    Явнхар и Бивлинди,
    Гёндлир и Харбард.

'''Odín''' (Óðinn en antigo nórdico) é o deus soberano na mitoloxía nórdica e no paganismo nórdico, como o anglo-saxón Woden, continuación do proto-xermánico *Wōdinaz.

O seu nome está relacionado con óðr, que significa "excitación", "furia" ou "poesía". O seu papel, como moitos dos deuses do panteón nórdico, é complexo, estando vinculado á sabedoría, a morte e a guerra, así como tamén á maxia, a poesía, as profecías, a vitoria ou á caza.

Odín aparece representado como un vello dun só ollo, deixando o outro como tributo na fonte sagrada que lle deu a sabedoría como atributos porta unha lanza, un anel de ouro e un cabalo de oito patas e dous lobos que o protexen, as novas transmítenllas os corvos. Como deus dos aforcados pode aparecer coa lingua fóra. Como deus da guerra é un deus sádico e como deus da morte manda queimar os mortos coas súas posesións para que as atopen outra volta en Valhalla.

Categoría:Mitoloxía nórdica

als:Wotan
ang:Wōden

be-x-old:Одзін

eo:Odino
es:Odín