« '''Que sais-je ?''' » est une collection des Presses universitaires de France fondée en 1941 par Paul Angoulvent, rassemblant des livres didactiques exposant l'essentiel d'un sujet particulier en cent vingt-six pages. 

== Présentation ==
Traduite en quarante langues, diffusée à plus de cent soixante millions d’exemplaires (2004) pour les éditions françaises, cette collection est aujourd’hui l’une des plus grandes bases de données internationales construites, pour le grand public, par des spécialistes de chaque discipline.

Actualisées à chaque réédition si nécessaire et retirées du catalogue lorsque leur contenu est dépassé, ces synthèses – plus de trois mille titres au catalogue actuel – constituent une vaste poche, à la présentation formatée, sans illustration, et vendues à moindre frais.

Le titre de la collection s'inspire d'une phrase célèbre tirée des ''Essais'' de Montaigne sur la modestie du savoir humain face à l'étendue infinie de l'objet du savoir, dans le droit fil de la réflexion humaniste de la Renaissance, à l'aube de la constitution de la pensée scientifique qui sera tentée entre autres par Descartes au .

'''Que sais-je ?''' (zu deutsch: ''Was weiß ich?'') ist eine Editionsreihe der ''Presses universitaires de France'', die 1941 durch Paul Angoulvent begründet wurde. Die Reihe vereinigt Sachbücher, welche das Wesentliche eines Fachgebiets im Taschenbuchformat auf 128 Seiten behandeln. Die Ausrüstung des Einbandes ist spartanisch im Einheitsdesign gehalten und auf Abbildungen wird weitgehend verzichtet. Dies macht einen kleinen Verkaufspreis möglich.

==Erklärung des Reihentitels==
Der Titel der Reihe geht zurück auf einen berühmten Satz in den humanistischen Denkansatzes der Renaissance zu dieser Erkenntnis.

Andere Verlage haben ähnliche Reihen aufgelegt, wie zum Beispiel „Repères“ bei <i>La Découverte</i> oder „Clefs“ bei <i>Montchrestien</i>.

==Aufmachung==
Die Reihe umfasst im aktuellen Katalog mehr als 3.000 Titel und stellt damit in ihrer Gesamtheit eine grosse Enzyklopädie dar, die alle Bereiche menschlicher Erkenntnis abdeckt, soweit sie Themen an Universitäten oder in der Populärkultur sind.