thumb|Russische Kamilavka
Das '''Kamilavkion''' (auch '''Kamelaukion'''; der Name ist schon spätantik belegt; eigentlich: τὸ καλυμμαυχ&#x1FD6;ον - Nackendecke, Kompositum aus agr: τὸ κάλυμμα - Bedeckung; Verhüllung -  zum Verbum καλ&#x03CD;πτω - Verbergen und &#x1F41; α&#x1F50;χ&#x03AE;ν - der Nacken. 

In der russischen Sprache (russ.: Kamilavka) bezeichnet es in den orthodoxen Kirchen die Kopfbedeckung der Weltgeistlichen und - mit einem darüber getragenen Schleier - auch der Mönche und Bischöfe. 
Die spätere Angleichung "aus Kamelhaar" ist slawische Volksetymologie, die insofern Grund hat, da die Bedeckung wahrscheinlich im Laufe ihrer späteren Geschichte auch aus Kamelhaar wird gefertigt worden sein. Sie entstand, als die Nackenbinde längst vom Kopfteil entfernt war. Die Nackenbinde hatte ursprünglich als Anhängsel der byzantinischen Kaiserkrone die Aufgabe, den nackten Nacken des Autokrators zu verdecken, denn Nacken zeigen nur Unterworfene. Der Name blieb am textilen Inneren der Bügelkrone hängen deren metallenes Äußeres dem Caesar vorgehalten blieb. 

Das Kamilavkion ist zylinderförmig und in den Kirchen griechischer Tradition schwarz und für Nicht-Mönche mit Krempe, während Mönche - und somit auch die stets dem Mönchsstand angehörenden Bischöfe - bei offiziellen Anlässen über dem Kamilavkion mit einen nach hinten fallenden Schleier (griech. epinokamilvchion) tragen, der in der russischen Tradition in der Regel fest mit dem Kamilavkion verbunden ist und nicht abgenommen wird. Diese monastische Kopfbedeckung heißt im Russischen "Klobuk". Während in der griechischen Tradition alle Diakone und Priester im Alltag und auch zu vielen Teilen des Gottesdienstes das Kamilavchion tragen, ist die russische "Kamilavka" eine Auszeichnung für besonders geehrte Priester und Diakone. Sie ist auch nicht einfach schwarz, sondern aus rot-violettem Samt gefertigt und ohne Krempe (siehe Abbildung). Einfache Priester, Diakone und Mönche tragen eine faltbare, zumeist schwarze Mütze, die "Skufja", allerdings in der Regel nur außerhalb des Gottesdienstes. Das Recht, die Skufja auch zu bestimmten Teilen innerhalb des Gottesdienstes zu tragen, ist schon die unterste der Ehrungen in der Russischen Orthodoxen Kirche für Priester.

thumb|Russian Kamilavka.
thumb|Greek Orthodox clergyman wearing clerical kamilavka.

A '''kamilavka''' ( (καμιλαύκιον), '''kalymmavkhion''' (καλυμμαύχιον), or '''kalymmavchi''' (καλυμαύχι)) is an item of Orthodox Christian and Eastern Catholic monks (in which case it is black) or awarded to clergy as a mark of honor (in which case it may be red or purple).  

The kamilavka is a stiff cylindrical head covering, similar to a stovepipe hat but without a brim. The kamilavka is worn during services; at other times, the softer skufia is worn in its place. The specific shape and coloring will differ between the various ethnic traditions:

*In the Greek tradition, vest for services, but hieromonks (monastic priests) do not. In the Greek tradition, nuns do not normally wear a kamilavka, but rather just the veil.

*In the Russian tradition, clergy of all ranks wear a kamilavka that is normally taller than the Greek style, widens as it rises, and is flat at the top. Monks wear a black kamilavka with black veil. Russian nuns also wear the kamilavka with veil. Hieromonks and hierodeacons wear the same black kamilavka and veil as non-ordained monastics. Again, hierodeacons remove the veil when they are serving, but hieromonks do not. Metropolitans wear a white veil over their kamilavka, with the same cross as an archbishop. The Patriarch of Moscow instead of the kamilavka wears a white koukoulion, a conical head covering with a monastic veil.