שמאל|ממוזער|200px|סימן לאישור סחר הוגן
'''אישור סחר הוגן''' היא מערכת של אישורי מוצרים שנועדה לאפשר לאנשים לזהות מוצרים שעומדים בתקנים של סחר הוגן, כלומר בתקנים מסוימים של סביבה, עבודה ופיתוח. גוף לקביעת תקנים FLO International, וגוף להספקת התקנים FLO-CERT, מפקחים יחד על מערכת תקינה שמאפשרת בחינה בלתי תלויה של עסקים כדי להבטיח שהתנאים המוסכמים אכן מתקיימים. חברות המציעות מוצרים שעונים לסטנדרטים של סחר הוגן יכולות לבקש רישיון לשימוש בסמל אישור הסחר ההוגן במוצרים שלהם. 

מערכת אישורי הסחר ההוגן של FLO International מכסה תחום גדל של מוצרים כולל בננות, תפוזים, מיצים, אגוזים, זרעים, קינואה, אורז, תבלינים, סוכר, תה, ויין. 

כמו רוב הנסיונות לפיתוח בינלאומי, היוזמה של אישורי סחר הוגן זוכה לביקורת מצדדים שונים של הזירה הפוליטית. כמה כלכלנים וצוותי חשיבה שמרנים רואים בסחר ההוגן סוג של סובסידיה שמעקבת פיתוח. חלקים בשמל הפוליטי מאשימים את הסחר ההוגן על שהוא לא מאתגר כראוי את מערכת הסחר העולמית הנוכחית. 

בשנת 2006 היקף המכירות העולמי של מוצרים בעלי אישורי סחר הוגן הסתכמו בכך 1.6 מיליארד לירות שטרלינג, עליה של 41% בהשוואה לשנה הקודמת. 
<ref name="FLO-International">Fairtrade Labelling Organizations International (2007). www.fairtrade.net.</ref> 

thumb|350px|Producteurs de [[quinoa vendu sur le marché du commerce équitable en Équateur]]
Le commerce équitable est un partenariat commercial <ref>Définition de l' [http://www.ifat.org/index.php?option=com_content&task=view&id=1&Itemid=13] : « a trading partnership [that] contributes to sustainable development by offering better trading conditions to, and securing the rights of, marginalized producers and workers – especially in the South. » </ref> et un mouvement social <ref name="Wilkinson 2007">John Wilkinson, ''Fair Trade: Dynamic and Dilemmas of a Market Oriented Global Social Movement''. Journal of Consumer Policy, 30:3, 219-239 / septembre 2007, DOI 10.1007/s10603-007-9036-3 [http://www.springerlink.com/content/2655rp1233641721/]</ref> qui vise à l'amélioration du droit et des conditions de commerce des travailleurs marginalisés, en particulier dans le cadre des échanges internationaux Nord-Sud. Il concerne tout particulièrement les secteurs alimentaires et des matières premières (café, cacao, sucre, thé, bananes, miel, coton, fruits frais etc.) mais aussi l'artisanat. 

La démarche de commerce équitable consiste en une action collective d'organisation de nouveaux chemins de production et de distribution pour le marché international, basés sur des normes sociales, économiques et environnementales propres <ref name="Herth2005">Le commerce équitable « ajoute [...] le respect des normes environnementales et une meilleure rémunération des producteurs dans les relations commerciales internationales » – Antoine Herth, ''Le Commerce équitable : 40 propositions pour soutenir son développement'', rapport de mission parlementaire auprès du Ministre français du commerce, chapitre 1 paragraphe C1a, page 17. Mai 2005. [http://www.pme.gouv.fr/grands-dossiers/rapconso.pdf]</ref>, ne nécessitant pas l'intermédiaire des États et la modification des législations nationales <ref name="Wilkinson 2007" />.

, autour d’objectifs définis par les producteurs, dont des prix de production déterminés non seulement par les coûts économiques, mais en prenant aussi en compte les coûts de production humains, sociaux et environnementaux.

Une panoplie de groupes et d'associations nationales et internationales font la promotion active du commerce équitable, notamment l'association FLO (ONG telles qu'Oxfam et Secours catholique.

En 2006, les ventes de produits certifiés équitables étaient estimées à plus €1 609 milliards d'euros, une augmentation de 41 % par rapport à l'année précédente <ref>Fairtrade Labelling Organizations International (2007). www.fairtrade.net. URL accessed on May 24, 2007.</ref>. On estime que près de 1,5 million de producteurs et travailleurs défavorisés bénéficient directement du commerce équitable <ref name="FLOFAQs">Fairtrade Labelling Organizations International (2006). [http://www.fairtrade.net/faq_links.html?&no_cache=1 Fairtrade FAQs] URL accessed on December 14, 2006.</ref>

== Définition du commerce équitable ==
En 2001, quatre structures internationales de commerce équitable (FLO, IFAT, NEWS, EFTA) proposent une définition du commerce équitable : 

Le commerce équitable est un partenariat commercial fondé sur le dialogue, la transparence et le respect, dont l’objectif est de parvenir à une plus grande équité dans le commerce mondial. Il contribue au développement durable en offrant de meilleures conditions commerciales et en garantissant les droits des producteurs et des travailleurs marginalisés, tout particulièrement au Sud de la planète. Les organisations du commerce équitable (soutenues par les consommateurs) s’engagent activement à soutenir les producteurs, à sensibiliser l’opinion et à mener campagne en faveur de changements dans les règles et pratiques du commerce international conventionnel <ref>[http://www.artisansdumonde.org/commerce-equitable.htm Définition du commerce équitable]: définition tirée du site Internet d'Artisans du monde.</ref>.

== Principes du commerce équitable ==
thumb|300px|right|Producteurs triant les grains de café sur une coopérative certifiée équitable au Guatemala
Le commerce équitable prescrit 10 normes que ses tenants tant au Nord qu'au Sud doivent appliquer quotidiennement dans leur travail <ref>[http://www.ifat.org/index.php?option=com_content&task=view&id=2&Itemid=14 Les dix normes du commerce équitable]: normes tirées du site internet de l'IFAT.</ref>. Dans le cas des membres IFAT ou des groupes certifiés FLO, différents systèmes de contrôle sont en place afin de s'assurer que ces normes sont respectées.
#'''Créer des opportunités pour les producteurs qui sont économiquement en situation de désavantage.''' Le commerce équitable est une stratégie pour le combat contre la pauvreté et pour le commerce soutenable. Son but est de créer des opportunités pour les producteurs désavantagés ou marginalisés par le système du commerce conventionnel.
#'''La transparence et la crédibilité.''' Le commerce équitable comprend la gestion de la transparence et les relations commerciales pour faire des affaires avec nos partenaires commerciaux.
#'''La capacité individuelle.''' Le commerce équitable est un moyen de développer l'autonomie des travailleurs. Les organisations du commerce équitable procurent de la continuité durant laquelle les producteurs et les organisations de marché peuvent améliorer leurs capacités de gestion et leur accès aux nouveaux marchés.
#'''Promouvoir le commerce équitable.''' Les organisations du commerce équitable ont pour objectif de sensibiliser leur clientèle ainsi que le grand public aux injustices du système commercial actuel. Elles doivent aussi être en mesure de fournir de l'information sur l'origine de ses produits, les conditions de travail des producteurs etc. 
#'''Le paiement d'un prix juste.''' Un prix juste dans un contexte local ou régional est accepté après dialogue et concertation. Cela couvre non seulement les coûts de production mais permet également une production qui est socialement juste et bien pour l'environnement. Cela fournit un prix juste aux producteurs et prend en compte le principe d'un salaire égal pour un travail égal par les hommes et par les femmes. Les organisations de commerce équitable assurent un paiement immédiat à leurs partenaires et parfois aident leurs producteurs avec le financement d'un crédit avant la récolte ou avant la production. 
#'''Égalité entre les sexes.''' Les organisations issues de la filière équitable valorisent le travail des femmes : celles-ci doivent toujours être payées pour leurs contributions dans le processus de production. La présence des femmes au sein de la gouvernance de ces organisations est aussi encouragée.
#'''Les conditions de travail.''' Le commerce équitable signifie un environnement de travail sain et sûr pour les travailleurs. La participation des enfants (si jamais) n'affecte pas négativement leur bien-être, leur sécurité, leur conditions éducatives, et leur besoin de jouer et est conforme à la convention des Nations-Unies sur les droits des enfants ainsi qu'aux lois et normes du pays.       
#'''Le travail des enfants.''' Les organisations du commerce équitable respectent la convention des Nations-Unies sur les droits des enfants, ainsi que lois et normes sociales sont appliquées afin d'assurer que la participation des enfants dans les processus de production des produits équitables ne va pas á l'encontre de leur bien-être, leur sécurité, leur conditions éducatives et besoin de jouer. Les organisations qui travaillent directement avec des organisations informelles révèlent la participation des enfants dans la production.
#'''L'environnement.''' Le commerce équitable encourage activement de meilleures pratiques environnementales et l'application de méthodes responsables de production.
#'''Les relations de commerce.'''  Les organisations de commerce équitable  font du commerce en tenant compte du bien-être social, économique et environnemental des petits producteurs marginalisés et ne font pas de profit derrière leur dos. Elles maintiennent de longues relations qui reposent sur la confiance et le respect mutuel qui contribuent à la promotion et l'agrandissement du commerce équitable. Parfois les producteurs sont soutenus par des crédits avant la récolte ou avant la production.

== Structure du mouvement ==
Les organisations de commerce équitable sont regroupées dans des fédérations nationales et internationales, qui ont des fonctions de coordination et de promotion du mouvement. 

Au niveau international existent différentes fédérations ; leur diversité est à l'image de la diversité des acteurs du commerce équitable :
* l'association FLO (''Fairtrade Labelling Organizations'') rassemble depuis 1997 les organismes de labellisation du commerce équitable ainsi que les réseaux de producteurs certifiés. La certification FLO porte sur les produits et non sur les entreprises.
* l'IFAT (''International Federation for Alternative Trade'' – ou ''International Fair Trade Association''), qui existe depuis 1989, est généraliste. Elle a lancé en 2004 l'accréditation FTO (''Fair Trade Organization''), qui a pour caractéristique essentielle de certifier commerce équitable non pas des produits mais des organisations <ref>[http://www.artisanatsel.com site d'Artisanat SEL]</ref>.
* le réseau NEWS (''Network of European Worldshops'') rassemble depuis 1994 les différents réseaux nationaux de magasins spécialisés.
* l'EFTA (''European Fair Trade Association'') rassemble depuis 1990 onze importateurs de produits du commerce équitable européens.

Ces quatre fédérations sont regroupées en 1998 dans un réseau informel nommé FINE, pour : '''F'''airtrade Labelling Organizations, '''I'''nternational Federation for Alternative Trade, '''N'''etwork of European Worldshops et '''E'''uropean Fair Trade Association <ref>[http://www.artisansdumonde.org/organisations-commerce-equitable.htm le site de la fédération Artisans du Monde]</ref>.

*En Amérique du Nord, la  rassemble depuis 1994 plusieurs dizaines d'importateurs de produits équitables au Canada et aux États-Unis. 

Les associations étudiantes sont aussi particulièrement actives dans la promotion du commerce équitable sur leurs campus respectifs et dans leurs communautés. Aux États-Unis, la grande majorité de ces groupes se sont affiliés à l'association United Students for Fair Trade <ref>[http://www.usft.org/ United Students for Fair Trade<!-- Titre généré automatiquement -->]</ref>. Au Canada, la plupart des associations étudiantes engagées dans la promotion du commerce équitable sont affiliées au Réseau étudiant canadien pour le commerce équitable <ref>[http://www.csftn-recce.org/francais/fr.index.html Accueil CSFTN-RÉCCÉ ::::::::::<!-- Titre généré automatiquement -->]</ref>.

== Historique ==
=== Les précurseurs ===
Aux États-Unis, dans le courant des années 1940, le mouvement religieux protestant des Mennonites met sur pied un commerce de denrées produites dans les régions pauvres et distribuées à travers son réseau. On donnera plus tard le nom de ''Ten Thousands Villages'' (Dix mille villages) à cette organisation. En 1949, l'association chrétienne SERRV, issue de l'Église de Brethren, s'occupe de réfugiés dans les zones sinistrées de l'Europe. Pour aider les réfugiés, elle importe des coucous en bois d'Allemagne au Maryland...

=== Les Boutiques du Monde ===
thumb||left|Artisanat et produits équitables vendus dans une boutique du monde italienneÀ la fin des années cinquante, Leslie Kirkley, directrice d'OXFAM, une organisation humanitaire créée en Grande-Bretagne pendant la Seconde Guerre, est en mission à Hong-Kong pour un programme d'aide aux réfugiés originaires de Chine continentale. Elle aperçoit des réfugiées chinoises confectionnant des pelotes à épingle. Kirkley a alors l'idée d'en remplir une valise et de les vendre dans les boutiques d'OXFAM. À partir de cette date l'importation et la vente de produits artisanaux devient une pratique systématique de OXFAM <ref name="Hockerts"> [http://www.oikos-foundation.unisg.ch/homepage/fairtrade.pdf Kai Hockerts,''The Fair Trade Story'', INSEAD Fontainebleau, 2005]</ref>, qui crée en 1964 la première organisation de commerce alternatif ''Alternative Trade Organizations'' (ATO).

La même année, la CNUCED lance l'idée ''Trade, not Aid!'' (le commerce, pas l'aide), popularisant ainsi le concept de commerce équitable <ref name=DiploHavelaar>Christian Jacquiau, [http://www.monde-diplomatique.fr/2007/09/JACQUIAU/15101 Max Havelaar ou les ambiguïtés du commerce équitable],  ''Le Monde diplomatique'', septembre 2007</ref>.

Aux Pays-Bas, l'association caritative ''Steun Onderontwikkelde Streken'' (SOS) est créée en 1959, mais il faut attendre 1969 pour  voir s'ouvrir la première « boutique du monde » aux Pays-Bas. Elle a un grand succès et de nombreuses boutiques similaires, qui vendent des produits artisanaux, s'ouvrent au Benelux. En Allemagne, le mouvement ''Aktion Dritte Welt Handel'' est fondé en 1970 dans la mouvance des mouvements de jeunesse chrétiens <ref name="Hockerts" />.

En France, le mouvement tiers-mondiste <ref>Fédération Artisans du Monde, ''É-Changeons le monde'', 1999</ref>.

En Belgique, deux associations néerlandophones Oxfam-Belgique très active dans les années 1960 dans le soutien aux mouvements de décolonisation. Les débuts commerciaux sont nés de cette volonté de soutenir les luttes de libération. Si les boutiques belges vendent du café de Tanzanie, ce n'est pas spécialement pour aider les petits producteurs, mais pour porter le projet socialiste du président sandinistes <ref>Fédération Artisans du Monde, ''É-Changeons le monde'',  1999, p. 134</ref>.

En 1994, 15 associations nationales de 13 pays européens se regroupent au sein de NEWS! (Network of European World Shops). Au total, cela représente :

* plus de  associations locales animées par près de  personnes (essentiellement bénévoles).
* 250 millions d'euros de chiffre d'affaires réalisé en 1999.
* 400 groupements de producteurs bénéficiaires dans 50 pays du Sud, soit environ  familles (5 millions de personnes).

===Les matières premières dans le commerce équitable===

Dans les années 1980, les ATO doivent faire face à une situation nouvelle : la nouveauté d'un certain nombre de produits des boutiques du monde commence à s'émousser, la demande sature, et certains produits artisanaux apparaissent désuets et démodés <ref>:en:Fair Trade, qui cite Redfern A. & Snedker P. ,''Creating Market Opportunities for Small Enterprises: Experiences of the Fair Trade Movement'', International Labor Office, 2002 p. 6 </ref>. Ce déclin amène les militants du commerce équitable à repenser leur action. À cette époque, sur le marché des matières premières agricoles, les prix s'effondrent.

Des denrées comme le thé, le café, rapidement suivis par les fruits secs, le cacao, le sucre, les jus de fruits, le riz, les épices et la noix de cajou se substituent alors à l'artisanat dans les boutiques du monde. Alors qu'en 1992, les parts relatives de l'artisanat et des denrées alimentaires sont de 80 % et 20 % dans le chiffre d'affaires des boutiques, en 2002, les parts sont presque inversées, l'artisanat ne représentant plus que 25,4 % <ref> :en:Fair Trade, qui cite Nicholls, A. & Opal, C., ''Fair Trade: Market-Driven Ethical Consumption'', Sage Publications, 2004 </ref>.

=== La montée des labels et l'émergence des systèmes de garantis participatifs===
thumb|Premiers labels du commerce équitableJusque-là, le commerce équitable est confiné à de petits espaces, celui des boutiques associatives, en Europe et dans une moindre mesure en Amérique. Le public touché est donc restreint. L'obligation d'aller dans ces boutiques pour n'acheter qu'un ou deux produits est de nature à rebuter même les plus fidèles sympathisants. Le seul moyen d'accroître la clientèle et le chiffre d'affaires du commerce équitable est de proposer les produits dans les supermarchés et hypermarchés de la grande distribution <ref> Wiki anglaise : Renard, M.-C., ''Fair Trade: quality, market and conventions'' Journal of Rural Studies, 19, 2003, p. 87-96 </ref>. Encore faut-il trouver un moyen de distribuer les produits en rassurant le consommateur sur leur origine et leur caractère équitable.

Une solution est trouvée en 1988 avec la création du premier label de commerce équitable, Max Havelaar, à l'initiative de deux Néerlandais, Nico Roozen et Frans Van Der Hoff et d'une association néerlandaise également, Solidaridad. Le principe de la certification indépendante permet à des produits d'être vendus en dehors des boutiques du monde, touchant par conséquent un public beaucoup plus vaste et faisant faire un grand bond au chiffre d'affaires du commerce équitable. La traçabilité des produits est assurée. Le consommateur a une garantie qu'à l'autre bout de la chaîne, le producteur y trouve son compte <ref> wiki anglaise, qui cîte! Redfern A. & Snedker P. ,''Creating Market Opportunities for Small Enterprises: Experiences of the Fair Trade Movement'', International Labor Office, 2002 p. 7</ref>. Alors que les autres initiatives sont fondées sur la confiance qui règne au sein d'une filière spécifique, distincte du marché conventionnel, les labels sont fondés sur l'objectivation et la contractualisation des critères <ref>Virginie Diaz Pedregal, « Le commerce équitable : un des maillons du développement durable ? », Développement durable et territoire, Dossier 5 : Économie plurielle, responsabilité sociétale et développement durable, mis en ligne le 10 janvier 2006. [http://developpementdurable.revues.org/document1644.html]</ref>. 

Les organisations de producteurs s'engagent à se structurer pour assurer une gestion transparente et démocratiquement contrôlée par leurs membres. Les producteurs doivent aussi respecter un ensemble de critères sociaux et environnementaux. Tous les maillons de la filière équitable – organisations de producteurs du Sud, importateurs, industriels – sont ainsi agréés et contrôlés. 

Le label s'applique aussi à des plantations à capital privé. Des standards sociaux et environnementaux spécifiques s'y appliquent. Dans ce cas, la prime est versée à un comité paritaire réunissant employés et direction. Elle doit être utilisée au bénéfice des travailleurs ou des communautés locales.

Dans les années qui suivent, un certain nombre d'associations similaires voient le jour en Europe et en Amérique, qui proposent d'autres labels de commerce équitable qui se regroupent finalement sous la bannière de ''FLO'' (Fairtrade Labelling Organizations). En 2002, FLO lance une première certification de commerce équitable. En 2007, sous le nom « Max Havelaar », « Transfair » ou « Fairtrade », 20 membres de la FLO utilisent le label commun de ''International Fairtrade Certification Mark'' dans 21 pays. Il s'applique à toute une quantité de produits comme le café, le thé, le riz, les bananes, les mangues, le cacao, le coton, le sucre, le miel, les jus de fruits, les noix de cajou, les fruits frais, le quinoa, les épices, du vin, ''etc''.

{| class="toccolours" align="right" cellpadding="2" cellspacing="0" style="margin:0 0 1em 1em; font-size: 95%;"
|-
! colspan=2 bgcolor="#ccccff" align="center"| Retail Value
Chiffre d'affaires global du commerce équitable <ref>Fairtrade Labelling Organizations International (2006). [http://www.fairtrade.net/annualreports.html Annual Reports 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005.] URL accessed on October 4, 2006.</ref>.
|-
! align="left"| Année !! align="center"| Chiffre d'affaires !!
|-
| colspan=2|<hr>
|-
| align="left"| 2006 || align="center"| € 1 609 000 000
|-
| align="left"| 2005 || align="center"| € 1 141 570 191
|-
| align="left"| 2004 || align="center"| € 831 523 066
|-
| align="left"| 2003 || align="center"| € 554 766 710
|-
| align="left"| 2002 || align="center"| € 300 000 000
|-
| align="left"| 2001 || align="center"| € 248 000 000
|-
| align="left"| 2000 || align="center"| € 220 000 000
|-
|}Fin 2003, FLO sépare son activité de certification en créant l'entreprise FLO-Cert, cherchant ainsi à suivre la norme internationale des certificateurs ISO 65. FLO-Cert s'assure que les cahiers des charges de FLO sont bien respectés, entre autre le fait que les producteurs perçoivent bien le revenu de leurs produits. Celui-ci comprend le prix minimum garanti, qui doit couvrir les coûts d'une production durable, ainsi que le versement aux organisations certifiées d'une prime de développement qu'elles pourront utiliser pour des investissements structurels : création d'école, de centres de santé, achats de terres...

Les standards internationaux de FLO sont l'objet de concertations entre toutes les parties prenantes. Ils comportent des critères économiques, sociaux et environnementaux.