'''Project Runway''' är en amerikansk dokusåpa ledd av supermodellen Heidi Klum. Hittills har fyra säsonger spelats in och en femte säsong är på väg.

16 kläddesigners tävlar om att vinna 100 000 dollar för att starta en egen klädkollektion, ett uppslag i Elle och en Saturn Sky Roadster. I de första tre säsongerna fick vinnaren även en  praktikplats hos Banana Republic Design Team.

Varje vecka får designerna olika uppdrag i stil med "ni ska göra en aftonklänning, ni har två dagar på er och en budget på 300 dollar". Det kan också vara mer udda uppdrag som att göra en dräkt åt en kvinnlig konståkare eller en praktisk och snygg kostym till brevbärare. 

Alla plagg visas upp av modeller på catwalken och bedöms av domarna bestående av Heidi Klum, Michael Kors, Nina Garcia och varje vecka en ny gästdomare. En vinnare och förlorare utses och den som förlorar åker ut. Programmet är även en tävling för modeller, den modell vars designer vinner får ett uppslag i Elle. 

{{noteTA
|T=zh-hans:伸展台计划; zh-hant:伸展台計劃; zh-tw:決戰時裝伸展台; zh-hk:天橋驕子;
|1=zh-hans:伸展台计划; zh-hant:伸展台計劃; zh-hk:天橋驕子;
|2=zh-hans:海蒂·克鲁姆; zh-hant:海蒂·克隆; zh-tw:海蒂·克隆; zh-hk:海迪·克林;
|3=zh-hans:蒂姆·冈恩; zh-hant:蒂姆·岡恩; zh-tw:提姆·岡恩; zh-hk:添·岡恩;
|4=zh-hans:妮娜·加西亚; zh-hant:妮娜·加西亞; zh-tw:妮娜·賈西亞; zh-hk:蓮娜·加西亞;
|5=zh-hans:迈克尔·科尔斯; zh-hant:邁克爾·科爾斯; zh-tw:邁可·寇斯; zh-hk:米高·科斯;
}}
{{Infobox television 
| show_name = 天橋驕子
Project Runway
| image = ProjectRunwayLogo.jpg|250px
| format = 真人秀
| runtime = 60分鐘（包含廣告）
| creator = Eli Holzman
| executive producer =
| starring = 海迪·克林
| country = 
| language = 英語
| network = Bravo (第1季-第5季)
Lifetime (第6季-)
| first_aired = 2004年12月1日
| last_aired = 至今
| num_seasons = 4
| num_episodes = 54
| website = http://www.bravotv.com/Project_Runway/
| imdb_id = 0437741
| tv_com_id = 
}}

《'''天橋驕子'''》（'''''Project Runway'''''）是一個關於時裝設計的新型釷星敞篷跑車和由專業髮型品牌TRESemmé贊助的10萬美元獎金創立個人品牌。

《天橋驕子》在香港由中、港、台三地也有播放該節目，由Discovery旅遊生活頻道播放，自2008年2月開始播放第四季。

==節目形式==
本節目的主持人由超級名模Michael Kors）、ELLE雜誌時裝總監Nina Garcia）還有海迪本人，有時每周會有不同的嘉賓作客席評判，當中有設計師，（如戴安·范·富絲坦堡、王薇薇）、評論家（伊曼）、名人（如：麗琪·希爾頓、蘭茜·奧戴爾，或是相關職業的內行（如：郵差）。Tim Gunn）是Parsons The New School for Design）的時裝系主任，在本節目扮演參賽者們的良師。《天橋驕子》主要在紐約拍攝（第三季在巴黎留了一會兒），設計師們利用帕爾森設計學院作為工作坊，利用購得的布料或物料來製作成衣。比賽期間，他們在學院鄰近的紐約阿拉特斯公寓居住。

每集各設計師會有不同的考驗，有時會使用非傳統衣質材料製作服裝（如第三季利用回收廢物作製作服裝、第一季利用超級市場物品製作服裝），為特定人物設計衣服（如泰娜·康納），為成衣公司設計產品（梅西百貨），或製作專門主題的服裝（如：雞尾酒晚會）。每次挑戰，他們會得到特定的金錢和限定的時間來製作服裝，通常都是獨立一人工作，但是有時一些主題需要分組工作。到了限期後，設計師們要為模特兒換上服裝和做髮型、化妝等工序。模特兒要出場走天橋，同時評審小組亦會評審各人的服裝。評判會詢問設計師們設計的意念和訪問他們分組工作，最後會選出一名勝出設計師和一名落敗設計師，同時落敗的設計師會被淘汰。

最終挑戰結束後，有三或四位的設計師能進入決賽，他們必須設計一系列的時裝，在決賽當天於布萊恩公園舉辦的紐約時尚周展出他們的服裝。這些進入決賽者有12周的時間和8000塊美金的預算，在個人的工作室或家中製作，他們可將服裝外包，但大多服裝必須自行製作設計。在服裝秀之前，決賽者得返回紐約市，查看服裝是否合身，這時有可能會被給予額外的挑戰，如多設計另一件搭配主題的服裝。最後所有評判會決定誰將成為勝出者，勝出者可獲得十萬塊品牌創立基金、ELLE雜誌的跨頁介紹和設計公司的學徒計畫；最近幾季會有額外有一台新房車當作獎品。

與設計師合作的模特兒亦參與此比賽。每周，設計師的人數會漸漸減少，模特兒的人數也隨之減少，最終只有一位模特兒能留下。有時模特兒會隨機指派給設計師，有時設計師有機會可以選擇搭配的模特兒，贏得前場挑戰的設計師可在下一回挑戰優先選擇。勝出模特兒會穿著勝出設計師的服裝，在美國版ELLE雜誌的跨頁專欄中出現。

==第一季==

第一季的決戰時裝伸展台成功得到觀眾歡愛，而且被提名艾美獎最佳實況影集。成為Bravo繼粉紅救兵後又一受歡迎的真人秀節目。

第一季勝出者是來自Jay McCarroll），成功勝過其他十一名設計師後，杰得到十萬美元的本金、Banana Republic的學徒計劃去創立自己的品牌，還有在美國版ELLE雜誌的跨頁專欄展示自己的設計。第一季的勝出模特兒是Julia Beynon），擊敗了Kara Saun）的模特兒Jenny Toth）和Wendy Pepper）的模特兒Melissa Haro）。

==第二季==

決戰時裝伸展台系列第二季在Chloe Dao），她得到十萬美元的創業本金、Designers Management Agency的合約、2007年新型釷星敞篷跑車和ELLE雜誌的跨頁專欄和Banana Republic Design Team的學徒計劃。米高·科斯和蓮娜·加西亞繼續任第二季的評判。帕爾森設計學院的時裝系主任添·岡恩繼續留下為參賽者作專業意見。高儀的模特兒Daniel Vosovic）的模特兒Santino Rice）的模特兒希芙（Heather），能出現在ELLE雜誌上。

第四名的Kara Janx），於伊曼的考驗淘汰。但節目為了分散觀眾注意，卡娜在奧林匹斯時裝周的決賽電視播出前，也有和頭三名一同參與奧林匹斯時裝周。

==第三季==

王薇薇等。第三季亦改了贊助商，以美思取代了Banana Republic。