thumb|<center>'''Inuksuit''' dressés à Inukshuk Point (''Inuksugalait'', ), péninsule Foxe, [[île de Baffin, Nunavut, Canada.
<small>(photographie d'Ansgar Walk, 26 juillet 2002)</small></center>]]

'''Inukshuk''' (''inuksuk'', pluriel ''inuksuit'') est un terme inuktitut qui signifie <ref>« to act in
the capacity of a human », Norman Hallendy. ''Inuksuit, Silent Messengers of the Arctic''. Seattle / Vancouver et Toronto : University of Washington Press / Douglas and McIntyre, 2000, p. 22, 46. La traduction française est celle adoptée par Béatrice Collignon dans son [http://www.erudit.org/revue/etudinuit/2002/v26/n2/007653ar.html compte rendu critique de l'ouvrage de Hallendy], ''Études/Inuit/Studies'', vol. 26, no 2 (2002).</ref> et qui désigne un empilement de pierres érigé par les Inuits dans l'Arctique canadien.

== Fonctions ==

Chez les caribou. Ils étaient disposés, comme des épouvantails de pierre pour attirer les caribous dans un cul de sac, lieu d'embuscade sur une colline. Les chasseurs, armés d'arcs et de flèches, étaient cachés derrière les inuksuit. Les femmes et les enfants servaient de rabatteurs. Les inuksuit pouvait aussi servir de point de repère ou de cairn identifiant la position d'une cache pour la nourriture. Les inuksuit  servaient aussi à marquer les limites d’un territoire.

De nos jours, il en subsiste encore sur les collines, dispersés ici et là sur la terre gelée, visibles à des kilomètres. Les voyageurs peuvent les utiliser comme des repères directionnels. 

== Usage actuel ==

thumb|Un [[inukshuk inauguré en octobre 2002  devant l'Hôtel du Parlement à Québec, <ref>Bureau du premier ministre du Québec, [http://www.premier-ministre.gouv.qc.ca/salle-de-presse/communiques/2002/octobre/2002-10-24b.shtml ''Le premier ministre du Québec dévoile un inuksuk sur les terrains de l’Hôtel du Parlement''], communiqué de presse, 24 octobre 2002 (page consultée le 26 août 2007).</ref>.]]

L'inukshuk est un des thèmes de l'art inuit, entre l'abstrait et le figuratif. 

Il est également le symbole choisi pour le logotype des drapeau et les armoiries du territoire canadien du Nunavut.

==L'inukshuk dans la littérature==
*  Hervé Le Tellier. ''Inukshuk, l'homme debout''. Bordeaux : Castor astral, 1999.  <small>[http://www.oulipo.net/oulipiens/document13267.html Extrait en ligne]</small>. (roman)
*  Mike Ulmer. ''The Gift of the Inuksuk''.  Chelsea : Sleeping Bear Press, 2004.   (littérature jeunesse)
*  Gérard Moncomble. ''Inukshuk, le garçon de pierre''. Milan jeunesse (Terre de couleurs), 2004.  <small>[http://www.editionsmilan.com/article.asp,art,1986,cat,1,gen,52,col,377.rwi.html Extrait en ligne]</small>. (littérature jeunesse)

thumb|250px|Nappatuq, ”er steht aufrecht“ – ein Inunnguaq 
Wörtlich bedeutet das Inuktitut-Wort '''Inuksuk''' (Mehrzahl: '''Inuksuit''') „gleich einem Menschen“. Die Inuit verstehen darunter „einen Gegenstand, der anstelle eines Menschen Aufgaben übernehmen kann“ (auch Nicht-Inuit sind Gegenstände mit derartiger Ersatzfunktion aus dem täglichen Leben geläufig, etwa die Verkehrsampel, die den verkehrsregelnden Polizisten ersetzt, der Wegweiser oder die Vogelscheuche). Da die Inuit bis vor kurzem keine Schrift hatten, wurden die Inuksuit zu einer Art Schriftzeichen in der Landschaft. Wie die durch Erzählen überlieferten Mythen und Legenden bewahrten sie Wissen und gaben es von Generation zu Generation weiter.

== Geschichtliche Angaben ==
thumb|250px|Niungvaliruluit (fensterförmiger Richtungsweiser) Inuksuit sind auf- und nebeneinander geschichtete, über und über mit meist uralten Flechten bewachsene figürliche Steingebilde. Nicht selten sind sie viele Jahrhunderte alt und werden dann von den Inuit als ererbte Wahrzeichen ihrer Ahnen verehrt. Kenntnisreiche ältere Inuit (''Elders'') berichten: „Viele Inuksuit sind von unseren Vorfahren (d. h. Menschen der Thule-Kultur, etwa 1000 bis 1800 n. Chr.) errichtet worden. Andere aber sind viel älter; sie stammen von den Leuten, die das Land für unsere Ahnen vorbereitet haben, den ''Tunit'' (wie die Inuit Menschen der Dorset-Kultur, etwa 500 v. Chr. bis 1000 n. Chr. bezeichnen). Doch stellen auch die heutigen Inuit noch Inuksuit an Landschaftspunkten auf, die sie aus verschiedensten Gründen kennzeichnen wollen.“

Einigermaßen verlässlich ist das Alter für die einzelnen Inuksuit nicht anzugeben. Die klimatischen Verhältnisse und die lokalen Umweltbedingungen der Arktis sind dafür zu unterschiedlich. Manche Inuksuit sind zudem aus einem Gestein errichtet, auf dem sich keine Flechten ansiedeln können, weshalb sie viel jünger aussehen als sie sind. Zuweilen bildet sich rund um einzelne Inuksuit ein Mikroklima aus, das (nicht selten zusammen mit von Vögeln abgeschiedenem Guano) das Wachstum höherer Pflanzenarten am Fuß des Inuksuks fördert.

== Aufgaben von Inuksuit ==
thumb|250px|Inuksugalait, „wo es sehr viele Inuksuit gibt“, Bezeichnung der Inuit für das Kap „Inuksuk Point“ an der Westspitze der Foxe-Halbinsel (Baffininsel) Die Gründe, die zum Bau von Inuksuit führten, haben sich über die Jahrhunderte hinweg bis heute kaum verändert. Wie die Steinmännchen anderer Kulturen, dienten Inuksuit Reisenden als Wegweiser, waren Landmarken zum Wiederfinden von Vorratsstellen, Warnhinweise auf gefahrvolle Plätze und Erinnerungszeichen an Orten, an denen sich Ungewöhnliches ereignet hatte. Zu Zeiten, als die Inuit noch mit Pfeil und Bogen jagten, hatten die Inuksuit bei der Jagd auf Karibus eine wichtige Funktion: Die Tiere ließen sich von diesen menschenähnlichen Gestalten in die Richtung lenken, wo die Jäger getarnt auf sie warteten und nun leichte Beute erhielten. Inuksuit waren folglich aus ganz pragmatischen Gründen für das Überleben in der unwirtlichen Arktis nützlich. Daneben sind auch einzelne Inuksuit bekannt, denen spirituelle Wirkungen zugeschrieben werden, doch ist wenig über deren mythische Bedeutung in den „alten Tagen“ überliefert. Generell sind Inuksuit Denkmäler für das Wissen, Denken und Handeln von Menschen vergangener Zeiten.

== Formen und Gestalten ==
thumb|250px|Inuksuk, „anstelle eines Menschen“ Inuksuit haben vielfältige Formen und Gestalten, zu deren Aufbau drei Grundmuster von Steinen dienen: mehr oder weniger runde Felsbrocken, die sich zu pyramiden- oder kegelartigen Hügeln auftürmen lassen, ziegelförmige flache Steine, die zusammengesteckt und aufgeschichtet zum Bau schlanker Gebilde geeignet sind, und ausdrucksvolle größere Felsbrocken, die nicht selten für sich allein wirken. Meist wurden jedoch alle drei Gesteinsformen sorgfältig ausgewählt und zusammengefügt; gelegentlich wurden sogar Tierknochen und -geweihe mit eingebaut oder Tierschädel als Krönung aufgelegt.

Die unterschiedlichen Formen von Inuksuit sind nicht durch Zufall entstanden; sie wurden vielmehr als eine Art Schriftzeichen in die Landschaft gestellt. Daher erscheint es auch konsequent, daß die Inuit Inuksuit oftmals mit Namen oder Bezeichnungen versehen haben, die allgemeine Hinweise geben - etwa „Sei vorsichtig!“ oder „Gefahrvoller Platz!“ oder auch „Geh diesen Weg!“ - und deren Sinn sich unmittelbar aus ihrer äußeren Form ableitet. 

thumb|250px|Inuksukjuaq, „großer Inuksuk“ (auch Inuksummarik genannt) Grundsätzlich zeigen Inuksuit vier charakteristische Grundstrukturen: 