{{Infobox Footballeur|
  nom_du_joueur = Ivan Klasnić
|image = 200px|Ivan Klasnić
|nom = 
|club_actuel = FC Nantes
|numero_en_club = 17
|date_de_naissance = 
|ville = Hambourg, Allemagne 
|pays = 
|taille = 1,86 m
|surnoms = 
|position = Attaquant
|parcours pro         = {{parcours pro
	|1998-2001| |95 (26)
	|2001-2008| |186 (66)
        |Depuis  [[Football Club de Nantes|FC Nantes| 0 (0)
        }}
|sélection nationale  = {{parcours national
	| [[Équipe de Croatie espoirs de football|Croatie Espoirs|3 (1)
	|2004-||30 (10)
	}}
}}

'''Ivan Klasnić''' est un footballeur croate né le 29 janvier 1980 à Attaquant chevronné, il fut considéré comme un grand espoir du football croate. Il a récemment signé un contrat de 4 saisons avec le Coupe du monde 2006 en Allemagne. Le , il a subi une greffe du rein, l'éloignant des terrains pendant 11 mois.  Son choix qui a penché en faveur du FC Nantes s' appuie surtout pour la qualité des infrastructures médicales nantaises avec le professeur Saillant du Chu de Nantes.
== Carrière ==

Klasnić est une exception dans le football mondial. Il est le seul joueur professionnel à avoir subi deux greffes de rein. Une première greffe, dont son père est le donneur et une deuxième, réussie, avec un rein de sa mère.
Formé au ''Union 03 Altona'', aujourd'hui club modeste d'Altona, il débute sa carrière professionnelle en Bundesliga. La même année, il quitte le club pour le Werder de Brême, équipe plus prestigieuse. Enchaînant les rencontres, il forme avec Miroslav Klose une paire talentueuse, amenant en 2004 le Werder vers le titre suprême en Allemagne. Éloigné des terrains suite à une anomalie rénale, il refait son apparition le , face à l'Energie Cottbus. Deux semaines plus tard, il figure dans le 11 de départ, et inscrit un doublé contre le Bayer Leverkusen. Il a rejoint le FC Nantes le samedi 12 juillet 2008, libre de tout contrat pour une durée de 4 ans.
=== En club ===
200px|left|thumb|Ivan Klasnić au Werder.

*1998-2001 :  
*2001-2008 :  
*2008- :  FC Nantes

=== Statistiques ===

*5 buts marqués en 13 matchs de C1
*2 buts marqués en 3 matchs de C3

== Palmarès ==

{{Infobox Fußballspieler|
  kurzname =  Ivan Klasnić|
  bild = Ivan Klasnić|225px |
  langname = Ivan Klasnić|
  spitzname = Killer|
  geburtstag =  29. Januar 1980|
  geburtsort = Hamburg|
  geburtsland =  Deutschland|
  jetztverein  = FC Nantes|
  position =  Stürmer| 
  trikotnummer = |
  jugendjahre = 1984–1992 
1992–1994|
  jugendvereine = SC Union 03 Hamburg 
TSV Stellingen 88|
  jahre =  1994–2001 
2001–2008
2008–|
  vereine =  FC St. Pauli
Werder Bremen
FC Nantes|
  spiele (tore) = 95 (26)
151 (49)
0 (0)|
  nationaljahre = 1998–1999
2001
2004–|
  nationalmannschaft = Kroatien U 19
Kroatien U 21
Kroatien|
  länderspiele (tore) = 5 (1)
4 (2)
29 (9)|
  lgupdate = 17. Mai 2008|
  nmupdate = 16. Juni 2008|
}}
'''Ivan Klasnić''' [] (* kroatischer Fußballprofi. Der Stürmer spielt seit der Saison 2008/2009 beim FC Nantes.

== Karriere ==
thumb|left|Ivan Klasnić, Oktober 2006
=== Verein ===
Klasnić begann beim Altonaer Stadtteilverein SC Union 03 Hamburg mit dem Fußballspiel und kam über den ''TSV Stellingen 88'' in die Jugend des Deutscher Meister und Pokalsieger wurde. Neben K.u.k. Monarchie“ Österreich-Ungarn).

Trotz der Nierentransplantationen im Januar und März 2007 (→Privat) glaubte Ivan Klasnić daran, seine Karriere als Profifußballer fortsetzen zu können. Am 28. Juni, kurz vor Ablauf seines alten Vertrages, verlängerte er seinen Vertrag in Bremen bis zum Juni 2008.<ref>Michael Rudolph: [http://www.werder.de/aktuelles/news/meldung.php?id=10980 ''Klasnic verlängert und kämpft für sein Comeback'']. Auf: Werder.de, 28. Juni 2007.</ref> Nach Krankheits-Pause seit dem 17. Dezember 2006 bestritt er sein erstes Pflichtspiel zunächst für die Bremer U-23 im DFB-Pokal gegen seinen ehemaligen Verein FC St. Pauli (30. Oktober 2007, 6:4 n. E.). Nach seinem Einsatz am 24. November 2007 im Spiel des Bremer Profi-Teams gegen Energie Cottbus ist Klasnić der erste Fußballspieler weltweit, der nach einer Nierentransplantation in eine der höchsten Spielklassen des Profisports zurückgekehrt ist.<ref>Enrico Bach u.a.: [http://www.werder.de/aktuelles/news/meldung.php?id=12034 ''Lang ersehnte Wirklichkeit: Ivan Klasnic, 27, Bundesliga-Profi'']. Auf: Werder.de, 24. November 2007.</ref> Am 15. Dezember 2007 stand Ivan Klasnić zum ersten Mal seit seiner Nierentransplantation zu Hause im Weserstadion in der Startelf. Im letzten Hinrundenspiel der Saison 2007/2008 gegen Bayer Leverkusen traf er beim 5:2-Sieg seiner Mannschaft zwei Mal und lieferte eine Torvorlage.

Im Mai 2008 wurde bekannt, dass sich Klasnić und Bremen nicht auf eine Vertragsverlängerung einigen konnten. Somit wird Klasnić den Verein am Saisonende im Sommer 2008 verlassen. Er gab als Grund das gestörte Vertrauensverhältnis zur medizinischen Abteilung Werders an und sagte folgendes: "''Eine Fortsetzung der Zusammenarbeit hätte vorausgesetzt, dass ich weiterhin bei den Spielen für Werder von demselben Vereinsarzt betreut werden müsste, gegen den mein Anwalt einen Haftungsprozess wegen eines nach meiner Auffassung erfolgten schweren Behandlungs-Fehlers führt.''"<ref>[http://www.spiegel.de/sport/fussball/0,1518,553318,00.html Klasnic verlässt Werder Bremen in ''Der Spiegel'' vom 14. Mai 2008]</ref>

Am 11. Juli 2008 unterzeichnete Klasnić einen Vierjahresvertrag beim FC Nantes.

=== Nationalmannschaft ===
Ivan Klasnić spielte für die U-16, U-17, U-18, U-19 und U-21 Kroatiens. Nachdem er Einladungen, für die A-Nationalmannschaft Kroatiens ausgerechnet gegen Deutschland in Split. Er gehörte bei der Europameisterschaft in Portugal sowie bei der Weltmeisterschaft in Deutschland zum kroatischen Aufgebot.

Auf Grund seiner Krankheit konnte er zeitweise nicht mehr in der Nationalmannschaft spielen. Allerdings wurde stets Kontakt zu ihm gehalten, so dass er zu einem Freundschaftsspiel am 26. März eingeladen wurde. Dies war seine erste Berufung in das Nationalteam nach seiner Nierentransplantation im Jahr 2007. In der 58. Minute wurde er eingewechselt und konnte somit sein Comeback feiern. Bei der UEFA Euro 2008 schrieb Klasnić Geschichte: Als erster Spieler mit einer Nierentransplantation lief er bei einer Europameisterschaft auf und erzielte ein Tor im Spiel  Polen – Kroatien am 16. Juni 2008.

== Privat ==
Im November 2005 unterzog sich Ivan Klasnić einer Blinddarm-Operation, bei der schlechte Nierenwerte festgestellt wurden. Mehr als ein Jahr später, im Januar 2007, gab sein Anwalt auf einer Pressekonferenz bekannt, dass der Stürmer an Nierenspende durch seine Mutter im Januar 2007 schlug fehl, da das Organ abgestoßen wurde. Eine zweite Spenderniere (von seinem Vater) konnte im März 2007 erfolgreich an der Medizinischen Hochschule Hannover transplantiert werden.<ref>[http://www.werder-online.de/aktuelles/news/meldung.php?id=10396 ''Gesundheitszustand von Ivan Klasnic: Presseerklärung'']. Auf: Werder.de, 23. März 2007.</ref>
Da er einer der wenigen Sportler ist, die trotz Nierentransplantation weiterhin aktiv ihren Sport betreiben, zeichnete ihn der Kicker mit der Ehrung Mann des Jahres im deutschen Fußball 2007 aus.
Im April 2008 reichte Ivan Klasnic über seinen Anwalt eine Klage am Bremer Landgericht gegen die Vereinsärzte von Werder Bremen ein. Ihnen wird, gestützt durch ein medizinisches Gutachten, vorgeworfen, dass sie die beginnende Nierenerkrankung bereits im Jahr 2002 aufgrund bestehender erhöhter Nierenwerte hätten erkennen müssen.