{{Info Televisão|
| título = Foster's Home for Imaginary Friends
| fundo = 
| título-pt =
| título-br = A Mansão Foster para Amigos Imáginários
| imagem =
| img-tam = 
| formato= Animação
| duração= Aprox. 22 min.
| criador = Craig McCracken
| produtor =
| elenco = Keith Ferguson 
Sean Marquette 
Candi Milo 
Tom Kenny 
Phil LaMarr 
Grey DeLisle 
Tom Kane 
Tara Strong
| narrador = 
| abertura = 
| encerramento =
| país = 
| rede_tv =  Cartoon Network
Cartoon Network
| idioma = Inglês
| p_transmissão = 13 de Agosto de 2004
| ult_transmissão = 
| temporadas = 6
| num_episódios = 71 (à data)
| IMDb_id = 0419326
| TV_com_id = 28101
| website = http://www.cartoonnetwork.com/tv_shows/fosters/
}}

'''Foster's Home for Imaginary Friends''' ou '''A Mansão Foster Para Amigos Imaginários''' é um desenho animado exibido pelo Cartoon Network criado por Craig McCracken, que tambem criou As meninas super poderosas e Genndy Tartakovsky, criador de Samurai Jack, Laboratório de Dexter, entre outros.

O desenho conta a história de um menino de 8 anos chamado Mac, que foi obrigado de abandonar seu amigo imaginário porquê sua mãe já o achava que estava velho demais para ter-lo. Mac encontrou uma mansão que abrigava amigos imaginários abandonados para serem adotados novamente. A Mansão Foster é um local onde são abrigados vários amigos imaginários, que por algum motivo foram abandonados por seus criadores. Apenas uma exceção foi criada para o garoto Mac pela  Madame Foster, com a obrigação de que o garoto venha visitar Bloo todos os dias, caso contrário ele será posto para a adoção.

Mac também conhece outros amigos como a Coco,o medroso Eduardo,Minguado e entre muitos outros amigos.

==Personagens==
===Bloo===
Tem 5 anos e, para Mac, Bloo é o melhor sarcástico, egoísta e sem sensatez (o que o torma o mais irritante possível). Ele adora raquetes, ficar vendo TV, pizza e participar de aventuras (normalmente confusões criadas por ele mesmo).
*Qualidade: amigo leal, engraçado etc...
*Defeito: Egoísta, egocêntrico, nariz empinado, manias de grandeza e folgado.
'''Nota''': Bloo é invertebrado

===Mac===
Mac tem oito anos e é um pouco tímido e certinho, mas com seu amigo imaginário Bloo ao seu lado, o mundo fica ótimo. É o oposto do Bloo, como se um completasse o outro. O único problema é que o excesso de açúcar pode deixa-lo maluquinho.
*Qualidade: É justo, certo e inteligente.
*Defeito: Entrega os outros e joga bolinha de cuspe nos outros na hora da aula.

===Wilt (Minguado)===
Ele perdeu o braço direito e a visão do olho esquerdo em um jogo de basquete há uns trinta anos, mas é o mais otimista e gentil da casa, e provavelmente o mais alto, também. A palavra mais freqüente em seu vocabulário é "desculpe". Mesmo sem um braço, ainda é um ótimo jogador.
*Qualidade: Sua bondade.
*Defeito: Seu excesso de bondade, tanto que por vezes acaba se tornando um tanto inconveniente. Também não sabe dizer não.

===Eduardo===
Eduardo é muito medroso, apesar da aparência monstruosa. Foi imaginado por uma garota que morava em um bairro perigoso, e que, atualmente, é policial. Curioso que no episódio "A nova casa de Bloo - 1ª parte", ele diz ter muito medo de espanhol.
*Qualidade: É grande e forte.
*Defeito: É um bebê chorão e acovardado.

===Coco===
Coco é uma mistura de coqueiro, avião e galinha que bota ovos de plástico coloridos com surpresas (como os do '''Kinder Ovo'''). Ela é maluca e só sabe dizer "Coco". É a mais esperta da turma. Parece estranho, mas ela tem medo de voar.
*Qualidade: Bota ovos com supresas.
*Defeito: É totalmente maluca.

===Mr. Herriman (Sr. Coelho)===
É o superintendente da Mansão. Como todo superintendente de desenhos, é considerado chato pela maioria dos amigos imaginários e sempre defende a ordem e as regras por ser um protótipo dos mordomos ingleses de antigamente. Adora cenouras e tem medo de cães. Amigo imaginário criado pela Madame Foster.
*Qualidade: É muito organizado.
*Defeito: Vício por cenouras e e acha que a tecnologia e coisas modernas (que não entende nada,pois ele é velho) são bobagem e muitos o consideram que ele é um chato de galocha e odeiam algumas de suas regras.

===Frankie Foster===
É a "zeladora" da mansão. Tem 22 anos e é neta da Madame Foster. Ela odeia a autoridade excessiva do Sr. Coelho e adora irrita-lo desobedecendo as regras. É louca pelos biscoitos da Madame Foster.
*Qualidade: Faz qualquer trabalho que o coelho pede.
*Defeito: Fica sempre reclamando ao fazer o trabalho.

===Madame Foster===
Com 84 anos, ela fundou a mansão e quase todos os amigos gostam e admiram muito ela. Apesar de ser idosa, tem o espírito mais jovem da mansão e adora aventuras. É meio "maluca" também.
*Qualidade: É muito bondosa e espirituosa.
*Defeito: É muito maluca.

===Goo===
Garota doida que quando nasceu seus pais perguntaram a ela que nome ela queria ter; como só sabia dizer ''gugu dadá'' recebeu este nome. Imagina amigos bem interessantes; pois pensava que não tinha amigos mas parou depois de virar amiga do Mac. Na quinta temporada se torna ajudante na mansão. É a personagem mais falante da mansão.
*Qualidade:É criativa 
*Defeito: Fala muito e às vezes quando pensa demais imagina amigos imaginários ela e chata de mais

===Queijo===
Amigo imaginário da vizinha de Mac. Ele é amarelo, dócil, quase careca e ingênuo, seu jeito tonto lhe dá um certo charme. Ele gosta de leite com chocolate, cereal, coelhinhos, cavalinhos, ir a feira e cantar .
*Qualidade: É amigável, espontâneo, engraçado e comunicativo.
*Defeito: É um pouco falador e MUITO tonto E grita muito.

===Duquesa===
É uma amiga imaginária torta, antipática, mandona e feia que acha que é da realeza. Não se sabe como alguém conseguiu imaginá-la, mas ela já foi adotada uma vez. 
*Qualidade: Consegue quase sempre o que quer.
*Defeito: É insuportável, autoritária, esnobe, e metida a poderosa.

===Terrível===
Irmão mais velho do Mac que vive infernizando a vida dele, no primeiro episódio ele destruiu o apartamento, e colocou a culpa no Mac e no Bloo. O mesmo odeia todo mundo da mansão.
*Qualidade: é bem forte.
*Defeito: É muito burro.

===Wally===
O rei das pegadinhas da mansão por um bom foto onde só apareciam a Frankie e a Madame Foster (que eram as únicas que não estavam na escada).
*Qualidade: É muito engraçado.
*Defeito: Faz piadas de mau gosto.

===Berry===
Uma nova amiga imaginária na mansão que apareceu no episódio "Berry de dar medo". É fã e é apaixonada pelo Bloo, mesmo quando o própio Bloo admite não gostar dela e vive esquecendo seu nome: já a chamou de Marry, Hedder, Jerry, Larry, Terry e etc... Ela é muito ciumenta em relação à amizade dele com o Mac.
*Qualidade: É bonita e fofinha.
*Defeito: É uma maníaca, malvada e assustadora.

===Orlando Bloo===
Quando Bloo, Mac, Cara da Pizza(numa cena ele diz: Já disse, meu nome é Cris) e Príncipe Encantado se apaixonaram pela Frankie e descobrem que ela já tem namorado, eles armam um plano onde estragariam o encontro de Frankie. Bloo, Mac e Cris vestem um sobretudo enorme e Bloo (que fica lá em cima) usa um bigode e um chapéu. Este é o Orlando Bloo, que diz ser o ex-namorado de Frankie (eles namoraram por 20 anos e se conheceram na faculdade). Alguns episódios depois, Bloo e Minguado se vestem de Orlando Bloo (o Mac não estava e o Cara da Pizza nunca mais apareceu) para pedir os formulários de adoção de volta ao vizinho da mansão, o velho Rivers(que odeia a Madame Foster e secretamente a ama). Neste episódio, ele e Frankie "voltaram a namorar" e teriam 64 filhos. Quando Mac chegou e o Bloo e o Mac iam fazer o Orlando Bloo para tentar pegar os formulários novamente, Frankie tira o sobretudo da mão deles e diz "Ah não, eu vou queimar essa roupa".

'''親親麻吉'''〔英文：'''''Foster's Home for Imaginary Friends'''''〕，是美國時代華納旗下的Cartoon Network推出的動畫影集，曾經勇奪多個艾美獎和由國際電影動畫學會頒發的Annie Awards。

==綜述==
===構思===
有一天，Craig McCracken和他的妻子Lauren Faust到美國加州的動物避難所，領養了一些小狗。這時，McCracken幻想著這些小狗在領養前是如何生活的。就這樣，他有麻吉之家的構思了。
===動畫技術===
本動畫是經McCracken獨力和美國國外人士設計。他們使用了Adobe Flash、Adobe Illustrator和Adobe After Effects協助製作。亦因此，動畫製作成本較為昂貴。

==親親麻吉的世界==

===麻吉之家===
在親親麻吉的世界，每個小朋友的幻想朋友都真實地存在。但隨著年紀增長，許多幻想朋友都被遺棄。為了協助這些無助者，福斯特夫人創立了在於Wilson Way 1123號的麻吉之家，照顧這些失去家園的幻想朋友。而它的宗旨就是「好想像永不會被遺忘」。

以最新第50集「Emancipation Complication」作準，麻吉之家有2,037位幻想朋友。比起第38集所提到的1,340位，實在顯示了麻吉之家的龐大流量。而由於這棟屋可以有這麼多的東西和朋友，人們都懷疑它是幻想出來的，還是原本已那麼大。

===城鎮所在===
儘管動畫中沒有特別提及到發生在城鎮，卻有許多小提示在故事中穿插。

首先在第30集「Imposter's Home For Um…Make 'Em Up Pals」中，一個新幻想朋友從加拿大到來，說不需要太多時間；在第36集「A Lost Claus」中顯示當地冬天會下雪；而在第43集「Squeeze The Day」中，顯示當地的有線電視會報導托皮卡和史坡堪市的天氣。從以上跡象所見，故事理應發生在美國北部的其中一個城鎮。

==主要角色==

===人類===
* '''麥克'''
一個八歲的開朗小男孩，其幻想朋友是布羅。他和媽媽與惡霸哥哥一起住。他有閒便會到麻吉之家探望布羅和一班有趣的幻想朋友，有時更會協助做各種大大小小的事務。麥克在解難能力和懲處別人方面都不錯，大家都認為他做事也很精明。順帶一提，麥克住在一排洋房的其中一個單位，距離麻吉之家不遠，只需步行過去便行了。
* '''法蘭克'''
福斯特夫人的22歲孫女。她負責麻吉之家的大多數家務和確保所有幻想朋友的生活安全和快樂。雖然法蘭克對何立蒙先生接二連三的命令感到抗拒和憤怒，但她都很樂意為各幻想朋友效勞。
* '''福斯特夫人''' 
麻吉之家的始創人。雖然她已經是老人，但她仍然充滿精神，亦喜愛與人們開玩笑。她的幼年幻想朋友是滑稽小兔，也就是現在的何立蒙先生。
* '''泰倫斯''' 
麥克的哥哥。他異常地愚鈍和缺乏同情心，所以經常打壓麥克和布羅。他的幻想朋友是Red，是一個愚鈍和強暴的正方體。此外還有一塊披薩餅，不過已經給他自己吃掉。
* '''Goo''' 
麥克的朋友。她在幼年時給自己起了一個滑稽的名字 - Goo Goo Gaga 。這是因為這是她當時只懂得說的話。後來布羅遇上她便稱呼作Goo。Goo擁有非凡無限的想像力，一共幻想出超過600隻幻想朋友！

===幻想朋友===
* '''布羅'''
麥克的幻想朋友，更是好知己。他外形細小，呈房門形的一團藍色物體。由於他的淘氣和渴望盛名的性格，所以經常引起許多令大家不便和反感的事情。
* '''亞多杜'''
一隻說西班牙式英語的幻想保護者。他頭上兩根尖角、紫色的毛髮、銳利的牙齒、粗重的身形和灰色的褲子都給人一種恐怖的感覺，但其實他的內心是十分善良的，很少用到他的強力。當人們都躲避亞多杜時，他便會感到傷悲並哭起來。而當他遇上陌生人，他便會被嚇倒並立即逃走。亞多杜非常喜歡吃馬鈴薯，經常與小幻想朋友或幻想小狗一起玩耍。
* '''威特''' 
一位很高的紅色幻想朋友。他擁有一隻又短又禿的左手和變了形的的左眼柱。威特最喜歡玩籃球和幫助別人，對自己能拯救被遺棄的紀念朋友和完成各種困難家務的感到自豪。
* '''可可'''
一隻由飛機、鳥和棕櫚樹混合成的瘋狂幻想朋友。她唯一說的話與寫的字只有"Coco"，要理解真正意思就要將所有"co"劃分音節，再把它們融入情境。但若果她一次過說了許多"co"，大家都不會清楚其意思。在動畫中，幻想朋友都會把可可說的話大概地解釋出來。可可最喜歡喝可可茶，但有時因此引起混亂。她亦能生下一個個能夠給大家生活所需的膠蛋，但亦內裏亦可能是她自己所要的。
* '''何立蒙先生'''
一隻由福斯特夫人幻想出來的老兔子。他在麻吉之家權高望重，所有人都要遵守他訂下的的規則。他自己亦是一有原則的人，與布羅的頑皮性格是完全對立的。何立蒙先生有時會向福斯特夫人舞動一番。布羅曾經把其片段放上互聯網，興起全城大熱。另外，何立蒙先生是一位現代科技盲，仍然停留在用打字機和手搖攝影機的年代。
* '''公爵夫人'''
一個貪圖享逸，驕傲自大，自私自利的幻想朋友。為免衝突，麻吉之家的所有幻想朋友都要細心防制或待奉她，儘管她經常不滿和誓言脫離麻吉之家。
* '''芝士'''
麥克鄰居的一隻病黃色幻想朋友。由於他首次出現在麥克的床上，所以被誤會為麥克意外做成的第二位幻想朋友。他行為古怪，嚇怕了不少其他人。另外，在第二套有關芝士的故事—The Big Cheese播出後，其人氣指數急升，成為卡通頻道的其中一個賣點卡通人物。

==每集主題及獎項==
===第1輯（第1至13集）===

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
!集數
!主題
!劇情
|-
| 01 - 03
| House of Bloo's 
（''90分鐘電視電影''）
| 麥克是一個八歲的小男孩。與眾不同的是，他仍然兼顧著自己的幻想朋友—布羅。可是，麥克的哥哥和母親已經極力反對他和布羅一起，認為如此才可令麥克好好學習和成長。就在這時，布羅發現麻吉之家，希望可以加入，從而解決麥克的煩惱和改變自己被完全遺棄的命運 ……
（奪得艾美獎最佳美術指導、傑出個人成就獎（動畫組））
|-
| 04
| Store Wars
| 終於到了福斯特夫人的生日！麥克一夥於是在當天乘坐巴士到商場買禮物。不過，他們都因為在商場內探索新奇事物而失散了，而且遇上不少惹笑和驚險事件。
|-
| 05
| The Trouble with Scrribles
| 在好奇心驅使下，布羅意外打開了一道秘密門。門後藏著的是一群名為Scribbles的東西。起初，Scribbles弄至全屋大亂。但後來，布羅發現到這些Scribbles可以幫助各人做大大小小的事務，解決了安置它們的疑難。可惜的是，這樣做令到幻想朋友都懶惰起來，失去了自己的特色……
|-
| 06
| Busted
| 對著何立蒙先生的規矩，布羅和法蘭克都苦不堪言。其中，布羅還因規矩的問題意外打碎福斯特夫人的雕塑。為了逃避何立蒙先生所訂的處分，布羅一夥先後嘗試利用牙膏、肥皂和強力膠水等等把雕塑復原。然而，這卻害苦了要履行所有家務的法蘭克。
|-
| 07
| Dinner is Swerved
| 晚餐時間，麥克和布羅居然無辦法靠自己到麻吉之家的聚餐廳去！在輪迴轉動之間，他們發現了許多麻吉之家的特別事物和地方，如幻想食物朋友的秘密地帶。另一方面，何立蒙先生竟一時意氣，要大家等布羅到達才能正式開餐。
|-
| 08
| World Wide Wabbit 
| 為了宣揚麻吉之家，法蘭克要麥克和布羅拍下各幻想朋友的自白片段。就在這時，他們拍到了何立蒙先生向福斯特夫人舞動一番的情況，看時感到非常惹笑。於是，這短片瞬間傳遍整個麻吉之家。後來，布羅更把其片段修剪後放上網際網路，興起全城大熱。
（奪得艾美獎最佳編劇（動畫組））
|-
| 09
| Berry Scary
| 一位新的幻想朋友Berry來到了麻吉之家，隨即愛上布羅。然而，她極為妒忌他和麥克的友情，便阻礙他們做出世界紀錄的計劃。最後，Berry終於搶先與布羅做出世界最大的橡皮圈球。這時，麥克拿著一個橡皮圈到來……
|-
| rowspan=2|10
| Seeing Red
| 麥克的哥哥泰倫斯喜歡向麥克搗蛋，但面對布羅則毫無辦法。於是，泰倫斯便幻想出一隻叫Red的立方體，分別去制衡麥克和布羅。最終，泰倫斯成功玩弄麥克，但Red卻被布羅玩轉和感化了。
|-
| Phone Home
| 布羅誤會了一個穿上手提電話服裝的人為幻想朋友，竟然要利用他和一些笑話去挑戰威特成為「每月之星」。但麥克似乎找到了一位更好的幻想朋友榜樣……
|-
| 11
| Who Let the Dogs in？
| 經過別人錯誤帶來一隻狗，大家得知何立蒙先生害怕小狗。後來，亞多杜和麥克先後發現了許多小狗潛入了麻吉之家，便設法掩護他們，不讓何立蒙先生看見牠們。但後來，大家都發現這些小狗都是幻想出來的。
|-
| 12
| Adoptcalypse Now
| 一個星期六，當麥克來到麻吉之家，發現當天原來是領養同樂日。麥克和布羅都不想因為這天而失去大量的好朋友，便決定把所有幻想朋友匿藏在屋內。行動期間，他們都成功地避開何立蒙先生和法蘭克的懷疑。不過，人流是一浪接一浪的……
|-
| 13
| Bloooo
| 在一個雷雨交加的黑夜裡，威特、亞多杜和可可看了恐怖電影後把著涼的布羅誤為鬼怪，竟然追打他。另一方面，法蘭克送麥克回家後，無法打開麻吉之家的大門，而且感到有人監視自己，場面非常緊張。
|}

===第2輯（第14至26集）===

{| class="wikitable"
|- bgcolor="#CCCCCC"
!集數
!主題
!劇情
|-
| 14
| Party is Such Sweet Soiree
| 布羅趁何立蒙先生、法蘭克和福斯特夫人離開麻吉之家後，把全屋打轉為一個大派對。麥克和公爵夫人欲停止，但布羅利用到麥克的致命傷—糖，使他狂歡起來；然後，他又阻止公爵夫人使用電話。這場大派對，究竟到何時才完結？
|-
| 15
| The Big Lablooski
| 福斯特夫人被保齡球隊遺棄，便與麥克、亞多杜、威特和可可組隊挑戰。然而，麥克後來被玩球更好的布羅取締。就在這刻，麥克遇上一個幻想保齡球手，得到技術培訓。
|-
| rowspan=2|16
| When There's a Wilt, There's a Way
| 威特時常願意幫人，是一個優點，同時是一個缺點。在這故事中，大家可以看見威特幫人而弄出來的大弊端。
|-
| Everyone knows it's Bendy
| 一位新的幻想朋友Bendy被原主指常常做壞事，而被送進麻吉之家。經何立蒙先生和法蘭克對原主小孩的觀察，認為Bendy被冤枉。不過，他們都不知道自己已被可憐的面孔騙倒了。而且，事件更影響到布羅一夥。於是，一連串的復仇計劃開始了……
|-
| rowspan=2|17
| Sight for Sore Eyes
| Ivan是一隻有二十隻眼的幻想朋友，和盲眼的原主走散了。麥克和布羅出手相助，卻留下了亞多杜、威特和可可，使他們產生了被遺棄的想法。
|-
| Bloo's Brothers
| 在一次個人短講中，麥克以布羅為主題，使班內朋友都要幻想出他們獨愛的布羅。最開心的是，這些布羅令麻吉之家收到宣傳之效，而全班亦拿到滑雪表演入場劵的獎賞。不過，這些小朋友開始對布羅無興趣。
|-
| 18
| Cookie Dough
| 為了修補麻吉之家的漏水位，布羅決定賣檸檬水來籌募經費。後來，布羅發現福斯特夫人一年一度製作的家傳曲奇更為賺錢，便決定向這方面拓展。不過，由於布羅對曲奇和朋友缺少愛，結果打垮了整個生意。
|-
| 19
| Frankie My Dear
| 法蘭克的美麗一面，深受麥克和布羅的愛載。就是這一份愛載，令他們連薄餅小子和白馬王子模樣的幻想朋友都視為情敵。但是，實際的考驗其實是在晚上的一間餐廳內出現。
|-
| 20
| Mac Daddy
| 一天早上，麥克發現自己好像有了第二個幻想朋友—芝士。這件事令到一向喜歡刺激的布羅不感味兒。他的怪異行為亦為眾所憎恨。到底布羅能否與芝士好好相處？
|-
| 21
| Squeakerboxxx
| 麥克一夥到蜜蜂機動樂園玩，用大家所得的遊戲票換了一隻粉紅吱吱象。正在爭論誰擁有之時，法蘭克要他們輪流分享。但是，布羅經常爭著要玩，最後更弄壞了發出吱吱聲的部位，使亞多杜很傷心。
|-
| 22
| Beat with a Schtick
| 一個新的幻想朋友來到時，與布羅的笑話有過節，便約定與他在下午四時會面。布羅恐懼起來，四處尋找容身之所，更要泰倫斯前來協助。但到了最後，都是要布羅自己面對……
|-
| 23
| The Sweet Stench of Success
| 為了成為知名人，布羅親自到電視台攝位，得到一位荷里活導演賞識，結果成為一個防臭劑的代理。結果，布羅得到許多追求者，亦做到許多節目的主持。不過，現實並不是這麼理想的……
|-
| 24
| Bye Bye Nerdy
| 布羅想向麥克告知打破高分紀錄的事，但發現麥克正在留課。於是，他認為麥克成為了笨蛋！為免形象受損，布羅用了他所謂的「潮流」雜誌來為麥克打造新形象。可是，這只令麥克難堪和被更多人視為笨蛋。
|-
| 25
| Bloo Done It
| 最原始的幻想朋友之一Uncle Pockets回來麻吉之家，搶盡了布羅的報紙不少風頭。於是，布羅決定要把Uncle Pockets最不為人知的一面拍下來。結果，他發現Uncle Pockets正在與法蘭克、何立蒙先生和福斯特夫人商討一些計劃，同時在花園埋下一些不明事物。
|-
| 26
| My So Called Wife
| 一位富人誤會可可是何立蒙先生的妻子，便邀請他們一起參加一個慈善嘉年華會。同時，麥克和布羅亦想從遊戲中噴射車，便一同參賽。但問題是，雙方能否改善自己的儀態？
|}