Une '''âsana''' (sanskrit आसन) est une position favorisant la méditation dans le hatha yoga<ref>Système qui paraît être le plus accessible aux occidentaux qui, en général, ne sont pas orientés, comme les orientaux, vers la contemplation.</ref>.

Les âsanas peuvent se classer en postures de flexion, d’extension, de torsion, d’équilibre, etc.

== Les postures dites dynamiques ==
Variées et comportent souvent certains degrés de difficulté dans leur abord. Le but est d’entretenir le corps physique et d’équilibrer les énergies sur les sept niveaux de l’être. Un bon exemple est la salutation au Soleil.

== Les postures dites statiques ==
Ou encore dénommées postures méditatives, beaucoup d’entre elles sont pratiquées lors de la méditation. Leur but est de supposer capter les énergies cosmiques par l’intermédiaire des centres de force et de revigorer l’être.

Certaines postures sont adoptées spontanément ou réussies facilement dans certaines conditions psychophysiologiques alors que leur contreposture s'avère pénible, éprouvante...

Il parait important que soit préservé l’équilibre d’une séance : posture et contreposture doivent se succéder harmonieusement.

thumb|Hardloperhouding
''[[Utthita Ashwa Sanchalanasana'']]
'''Asana''' (Sanskriet voor ''zit(ten)'', ''(ver)blijven'') is een lichaamshouding waarmee de yogabeoefenaar zijn lichaam fysiek rekt en strekt om daarmee lenigheid, gevoel voor evenwicht, uithoudingsvermogen en vitaliteit te ontwikkelen. De beoefenaar leert echter ook aandacht en alertheid tijdens het mentale beeld, de beweging en het aannemen van de houding. Asana's zijn goed geschikt om grenzen van het lichaam te leren kennen.

De asana betreft niet alleen een houding voor het lichaam maar tevens een houding van het denken en voelen. Dit laatste betekent dat tijdens de asana zowel samadhi worden beoefend, ofwel de andere acht takken uit Patanjali's Yoga soetra's.

Door asana's te oefenen ontwikkelt men lenigheid, gevoel voor evenwicht, uithoudingsvermogen en vitaliteit. De beoefenaar leert echter ook aandacht en alertheid tijdens het mentale beeld, de beweging en het aannemen van de houding.
 
Asana's zijn geschikt om jezelf en je grenzen te leren kennen en kunnen een mens brengen tot zelfverwerkelijking. Zodra men een houding aanneemt het kan men zeggen dat het lichaam de grens aangeeft. Wanneer de grens is bereikt zal dit in eerste instantie een ongemakkelijk gevoel geven.

==Yoga==
De asana's zijn in het westen vooral bekend als onderdeel van de beoefening van Madonna en Sting. Dit leidde tot een vergrote zichtbaarheid van de fysieke beoefening van yoga.

==Yoga soetra's==
Bij raja yoga is asana een onderdeel, de derde van de "acht stappen van Patanjali":
{{Citaat lang|
46. ''Âsana’s'' moeten stabiel en aangenaam zijn.
47. Zij leiden tot de ontspanning die nodig is om de oneindige innerlijkheid te bereiken,
48. zodat je niet wordt gestoord door spanningen.
<center>Patañjali, ''Yoga Sûtra'', II.46-48</center>}}

==Richtlijnen==
thumb|right|300px|Een yogaklas
Er zijn een aantal traditionele richtlijnen met betrekking tot de asana's, zoals:
* Een glas vers water zou gedronken moeten worden vóór het uitvoeren van de asana's.
* De maag moet leeg zijn. Traditioneel wordt uitgegaan van acht uur na een maaltijd, twee uur na een glas melk en een uur na het eten van fruit.
* Asana's moeten altijd vroeg in de morgen worden uitgevoerd. Als dit niet mogelijk is, zou de beste tijd 's avonds zijn, rond zonsondergang.
* Het volgende voedsel zou vermeden moeten worden: vet, erg droog, erg warm, restanten en een overmaat.
* Er moet geen kracht of druk worden gebruikt bij het uitvoeren van de asana's.
* Men moet na het uitvoeren van de houdingen niet de kou in gaan.
* Ademhaling moet gecontroleerd gebeuren en indien mogelijk altijd door de neus. Het nut van de asana's zou groter zijn indien pranayama continu wordt doorgevoerd.
* Wanneer het lichaam gestresst is, voer dan de Savasana (Dodemanshouding) uit.
* Asana's zouden in een goed verlichte, schone en geventileerde ruimte moeten worden uitgevoerd. Er moet een vredige sfeer heersen.
* De juiste volgorde zou zijn: lichte fysieke oefeningen, gevolgd door asana's, pranayama en meditatie.
* Sommigen claimen dat asana's, in het bijzonder de torsies, moeten worden vermeden gedurende de menstruatie. Anderen spreken dit tegen. <ref>[http://www.yoga.net.au/menstruation Yoga.net.au]</ref>

==Aantal houdingen==
Volgens Sri Dharma Mittra zijn er een oneindig aantal asana's. In 1975 schreef hij een catalogus met een omvangrijk aantal asana's. Uit materiaal van oude teksten, boeken, beoefenaars, meesters en zijn eigen kennis stelde hij een overzicht samen van 1300 variaties. Deze werden gepubliceerd onder de naam "Master Yoga Chart". Hiervan zijn verschillende kleinere herdrukken gepubliceerd waaronder onlangs ''Asanas: 608 Yoga Poses'', met een selectie van 608 houdingen. <ref>Mittra, Dharma, ''608 Yoga Poses'', New World Library (2003) </ref>