'''সৃষ্টিশীল ভাষাবিজ্ঞান''' বা '''সঞ্জননী ভাষাবিজ্ঞান''' (ইংরেজি ভাষায়: Generative linguistics) ভাষাবিজ্ঞানের একটি ধারা যেখানে সৃষ্টিশীল ব্যাকরণের ধারণাকে কাজে লাগানো হয়। 

সৃষ্টিশীল ব্যাকরণ হল কতগুলি নিয়মের একটি সসীম সেট, যে নিয়মগুলি ব্যবহার করে কোন প্রদত্ত ভাষার সমস্ত বাক্য সৃষ্টি বা সঞ্জনন (generate) করা সম্ভব। ভাষাবিজ্ঞানী নোম চম্‌স্কি এই ধারণাটি ভাষাবিজ্ঞানে প্রথম উপস্থাপন করেন। আরও সঠিকভাবে বলতে গেলে সঞ্জননী ব্যাকরণ কোন ভাষার প্রতিটি বাক্যের জন্য একটি গাঠনিক বর্ণনা প্রদানে সক্ষম। <ref></ref>)

'''<u>Другие названия этой направлении:</u>'''
*Трансформационная порождающая грамматика
*Трансформационно-генеративная грамматика
*Хомскианская лингвистика

'''Генеративная лингвистика''' — наиболее популярное с конца 1950-х гг. направление в мировом языкознании, которое ставит целью разработать теорию языка по образцу естественных наук; основоположник и лидер — Ноам Хомский (США).

Цель лингвистической теории по Хомскому заключается в том, чтобы объяснить факт поразительно быстрого усвоения родного языка ребенком на основе явно недостаточного внешнего стимула, то есть той информации, которая может быть извлечена из речи окружающих. В основе языковой способности человека лежит врожденный биологически обусловленный компонент, который определяет основные параметры человеческого мышления и, в частности, структуру языкового знания. При взаимодействии врожденного компонента, общего у всех людей, и внешнего стимула (конкретного языка, на котором говорят окружающие, — английского, русского, китайского и т. д.) у ребенка формируется полноценное владение своим родным языком — процесс, который, по Хомскому, представляет собой частный случай роста живых организмов. В последнее время Хомский упоминает и третий фактор — свойства, которые объединяют язык с другими биологическими и когнитивными системами (например, принцип, согласно которому при построе-ии сложных единиц из простых структура простых единиц не видоизменяется).

В центре внимания генеративной лингвистики находится теория грамматики, но она оказала определяющее влияние также на многие направления в фонологии, семантике, психолингвистике и философии языка. Начиная с 1960-х гг. генеративная лингвистика — безраздельно господствующее лингвистическое направление в США и наиболее влиятельное — в Европе и Азии. Основными оппонентами ее выступают сторонники функциональной и когнитивной лингвистики. Описательные методы генеративной лингвистики оказали влияние на развитие формальных направлений в советском языкознании 1960-х гг.; влияние ее на российскую лингвистику значительно усилилось начиная со второй половины 1990-х гг.