thumb|Basilius Bessarion<br />Holzschnitt aus der Bibliotheca chalcographica, B1
'''Basilius Bessarion''' (* Trapezunt (heute Trabzon, Türkei); † Humanist, Titularpatriarch von Konstantinopel und damit einer der berühmten griechischen Gelehrten, die im 15. Jahrhundert einen wichtigen Anteil an der Erschließung der Schriften Platons und weiterer antiker griechischer Autoren hatten.

== Biografie ==
Er entstammte einer Handwerkerfamilie, die ihn dem Metropoliten von Trapezunt, Dositheos, anvertraute, der ihn nach Konstantinopel brachte, wo er ab 1416 bei Ignatius Cortasmenus und Giorgios Chrisococcus studierte. 1423 wurde er Mönch und wählte den Namen ''Bessarion'', zu Ehren eines altägyptischen Anachoreten Bessarion der Große. 1426 wurde er zum Diakon, 1431 zum Priester geweiht.

Im Anschluss ging er für fünf Jahre auf die Peloponnes nach Mystras, der Hauptstadt des Despotats Morea und Hochburg der griechischen Gelehrsamkeit. Dort studierte er an der Akademie des Philosophen Georgios Gemistos Plethon, der die Philosophie Platons lehrte und ein eigenes philosophisches System entwickelt hatte. Neben der antiken Philosophie lernte Bessarion dort auch Mathematik, Astronomie, Geschichte, Rhetorik und Poesie. Im Gegensatz zu seinem Lehrer Gemistos wandte er sich aber nicht vom Christentum ab.

1436 wurde er vom Kaiser zum Abt (Hegumenos, das heißt Vorsteher eines orthodoxen Klosters) des Basiliusklosters in Konstantinopel ernannt. Im folgenden Jahr wurde er vom byzantinischen Kaiser Johannes VIII. Palaiologos zum Erzbischof von Nicäa ernannt. 

Zusammen mit dem russischen Metropoliten Unionskonzil von Ferrara-Florenz die römische und die Morgenländischen Schisma von 1054 getrennt waren, wieder zu vereinen. Nach anfänglicher Skepsis wurde Bessarion zu einem entschiedenen Befürworter der Union und konnte einige Zugeständnisse für die Anhänger des griechischen Ritus erreichen. Sowohl der byzantinische Kaiser Johannes VIII. als auch Papst Eugen IV. hatten in dieses Konzil auch die Hoffnung für eine gemeinsame Abwehr der Türkengefahr gesetzt. Sie hatten hiermit jedoch keinen Erfolg, da die Einigung in Konstantinopel nicht akzeptiert wurde. Durch seine Unterstützung der römischen Kirche erlangte Johannes die Gunst von Papst Eugen IV., der ihn und Isidor  im Konsistorium am SS. XII Apostoli nachzuweisen, 1449 wurde er Kardinalbischof von Mazara. 1456 ernannte ihn Kalixt III. zum Archimandriten von San Salvatore zu Messina, 1462 wurde er auch Kommendatar von S, Maria di Grottaferrata. 1463 wurde er (lateinischer) Titular-Patriarch von Konstantinopel. Außerdem bemühte er sich als Kardinalprotektor um die Reform des griechischen Mönchtums in Italien (Basilianer), über die er seit 1451 das Visitationsrecht ausübte. 1458 wurde er auch Kardinalprotektor der Franziskaner. In Italien und machte er sich  als Förderer von Kunst und Wissenschaft verdient. An die von ihm in Messina errichtete Griechischschule berief er 1467 den Emigranten Konstantin Laskaris, der dort bis zu seinem Tod 1501 unterrichtete.

In den Jahren 1450 bis 1455 war er Legat in Kalixt III. zum Archimandriten von San Salvatore ernannt. 1461 begab er sich mit Argos in Griechenland. Bessarion reiste nach Venedig, um die Republik zur "Verteidigung des Glaubens", d.h. zum Krieg gegen die Türken aufzufordern. (Vgl. dazu: Cristoforo Moro)

Nur wegen seiner griechischen Herkunft wurde er nicht zum Papst gewählt. Vielfach wird davon ausgegangen, dass Kardinal Bessarion Papst Francesco della Rovere zum Kardinal zu erheben.

== Werke ==
In Italien sammelte er griechische Handschriften und wurde durch Übersetzungen und zahlreiche Schriften bedeutsam für die Vermittlung griechischer Gelehrsamkeit und platonischer Philosophie ans Abendland. Er lieferte damit einen wertvollen Beitrag zur Erhaltung antiker Texte und damit der Kultur der Antike.

thumb|right|Basilius Bessarion

'''Basilios Bessarion''' or ''Basilius Bessarion'' (in Greek Βασίλειος Βησσαρίων) (January 2 1403 &ndash; November 18 1472), mistakenly known also as '''Johannes Bessarion''' due to an erroneous interpretation of Gregory Mamme, a Roman Catholic Cardinal Bishop and the titular Latin Patriarch of Constantinople, was one of the illustrious Greek scholars who contributed to the great revival of letters in the 15th century.
 
==Biography==
He was born at Trebizond (an Anatolian Black Sea port), the year of his birth being variously given as 1389, 1395 or 1403.

He was educated at Nicaea by the Byzantine Emperor Orthodox and Catholic churches.  They had been separated since the Schism of 1054, but the emperor hoped to use the possibility of re-uniting the churches to obtain help from Western Europe against the Turks.

Upon his return to Greece, he found himself bitterly resented for his attachment to the minority party that saw no difficulty in a reconciliation of the two churches. At the cardinal at a consistory of 18 December, 1439.

From that time, he resided permanently in Italy, doing much, by his patronage of learned men, by his collection of books and manuscripts, and by his own writings, to spread abroad the new learning. His palazzo in Rome was a virtual humanistic learning, a center for learned Greeks and Greek refugees, whom he supported by commissioning transcripts of Greek manuscripts and translations into Latin that made Greek scholarship available to Western Europeans. He supported Regiomontanus in this fashion and defended Nicholas of Cusa. He is known in history as the original patron of the Greek exiles (scholars and diplomats) including Theodore Gaza, George of Trebizond, John Argyropoulos and many others.

He held in succession the Sabina and Frascati. At the papal conclave of 1455 which elected the Aragonese candidate, Alfons de Borja, as Callixtus III, Cardinal Bassarion was an early candidate for his disinterest in the competition between Roman factions that pressed candidates of the Orsini and Colonna factions. He was opposed for his Greek background by the French Cardinal Alain de Coëtivy. "It is probable that the cardinals were less afraid of his Greek training and temperament than they were of his known austerity and passion for reform", Francis A. Burkle-Young has observed. 

In 1463, his fellow humanist Aeneas Silvius Piccolomini, then Pius II, gave him the purely ceremonial title of Latin Patriarch of Constantinople. As legate at Bologna, and he was engaged on embassies to many foreign princes, among others to Louis XI of France in 1471. Vexation at an insult offered him by Louis is said to have hastened his death, which took place on November 19 1472, at Ravenna.