'''Robert Alan ('Robby') Krieger''' (Amerikaanse muzikant. Hij werd vooral bekend als gitarist van de The Doors. Hoewel Krieger in zijn jeugd veel naar klassieke muziek luisterde ging zijn uiteindelijke liefde toch naar blues, flamenco, rock en roll en jazz. Artiesten waar hij graag naar luisterde en die ook van grote invloed op hem geweest zijn, zijn The Paul Butterfield Blues Band en Robert Johnson. 

In het begin van de jaren '60 speelde hij samen met drummer John Densmore in The Psychedelic Rangers. Toen toetsenist Ray Manzarek nieuwe leden zocht voor zijn band kwam hij bij Densmore terecht en via hem bij Krieger. De nieuwe band – met de naam The Doors – had nu haar vier leden die de groep legendarisch zouden maken. Naast lead singer Jim Morrison was Krieger het andere lid van the Doors dat bijdroeg aan teksten van de band. Zo zijn ''Light My Fire'', ''Tell All The People'', ''Roadhouse Blues'' en ''You're Lost Little Girl'' van zijn hand. Na de dood van Morrison was hij enige tijd lead singer van de groep. Ondanks de successen van de band raakten Manzarek, Densmore en Krieger steeds geïrriteerder over het door drugs beïnvloedde gedrag van Morrison. Toch kwam de breuk er niet. 

thumb|right|260px|Robby Krieger
Toen The Doors wel besloten te stoppen enkele jaren na de dood van Morrison besloten Krieger en Densmore samen The Butts Band op te richten. Phillip Chen, Roy Davis en Jess Roden waren andere leden. De groep produceerde twee platen, maar was niet echt succesvol.
Alle drie de oud-leden van The Doors besloten nu voor zichzelf aan een solocarrière te gaan werken. Voor Krieger betekende dat toch vooral dat hij doorging in de muziek. Hij speelde (en speelt) in The Robby Krieger Band. 

In 2002 besloten hij en Manzarek weer als The Doors op te treden. Dit was tegen het zere been van drummer Densmore die een proces aanspande. De groep trad eerst op onder de naam The Doors of the 21st Century; later als Riders On The Storm. Een andere belangrijke activiteit van Krieger is schilderen.

'''ロビー・クリーガー''' ( '''Robby Krieger'''、本名：'''Robert Alan Krieger''', ロックバンド、ドアーズのメンバー。

==人物==
カリフォルニア州ロサンゼルス出身。クリーガーはギターをサンフランシスコ湾地域にある寄宿学校のメンロ・スクール在学時に学んだ。彼はウクレレをチューニングしフラメンコ・ギターのレコードを真似ることから始めた。後に彼は1963年のクリスマス休暇にプエルト・バジャルタでフラメンコ・ギターを購入し、その演奏スタイルをマスターした。そのためかブルースフィーリング溢れるフレーズとは裏腹に、5本の指全てを使うフラメンコスタイルのフィンガー・ピッキングで演奏している。

ドアーズ時代の彼は、どちらかと言うとギタリストとしての評価は高くはなく、作曲（作詞）家として認知されている。ドアーズが発表した13曲のシングルA面のうち8曲が彼の手によるものである（「まぼろしの世界」は作曲のみ）。そのほとんどがポップでチャーミングな曲であり、ボーカルのジム・モリソンの魅力を引き出し、バンドの音楽性を広げるのに貢献している。

元々ドアーズの音楽は、曲調が暗く大衆性に欠けるところがあり、特にリーダー格のレイ・マンザレクとメンバーの顔であるジム・モリソンにその傾向が強かったためか、デビュー当時、アメリカ全土での一般的な知名度は低かった。しかし、クリーガーが中心になって作られた「ハートに火をつけて」の爆発的な人気がきっかけとなり、バンドが全米でブレイクした経緯がある。その他、「ラブ・ミー・トゥー・タイムス」「タッチ・ミー」「あの娘に狂って」等のヒットがある。

1973年のドアーズの解散後、クリーガーはロビー・クリーガー・バンドを結成したが、バンドは短期間の活動後解散した。

彼は後に、ブルー・オイスター・カルトのアルバムに参加したり、2002年にはレイ・マンザレク、イアン・アシュベリー、スチュワート・コープランドらとドアーズを再結成した。