'''ソニー・エリクソン・モバイルコミュニケーションズ'''（''Sony Ericsson Mobile Communications''、略称SEMC）は、英国企業である。

本項目では本部の概要と、日本での事業展開について記す。

== 本部の概要 ==
{{基礎情報 会社
|社名 = ソニー・エリクソン・モバイルコミュニケーションズ(AB)
|英文社名 = Sony Ericsson Mobile Communications AB
|ロゴ = 250px|ソニー・エリクソン・モバイルコミュニケーションズ ロゴ
|種類 = 株式会社
|市場情報 =
|略称 = SEMC
|国籍 = 
|郵便番号 =
|本社所在地 = Nya Vattentornet
SE-221 88 Lund
|電話番号 =
|設立 = 2001年10月1日
|業種 = 情報・通信業
|統一金融機関コード =
|SWIFTコード =
|事業内容 = 携帯電話端末等の製造販売
|代表者 = 小宮山英樹
|資本金 =
|売上高 = 109億5900万ユーロ（2006年）
|総資産 =
|従業員数 = 約8000人
|決算期 =
|主要株主 = ソニー (50%)、エリクソン (50%)
|主要子会社 =
|関係する人物 =
|外部リンク = http://www.sonyericsson.com/
|特記事項 = グループの実質的な本部機能はイギリス・ロンドンに置いている。
}}
英国・ロンドンに置いている。また、以下の都市に地域拠点を置いている。
* シンガポール - アジア・太平洋地域
* 北京（中国） - 中国・香港地域
* ミュンヘン（ドイツ） - ヨーロッパ・中東・アフリカ地域
* アメリカ） - 中南米地域
* ノースカロライナ州（アメリカ） - 北米地域

ソニーの携帯電話は高いデザイン性で定評があったものの、後発で市場シェアも低く単独では生き残れないと判断し、同じく端末世界最大手のノキア（フィンランド）の攻勢で端末事業が苦境にあったエリクソン（スウェーデン）との合弁事業の道を選んだ。ソニー・ヨーロッパ出身（元マーケティング担当役員）のマイルス・フリントが代表を務めていたが、2007年9月4日に「個人的な理由」から退任し、2007年11月1日付けで小宮山英樹が就任している。
世界シェアはノキア(39%)、サムスン電子、モトローラに続く第4位（9%・2007年第3四半期）である。

ただし、2008年において、中位および上位機種の需要が鈍化したことや、新製品の市場投入が遅れたことなどが会社事業に悪影響を与えるため、ソニー・エリクソンの引き続き売上高と税引前利益が大幅に減少し、世界市場シェアは韓国の携帯メーカLGに抜かれてしまった。

=== 日本国外での販売機種 ===
Sony Ericsson の端末一覧(英語)も参照のこと。

欧州・アジア向け機種のうち主なものをとりあげる。

モデル名先頭の英字の意味はおおむね以下の通り。
* C - Cyber-shot携帯
* D - T-Mobile向けモデル
* F - Vodafone向けモデル
* G - コンパクトタッチスクリーン
* J - ストレート（ローエンド）
* K - ストレート（ハイエンド）・Cyber-shot携帯
* M - ビジネス向けUIQスマートフォン
* P - UIQスマートフォン
* R - AM/FMラジオ搭載モデル
* S - 回転型もしくはスライド型のファッション、カメラ重視モデル
* T - ストレート（旧機種）
* V - Vodafone向けモデル
* W - ウォークマン携帯
* X - コンバージェンス
* Z - 折りたたみ型のデザイン重視モデル

なお、末尾の英小文字は販売地域の違いを表している。i は全世界向け(''international'' )、a はアメリカ州向け、c は中国大陸向けである。

==== GSM端末 ====
; J210i:低価格のトライバンドの重さわずか74gのストレート端末。
; Z200:低価格のトライバンドで重さ98gのフリップ式端末で、折りたたみ式着せ替え端末。
; T68i:エリクソン端末のテイストを残す、背の低い小型ストレート端末。カメラはオプション。後の機種にも受け継がれる特徴的なジョイスティックを採用。Mac OS XのiSyncとBluetoothにてシンクロする機能の紹介において、シンクロ先の携帯電話のモデルとなっていた。東南アジアではニセモノが出回る。
; Z600:カメラ、Java、Bluetoothを搭載。高機能トライバンド携帯。折りたたみ式着せ替え端末。大ヒットモデルとなる。
; T610:premini-IIに似た外見をもつ、ソニー色の強い端末。カメラ、Java、Bluetoothを搭載。高機能トライバンド携帯。機能的にはZ600とほぼ同じ。筐体やボタンが高級テイストなT630もある。大ヒットモデルとなる。
; W800i:初のウォークマン携帯。2メガピクセルカメラ搭載。スタイリッシュなデザイン。
; S700i:SO505iSに似た180°回転モデル。
; K790:初のサイバーショット携帯。3.2メガピクセルで、フラッシュも搭載。カメラ時には「Cyber-shot」と似たようなユーザーインターフェースになる。K800と機能とデザインは同じ。

==== UMTS (W-CDMA)/GSM端末 ====
thumb|130px|W880i
; Z750i:ソニー・エリクソン初のUMTSとGSMクワッドバンドのデュアルモード対応端末。HSDPAにも対応している。
; Z750a:Z750iの基本スペックに加え、北米圏のUMTSの周波数帯に対応させたタイプ。もちろん、HSDPAにも対応している。
; Z1010:ソニー・エリクソン初のUMTS端末。大型の折りたたみ。
; Z800i/V800:802SE発売の後にリリースされた海外版。欧州では高い評価を得ている。V800は欧州Vodafone向け。
; K600i/V600i:ストレートのUMTS / GSM端末。V600iは欧州Vodafone向け。
; W900:UMTS初のウォークマン携帯。大容量内蔵メモリ・2メガピクセルAFカメラなどの特徴を持つ。
; W880:ウォークマン携帯。9.4mmという薄さを実現。日本では未発売だが東京で開発された。<ref>[http://plusd.itmedia.co.jp/mobile/articles/0704/20/news128.html 厚さ9.4ミリのウォークマンケータイ──ソニエリ「W880」が生まれた理由（前編） (1/2)]</ref>
; K800:サイバーショット携帯。3G対応以外は全てK790と同じ。
; W950:Symbian OS v9.1+UIQ 3搭載。スマートフォン兼Walkman携帯。タッチスクリーンとテンキーを備える。4GBのフラッシュメモリを内蔵していて最大1000曲入れることが出来る（1曲4分、128Kbpsで換算）。また、RDS搭載FMラジオ、RSS対応Opera 8.0搭載。BluetoothがA2DPに対応しているのでBluetoothヘッドホンで音楽を聴くことも可能である。

==== スマートフォン ====
thumb|140px|P910i
thumb|130px|P990i
; M600:SymbianOS v9.1、 UIQ 3.0を採用。2006年2月に発売開始。通信方式はUMTSとGSM。タッチパネルとシーソー型のQWERTYキーパッド搭載（キーの数は20個）。Bluetoothと赤外線に対応しているが無線LANには対応していない。カメラ機能は搭載されていない。メモリースティックマイクロ（M2）スロットを備える。
; P800:SymbianOS/UIQプラットフォームを採用したスマートフォン。タッチパネルとフリップ型のキーパッド、メモリースティックDuoスロットを備える。
; P900:P800の後継機。動画撮影可能。
; P910:P900の後継機。フリップの裏にフルキーボードを備える。
; P990:P910の後継機。Symbian 9.1、UIQ 3とUMTSを採用したPシリーズ機種。2006年8月に発売。
; P1:P990の後継機。2007年発売。Symbian OS v9.1、UIQ 3.1。通信方式はUMTSとGSM。Bluetoothと赤外線に加え無線LANに対応。
; [http://www.sonyericsson.com/cws/products/mobilephones/overview/x1?cc=us&lc=en XPERIA X1]:Sony Ericsson初のWindows Mobile機。独自UI「XPERIAパネル」を搭載し、UMTSは850/900/1700/1900/2100MHz。GPSも搭載している。

== 日本法人 ==
{{基礎情報 会社
|社名 = ソニー・エリクソン・モバイルコミュニケーションズ
株式会社
|英文社名 = Sony Ericsson Mobile Communications Japan, Inc.
|ロゴ = 250px|ソニー・エリクソン・モバイルコミュニケーションズ ロゴ
|種類 = 株式会社
|市場情報 =
|略称 = SEMC(J)
|国籍 =
|郵便番号 = 108-0075
|本社所在地 = 港区港南1丁目8番15号 Wビル
|電話番号 =
|設立 = 2001年10月1日
|業種 = 情報・通信業
|統一金融機関コード =
|SWIFTコード =
|事業内容 = 携帯電話機器の製造販売
|代表者 = 代表取締役社長 久保田幸雄
|資本金 = 30億円
|売上高 =
|総資産 =
|従業員数 =
|決算期 =
|主要株主 = SEMC 100%
|主要子会社 =
|関係する人物 =
|外部リンク = http://www.sonyericsson.co.jp/
|特記事項 =
}}
日本法人は'''ソニー・エリクソン・モバイルコミュニケーションズ株式会社'''('''Sony Ericsson Mobile Communications Japan, Inc.''')で、略称は'''SEMC(J)'''。通称として'''ソニー・エリクソン'''や'''ソニエリ'''と呼ばれる場合もある。SEMC本部の100%子会社である。本社は港区。

旧エリクソン製の携帯が日本国内ではほとんど販売されていなかったこともあり、事実上ソニーの携帯ブランドを引き継いだ形となっている。

=== 日本での販売機種 ===
旧ソニー、旧エリクソン時代を含む。

==== NTTドコモ ====
; SO706i
; SO906i
; SO705i:Style-Upパネルに対応。
; SO905iCS:日本向けで初めてCyber-shotの名を冠した携帯。
; SO905i
: microSDに対応している。
; SO704i
: SO703のマイナーチェンジモデルで、基本的な部分は同じとなっている。SO703iとの違いは、「Style-Upパネル」により“Dreamy Twinkle”と呼ばれる幻想的なイルミネーションを背面パネルに演出するところ。SO704iには大小6つのLEDがレイアウトされており、パネルごとに違うパターンのイルミネーションを点灯させることが出来る。
; SO903iTV
: 2007年6月22日発売。通称「GPS・3Gローミングは非対応。6月22日の発売以降7月3日までに約2万7000台を販売。データが消失する不具合についてのユーザーからの問い合わせは、7月2日までに95件あり、7月4日販売停止となったが、東海、北陸、関西、四国、九州地方では7月14日、北海道、東北、関東・甲信越、中国地方では7月18日に発売再開となった。
; SO703i
: 2007年2月23日発売。イメージキャラクターはmicroSDカードに対応。同社初のメモリースティック Duo非対応の端末である。
; SO903i
: miniSDカードの2種類の外部メモリーに対応し、SOシリーズのGPS、メガGBのメモリーを内蔵し、音楽再生機能として、AAC・HE-AAC・MP3・ATRAC3・ATRAC3plusファイルの再生が可能になり、最大47時間連続音楽再生も可能になっている。au向けのW44Sと同じく3インチの大型TFT液晶液晶を備えている。
; SO902iWP+
: 2006年6月30日発売。SO902iのマイナーチェンジバージョン。防水機能を搭載している。カラーバリエーションはアクティブホワイトとシティダークの2色。
; SO702i
: 2006年5月26日発売。SOシリーズ初の70xiシリーズのFOMA端末。SOシリーズのFOMA端末として初の折りたたみ式でもある。「着せ替えケータイ」の進化版である「デュアルスタイル」を採用。本体前面に加え、バッテリーカバーを交換することで背面部の着せ替えも可能である。サブディスプレイやiモードFeliCaは非搭載である。
; SO902i
: 2006年CMOSカメラなどを非常にコンパクトなストレートボディに詰め込んだ。OSはATRAC3ではなくAAC（ノンセキュア）となっている。
; RADIDEN (SO213iWR)
: 2005年10月1日発売。FM、AM、TVの3バンドラジオチューナーつき携帯電話。AMチューナーが携帯電話に装備されるのは世界初。なお、カメラ機能は搭載されていない。設計上はpreminiのハードウェアにラジオを内蔵した形であり、携帯電話とラジオの電源ON/OFFや操作が独立した構造となっている。
; premini-IIS (SO506iS)
: 2005年5月27日発売。premini-IIのマイナーチェンジモデル。基本機能はpremini-IIと同等だが、デザインやカラーはシックなpremini-IIに対してカジュアルなものになっている。
; premini-II (SO506i)
: 2005年2月10日発売。premini、premini-Sのフルチェンジモデル。若干大型化され、QVGA液晶や1.3メガピクセルカメラ搭載。ATRAC3形式の音楽再生機能搭載。赤外線通信機能搭載。
; premini-S (SO213iS)
: 2004年11月26日発売。preminiのマイナーチェンジモデル。色や形が少し変わった。若干キーが押しやすくなった。"S"は"Slim","Sports"などを表すとされている。
; SO506iC
: 2004年7月23日発売。iモードFeliCa搭載モデル。「フィットカバー」という着せ替えパネル。形はSO505iSとほぼ同じ。トジ打ちができる。
; premini (SO213i)
: 2004年7月1日発売。超小型ストレートモデル。超小型ながらキーが押しやすいよう工夫されている。（スロープキー）。この機種以降に発売された機種からDoPaでの通信ができなくなった。
; SO505iS
: 2003年12月12日発売。SO505iのマイナーチェンジモデル。機能はSO505iと共通。ジョグダイヤルがディスクジョグに変わった。ATRAC3形式の音楽再生機能搭載。
; SO505i
: 2003年6月4日発売。形が180°回転型に変わった。ソニー・エリクソン初の1.3メガピクセルカメラ搭載。この機種以降、地域で異なっていた発売日が全国統一された。
; SO212i
: 2002年11月発売。ドコモ向けのソニー・エリクソン端末としては初めて着せ替えパネルを採用。なお、au向けの着せ替えモデルとはパネルの互換性はない。
; SO504i
: 2002年6月発売。折りたたみ式。同社製品としては初めてサブディスプレイを搭載。（名称は「クイックディスプレイ」）「トロ」を内蔵。旧型の「SO503i・SO503iS」とは対照的なシックなデザインで、センタージョグも健在であり、既に販売終了から3年以上経過しても、使いやすさには好評であり人気は根強い。
; SO211i
: 2002年2月発売。ドコモ向け初のソニー・エリクソン製端末。平均的なスペックで、シンプルな端末。
; SO503iS
: 2001年9月発売。SO503iのマイナーチェンジモデル。前作の問題点を改善したのみにとどまり、外観やスペックに劇的な変化は見られなかった。
; SO210i
: 2001年8月発売。小型折りたたみ端末。メール検索機能を搭載。重量は80g台で、かなりの軽量。
; SO503i
: 2001年3月発売。ソニー初のJava対応端末。予測変換機能「POBox」を初導入し、変換性能に磨きをかけた。当時としては珍しい大型TFT液晶を搭載して当初の人気は上々だったが、折りたたみ時に画面とボタンが干渉して傷がつく、ジョグダイヤルが外れる、ソフトにバグが発見される等のトラブルを起こし、欠陥端末というレッテルを貼られてしまった。
; ER209i
: 2000年12月発売。旧エリクソン最後のドコモ向け端末で、iモード対応端末としては最初で最後となった。エリクソンの伝統的な形状で、今でも人気がある。
; SO502iWM
: 2000年12月発売。「WM(With Music)」端末1号機。ドコモ向けとしては初のカラー液晶、メモリースティックによるATRAC3形式の音楽再生機能を搭載。C404Sとは姉妹機と言えるだろう。
; SO502i
: 2000年6月発売。同社初のiモード対応端末。当時としては秀逸な連文節変換機能を持つ。ストレート型。
; SO601ps
: ぷりコール対応とした機種。
; ER207
: 1999年11月発売。方位磁石を装備。
; SO207
: 1999年4月、東北地区・東海地区・関西地区・中国地区のみで発売。
; ER205
: 1998年9月発売。SO206より発売が後であるが、ショートメール非対応のため205が付与されている。
; SO206
: 1998年1月発売。この機種よりショートメールに対応（ER205を除く）。
; SO201
: 1997年1月発売。
; SO101
: 1996年5月発売。

==== au by KDDIブランド） ====
; フルチェンケータイ re（W63S）
: 2008年7月4日全国同時発売。同社のCDMA 1X EV-DO Rev.Aおよび「KCP+」対応第3弾にあたる。
; W62S
: 2008年3月21日より沖縄地区にて先行発売され、その他の地域では同年4月1日より順次発売。au初の本格的なGSMローミング（グローバルパスポートGSM）対応機種。ただし「+ JOG」は採用されていない。既存の1X WIN対応機としてはこの機種より正式にmicroSDカードのみをサポートし、au向けとしては初めてモバイルSuicaアプリを標準でプリセット。本体の背面パネルの装飾の一部に蒸着塗装済みのジュラルミンが用いられている。CMキャラクターは小栗旬を起用。

; W61S
: 2008年5月3日全国同時発売。au向けとしては初のCyber-Shotケータイ。スライド式。同社のCDMA 1X EV-DO Rev.Aおよび「KCP+」対応第2弾にあたる。ワンセグおよび5MピクセルAFカメラ、Bluetooth、FeliCa（おサイフケータイ）等を搭載。いわゆる"全部入り"である。microSDカードのみの対応。
; W54S
: 2008年2月1日より順次発売。同社初のCDMA 1X EV-DO Rev.Aおよび「KCP+」対応機種。ワンセグ搭載。内蔵メモリ約800MB、カメラの画素数324万など。外部メディアはau向けとしてはこの機種より正式にメモリースティック系ではなく、SDメモリーカード系のmicroSDカードが採用される。これは「KCP+」搭載の関係で、「KCP＋」の開発に携わった東芝が製造しているため（W56Tの実質的な兄弟機種といわれている。ただし日本語入力システムはW56Tと全く異なる）。C413以来のBluetoothインターフェースを搭載する。CMキャラクターは沢尻エリカを起用。

; W53S
: 2007年10月4日より順次発売。キャッチコピーは「あなたを彩る100のケータイ」。久々のジョグ搭載機でゲームなどにも支障がないように改良された「+ JOG」を搭載。また着せ替えにも対応している。なおSonicStageからの楽曲転送（及びATRAC3Plusフォーマット再生）には非対応。CMキャラクターは沢尻エリカを起用。au向けおよび日本国内向けの携帯電話用の外部メディアとしては最後のメモリースティックDuo/Pro Duoを用いる。

{{Bedrijfsonderdeel |
| bedrijfsnaam       = Sony Ericsson Mobile Communications AB
| moederbedrijf      = Sony Corporation en Ericsson
| afbeelding        = Sony Ericsson-telefoons.JPG
| breedte         = 250px
| alt           = Twee Sony Ericsson telefoons (w800i en K750i)
| oprichting        = 2001
| onderdeel_sinds     = 2001
| grootaandeelhouders   = Sony Corporation, 50%
Ericsson, 50%
| locatie         = Londen, Verenigd Koninkrijk
| omzet          = $ 5,8 miljard (2004)
| winst          = 
| producten        = Mobiele telefonie, Symbian
| website         = [http://www.sonyericsson.com/ Sony Ericsson]
}}
'''Sony Ericsson Mobile Communications AB''' ('''Sony Ericsson''') is een 50/50 Japanse elektronicafabrikant Sony en het Zweedse telecommunicatiebedrijf China, de Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk. Wereldwijd werken er ongeveer 3500 mensen.

Sony Ericsson richt zich op een brede markt. Er is keuze voor hele simpele modellen die alleen de basisfuncties bieden tot modellen waarmee men een uitgebreide mp3-speler of een Smartphone op zak heeft.

De verschillende klassen worden aangeven met een letter.
* J-serie zijn de basis telefoons zoals de J100 of de J230
* K-serie zijn de zakelijke toestellen zoals de K850i of de K310i
* W-serie zijn de W800i, W810i of de W300i. Vaak zijn deze toestellen goeddeels toestellen uit een andere serie, met een nieuwe behuizing en andere software.
* Z-serie zijn de zogenaamde Z520i en de Z610ien de Z310i
* P-serie zijn de P990i en de P910i
* M-serie zijn de M600i
* V-serie zijn bestaande modellen die vaak met een andere behuizing en andere software speciaal voor V610i en de V800i. 
* Er is ook een D750i uitgebracht speciaal voor T-Mobile-klanten. 
* De S-serie heeft alleen de S700i voortgebracht, een toestel met een draaibaar frontje. Het leek er op dat SE de S-serie zou stopzetten, totdat er aangekondigd werd dat de S500i in het 3de kwartaal van 2007 uitkomt.

== Externe links ==
* [http://www.sonyericsson.com/ Sony Ericsson Global]
* [http://www.sonyericsson.nl/ Sony Ericsson Nederland]
* [http://www.sonyericsson.be/ Sony Ericsson België]

categorie:Elektronicabedrijf
Categorie:Sony Corporation
Categorie:Telecommunicatie

es:Sony Ericsson