thumb|250px|Robert Laurel Crippen
'''Robert Laurel Crippen''' ur.  Beaumont, stan Teksas, inżynier i pilot wojskowy, astronauta amerykański.

== Wykształcenie oraz służba wojskowa ==
Szkołę średnią (New Caney High School) ukończył w Caney, stan Teksas.
* Austin uzyskując licencjat z inżynierii lotniczej i kosmicznej. Na uczelni przeszedł szkolenie wojskowe dla oficerów rezerwy sił morskich (ROTC - Reserve Officers' Training Corps). Po studiach rozpoczął czynną służbę wojskową w bazie lotniczej Pensacola na Florydzie. Realizował program przewidziany dla pilotów lotnictwa morskiego (Naval Aviation Officer Program).  
* A-4 w składzie 72 eskadry.
* Edwards (Kalifornia) ukończył Aerokosmiczną Szkołę dla Pilotów Doświadczalnych (USAF Aerospace Research Pilot School). Do momentu zakwalifikowania się do programu MOL, był instruktorem w tej szkole. 

Jako pilot wylatał 6 500 godzin, z czego ponad 5 500 z nich na samolotach z napędem odrzutowym.

Jest członkiem Amerykańskiego Instytutu Aeronautyki i Astronautyki  (AIAA - American Institute of Aeronautics and Astronautics), Amerykańskiego Towarzystwa Astronautycznego (American Astronautical Society) oraz  międzynarodowego Towarzystwa Pilotów Doświadczalnych (Society Experimental Test Pilots).

== Kariera astronauty ==
* Karol Bobko, Charles Fullerton, Henry Hartsfield i Robert Overmyer. Zespół astronautów przygotowanych do programu MOL został rozwiązany w sierpniu 1969.
* 1969 – 13 sierpnia został przyjęty do 7 grupy astronautów NASA (NASA-7) i rozpoczął przeszkolenie podstawowe. 
* 1972 – dowodził trzyosobowym zespołem, który przeprowadził eksperyment SMETA (Skylab Medical Experiments Altitude Test) polegający na 56-dniowej symulacji planowanego lotu na stację orbitalną Skylab. Poza Crippenem udział w nim wzięli także Karol Bobko i William Thornton. Test pozwolił na opracowanie niektórych elementów wyposażenia, wypracowanie metodyki pracy załogi oraz uzyskanie szeregu istotnych danych medycznych.
* ASTP (Apollo-Soyuz Test Project). 
* 1978 – 17 marca został mianowany pilotem doświadczalnego lotu STS-1, pierwszej załogowej misji programu Space Shuttle.  
* 12-18-6-5-13 października 1984). 
* Challengera lot został odwołany. Krótko po tym został zastępcą dyrektora wydziału eksploatacji wahadłowca NASA w Centrum Lotów Kosmicznych im. Johna F. Kennedy'ego. Odpowiadał za przygotowanie ich do lotu i transport promów z bazy lotniczej Edwards w Kalifornii do KSC.  
* 1990-1992 – pełnił funkcję dyrektora programu Space Shuttle w kwaterze głównej NASA w Waszyngtonie. 31 grudnia 1991 opuścił korpus astronautów NASA.
* 1992-1995 – był dyrektorem KSC. Odpowiadał za realizację programu lotów wahadłowców.

== Po opuszczeniu NASA ==
* 1995 - w kwietniu rozpoczął pracę w Lockheed Martin Information Systems. Był wicedyrektorem wydziału zajmującego się symulatorami. 
* 1996 – w grudniu został szefem Thiokol Propulsion Group w Brigham City, stan Utah. W firmie tej pracował do 2001.
* 1999-2000 – był przewodniczącym Amerykańskiego Instytutu Aeronautyki i Astronautyki. 
* Virgil "Gus" Grissom.  

== Loty załogowe ==
* 40px|STS-1 Columbia F-1); 
thumb|230px|Robert Crippen i John Young podczas przygotowań przedstartowych.
Jurija Gagarina, Robert Crippen wystartował po raz pierwszy w kosmos na pokładzie wahadłowca Columbia. Misją dowodził weteran lotów kosmicznych Edwards w Kalifornii 14 kwietnia 1981.

* 40px|STS-7 Challenger F-2); 
thumb|230px|F. Hauck i R. Crippen w kokpicie Challengera
Drugą misją R. Crippena był lot STS-7. Tym razem pełnił funkcję dowódcy. Razem z nim Frederick H. Hauck – pilot wahadłowca, John M. Fabian (specjalista misji - MS-1), Sally K. Ride (MS-2) i Norman E. Thagard (MS-3). W ładowni wahadłowca znajdowały się cztery ładunki użyteczne. Satelity: ANIK-C2 (kanadyjski) oraz Palapa-B1 (indonezyjski) oraz dwie platformy badawcze – OSTA-2 (amerykańsko-zachodnioniemiecka) i SPAS-01 (zachodnioniemiecka). Astronauci  Ride i Fabian umieścili na orbicie oba satelity telekomunikacyjne. W przestrzeni kosmicznej na pewien czas umieszczono również kontener ze SPAS-01, który sprowadzono później do ładowni promu. Podczas lotu przetestowano  manipulator promu służący do za- i wyładowywania towarów z ładowni. Załoga przeprowadziła również szereg eksperymentów z zakresu materiałoznawstwa oraz medycyny. 24 czerwca 1983 Challenger wylądował w kalifornijskiej bazie Edwards. 

{{Infobox Raumfahrer
| name                 =  '''Robert Crippen'''
| foto                 = Robert Crippen.jpg
| land                 = USA
| behörde              = USAF/NASA
| auswahl              = 30. Juni 1966
(2. MOL-Gruppe)
14. August 1969
(7. NASA-Gruppe)
| anzahl_flüge         = 4
| erster_start         = 12. April 1981
| letzte_landung       = 13. Oktober 1984
| dauer                = 23d 13h 46m
| anzahl_eva           = keine
| 1.Mission            = STS-1
| 2.Mission            = STS-7
| 3.Mission            = STS-41-C
| 4.Mission            = STS-41-G
| ausgeschieden        = 31. Dezember 1991
}}

'''Robert Laurel „Bob“ Crippen''' (* 11. September 1937 in  Beaumont, USA) ist ein ehemaliger Astronaut der amerikanischen Luftwaffe und der US-amerikanischen Raumfahrtbehörde NASA.

__TOC__
== Lebenslauf ==
Crippen ist in Porter (Texas) aufgewachsen. Er absolvierte die New Caney High School in New Caney (Texas) und erhielt 1960 einen Bachelor in Luft- und Raumfahrttechnik von der University of Texas.

In USS Independence zugeteilt. Danach besuchte er die USAF Aerospace Research Pilot School auf der Edwards Air Force Base in Kalifornien und blieb dort bis zu seiner Auswahl ins USAF Manned Orbiting Laboratory (MOL) Program im Juni 1966. Crippen war in der zweiten Gruppe der Piloten, die dem MOL-Programm zugeteilt wurden. Als die Air Force ihr bemanntes Raumfahrtprogramm aufgab, wurden 7 ihrer 17 Astronauten, darunter Crippen, von der NASA übernommen.

== Astronautentätigkeit ==
Er war ein Mitglied der Unterstützungsmannschaft (Support Crew) für die Missionen Apollo-Soyuz-Test-Projekt (ASTP), das erfolgreich im Juli 1975 vollendet wurde.

=== STS-1 ===
Am 12. April 1981 startete Crippen als Pilot der Columbia zur ersten Space-Shuttle-Mission John Young.

Die NASA bezeichnet STS-1 noch heute als den "kühnsten Testflug der Geschichte" ("the boldest test flight in history").

=== STS-7 ===
Zur zweiten Mission der Challenger startete Crippen am 18. Juni 1983 als Kommandant. Es war die erste Mission mit einer fünfköpfigen Besatzung. Während des sechstägigen Flugs wurden die Satelliten ANIK C-2 und PALAPA B-1 ausgesetzt. Außerdem wurde zum ersten Mal mit dem Roboterarm (RMS) die Forschungsplattform SPAS-01 ausgesetzt und wieder eingefangen.
STS-7 war der erste Flug einer amerikanischen Frau (Sally Ride) ins Weltall.

=== STS-41-C ===
Während der siebentägigen Mission im April 1984 arbeitete Crippen erneut als Kommandant auf der Challenger. Ein Höhepunkt der Mission war die Reparatur des Satelliten Solar Maximum Mission (SMM) direkt im Orbit. Außerdem wurde die Long Duration Exposure Facility (LDEF) mit 57 Experimenten ausgesetzt und in einer späteren Mission wieder eingefangen und zurück zur Erde gebracht.

=== STS-41-G ===
Als Kommandant der Challenger startete Crippen am 5. Oktober 1984 zum ersten Mal mit einer siebenköpfigen Besatzung. Es war der erste Flug mit zwei weiblichen Besatzungsmitgliedern (Sally Ride und Kathryn Sullivan).

=== STS-62-A ===
Crippen war als Kommandant für den ersten Start eines Space Shuttle vom Startkomplex SLC-6 auf der Challenger-Katastrophe wurde diese Mission jedoch nicht durchgeführt.

Nach seiner aktiven Astronautentätigkeit wurde Crippen 1986 der stellvertretende Direktor des Bereichs ''Shuttle Operations'' im Kennedy Space Center (KSC) und war dort für die Shuttle-Vorbereitung und Missionsausführung, sowie für die Rückkehr der Orbiter von der Edwards Airforce Base zum KSC zuständig.
Im Januar 1990 wurde Crippen Direktor des Washington, D.C.. Ab Januar 1992 war er für 3 Jahre der Direktor des Kennedy Space Centers in Florida und war dort für 22 Flüge des Space Shuttle verantwortlich.