{{Planétka |
 Meno=25143 Itokawa
 | Obrázok               = Itokawa.jpg
 | Objaviteľ             = LINEAR
 | Dátum objavenia       = 26. september 1998
 | Označenie             = 1998 SF36
 | Kategória             = Skupina Apollo
Mars-križujúce planétky
 | Epocha                = JD 2453600,5)
 | Excentricita          = 0,280
 | Veľká polos           = 198,044 Gm (1,324 AU)
 | Perihélium            = 142,568 Gm (0,953 AU)
 | Afélium               = 253,520 Gm (1,695 AU)
 | Obežná doba           = 556,355 d (1,52 a)
 | Obežná rýchlosť       = 25,37 km/s
 | Uhol sklonu dráhy     = 1,622°
 | Dĺžka výstupného uzla = 69,095°
 | Argument perihélia    = 162,760°
 | Stredná anomália      = 294,502°
 | Rozmery               = 540 × 270 × 210 m
 | Hmotnosť              = ~4.1×10<sup>10</sup> kg
 | Hustota               = 2,3±0,3 g/cm³
 | Gravitácia            = ~0,0001 m/s²
 | Úniková rýchlosť      = ~0,0002 km/s
 | Rotačná perióda       = 0,5055 d (12,132 h) 
 | Spektrálna trieda     = S
 | Absolútna veľkosť     = 19,2
 | Albedo                = 0,53
 | Teplota               = ~206 K
}}
'''25143 Itokawa''' je skupiny Apollo a medzi Mars križujúce planétky. Patrí tiež do kategórie potenciálne nebezpečných planétok a blízkozemských objektov. V tomto storočí však jej zrážka so slnečnou sústavou nedovoľuje teoreticky bližší prelet okolo Zeme v budúcnosti ako 0,01305 AU, tj. 1,95 mil. km.
 
== Objav ==

Planétka bola objavená v rámci programu 26. septembra 1998 a dostala predbežné označenie 1998 SF<sub>36</sub>.

== Prieskum planétky ==

K planétke Itokawa bola vyslaná sonda 12. septembra 19. novembra 2005 sonda pristála na povrchu planétky, kde sa zdržala asi 30 minút; odber vzoriek sa však neuskutočnil. Počas druhého pristátia 26. novembra o 22:07 UT sonda Hayabusa po druhýkrát pristála a podľa neskorších vyjadrení riadiaceho strediska sa ani počas tohto jednominútového pobytu na povrchu nepodarilo vzorky prachu z povrchu odobrať, hoci sa pôvodne tento pokus pokladal za úspešný. Začiatkom decembra 2005 bol naplánovaný odlet od planétky naspäť na Zem. Pre problémy s motormi bol odlet odložený až na rok 2010, ale nie je isté, či sa podarí znovu obnoviť činnosť motorov. Itokawa je iba druhou planétkou, ku ktorej bola vyslaná sonda (po planétke 433 Eros), a prvou, z ktorej bol plánovaný odber vzoriek. 

== Povrchové útvary ==

Na povrchu planétky sú zatiaľ identifikované a popísané tri rozsiahlejšie útvary, ktoré dostali predbežné pracovné pomenovania, ktorých definitívne schválenie Medzinárodnou astronomickou úniou (IAU) sa iba očakáva. Ide o rozsiahlu pretiahnutú oblasť s rozmermi približne 150 až 200 × 60 m, pokrytú jemným austrálskeho kozmodrómu, kde Japonsko uskutočňuje veľa svojich kozmických experimentov. Ďalší, iba sčasti zachovaný pozostatok kráteru, dostal meno ''Uchinoura Sinus'' podľa japonského kozmodrómu, odkiaľ sonda Hayabusa štartovala. Identifikovaný bol okrem mnohých menších balvanov tiež veľký úlomok skaly s rozmermi 15 × 40 m.

== Fyzikálne vlastnosti ==

Podľa spektrálnych meraní patrí Itokawa do triedy planétok typu S, teda prevažne zložených z kremičitanových hornín. Už rádiolokačné merania uskutečnené obrím rádioteleskopom v Goldstone (Kalifornia, USA), ukázali, že má veľmi pretiahnutý tvar a nepravidelne rotuje s periódou 12,12 hodiny. Japonská kozmická sonda Hayabusa tieto pozorovania potvrdila. Na základe jej snímok je teraz zrejmé, že sa jedná o tzv. kontaktnú binárnu planétku (dvojplanétku), ktorej dve časti držia pohromade slabou gravitačnou silou. 

thumb|right|350px|Gráficos sobre observações de radar de [[Radar de Goldstone|Goldstone e de Arecibo sobre o asteróide Itokawa]]

O asteróide '''25143 Itokawa''' ou simplesmente '''Itowaka''' é um asteróide pertencente ao Cinturão de asteróides que foi visitado pela sonda Hayabusa e que se a missão obtiver sucesso, será a primeira vez que amostras de um asteróide deverão chegar a Terra.

O asteróide 25143 Itokawa é um asteróide do tipo Apollo e é também um asteróide que intercepta a órbita de Marte.

O Itokawa foi descoberto em LINEAR. Este asteróide recebeu este nome em honra a foguetes espaciais japonês. Trata-se de um asteróide tipo S. 

==Missão Hayabusa==

A sonda japonesa Hayabusa chegou nas proximidades de Itokawa em 12 de setembro de 2005 e inicialmente permaneceu a uma distância de 20 km do asteróide. Mais tarde estacionou a apenas 7 km do asteróide. Em 20 de novembro a sonda pousou sobre o asteróide por 30 minutos, mas não teve sucesso em recolher amostras de solo. Em 25 de novembro, num segundo pouso, a sonda teve sucesso ao capturar amostras do asteróide.