'''Liliane Bettencourt''' (* Liste der reichsten Menschen der Welt kam sie 2008 mit einem geschätzten Vermögen von 22,9 Milliarden US-Dollar auf den 17. Platz. Damit verlor sie im Vergleich zum Vorjahr fünf Plätze.

Die einzige Tochter von Eugène Schueller, dem Gründer von L’Oréal, heiratete 1950 den französischen Politiker André Bettencourt (1919–2007). Sie haben eine Tochter, Françoise Bettencourt Meyers, die mit Jean-Pierre Meyers verheiratet und als Mitglied im Aufsichtsrat von L'Oréal tätig ist. 

Liliane Bettencourt erbte ihr Vermögen 1957 nach dem Tod ihres Vaters. Sie besitzt 27,5 % an dem Unternehmen, der Nestlé-Konzern besitzt 26,4 %. Der Rest wird auf dem freien Aktienmarkt gehandelt. Über die Jahre hinweg wurden verschiedene Vereinbarungen getroffen, um diese Besitzverhältnisse konstant zu halten. Bis 2004 geschah dies auf dem Umweg über eine Beteiligungsgesellschaft namens ''Gesparal''.

Die Familie Bettencourt lebt in Neuilly-sur-Seine und gilt als öffentlichkeitsscheu. Teilweise wird dies auf die politische Kontroverse zurück geführt, die von der politischen Verstrickung ihres Vaters mit einer rechtsradikalen Splitterpartei und mit dem Vichy-Regime in den 1930er- und 1940er-Jahren herrührt.

'''Liliane Bettencourt''' (dodicesima persona più ricca del mondo, è inoltre la donna più ricca del mondo e una delle più influenti. La rivista ''Forbes'' stima il suo patrimonio nel 2007 in $20.7 miliardi di dollari.

==Biografia==
Liliane è l'unica figlia di Eugène Schueller, il fondatore della multinazionale della cosmesi L'Oréal, una delle più grandi aziende del mondo nel settore dei prodotti di bellezza. A soli 5 anni (nel 1927) perse la madre. 

Nel 1950 si sposò con il politico francese André Bettencourt e stabilì la sua residenza a Neuilly-sur-Seine, in Francia. La coppia ha avuto una figlia, Françoise, che ha sposato Jean-Pierre Meyers, il nipote di un rabbino morto nel campo di concentramento di Auschwitz. Françoise Bettencourt Meyers è membro dello staff dirigenziale dell'azienda di famiglia.

Nel 1957, Liliane Bettencourt ereditò dal padre la L'Oréal. Tuttora è la principale azionista dell'azienda. 

==Azionariato di L'Oreal== 
*27.5% appartiene a Liliane Bettencourt
*26.4% appartiene a Nestlé
*3,9%  appartiene al ministero del tesoro francese
*42.2% sul mercato