שמאל|ממוזער|250px|דגל הטליבאן
'''טליב‏‏אן''' (במוסלמי קיצוני ששלט בסטודנטים משטר הלכה אסלאמי נוקשה, והחל בדיכוי נשים אשר טרם נראה כמותו.  משטר הטליבאן נפל בהצבא האמריקני. עם זאת פעילי התנועה עדיין מבצעים פעולות טרור כנגד המשטר והחיילים האמריקנים המוצבים באפגניסטן.  

== תחילת הדרך ==
הטליבאן החלה כתנועת סטודנטים באפגניסטן, שביקשה לטהר את העיר סינג היסאר מגנבים ומשחיתות. בשפות המדוברות באפגניסטן ובצפון פקיסטן משמעות המילה "טליבאן" היא סטודנטים. הצלחת הסטודנטים הביאה אותם לסלק את ראש העיר של קנדאהר, שלטענתם לא מילא את תפקידו, ולאחר מכן גם את ראש המדינה. הם העמידו בפני השלטון המרכזי מספר דרישות, ביניהן השלטת השריעה כחוק המדינה; כשזה סירב - יצאו למאבק. פקיסטן, שהאמינה להצהרותיהם, סייעה להם באספקת נשק, ואף אפשרה לסטודנטים להצטרף למלחמה.

== העלייה לשלטון ==
בשנת שיעי-קומוניסטי, שהמשיך לשלוט בצפון המדינה ונאבק על השלטון בה.

== משטר הטליבאן ==
שמאל|ממוזער|200px|אנשי טאליבן בשנת 2001
משעלה הטליבאן לשלטון קבעו ראשיה את חוקי האסלאם כחוק המדינה, ושינו את מערכת החינוך במדינה לחינוך המבוסס על הקוראן, ללא השפעות מערביות. זאת למרות איום של האו"ם להפסיק את הסיוע הכלכלי והרפואי למדינה.

במסגרת ההקצנה הדתית, החיל הטליבאן במדינה דיכוי נשים חסר תקדים. נשות אפגניסטן הפכו לשפחות נטולות זכויות, נאסר עליהן לעבוד ורובן המוחלט הפסיק ללמוד. על רופאים ממין זכר נאסר להעניק טיפול רפואי לנשים, עליהן נאסר להגיע לבתי חולים כלליים. כחלק מההטפה ל"צניעות", הורה הטליבאן על קוד לבוש אחיד לנשות המדינה: כל הנשים חויבו ללבוש "הוצאות להורג פומביות של נשים שנחשדו ב"חטאים מיניים" (לרוב ניאוף). 

משטר הטליבאן תמך בשליטים הקיצוניים בסודאן (האחראים לרצח העם בדארפור), ונתן מחסה לטרוריסטים אסלאמיים. הטאליבן טען כי הוא אינו יכול להסגיר למערב אדם מוסלמי הנאבק למען עקרונות האיסלאם. פנייתה של ערב הסעודית בנושא נענתה על ידי אנשי הטליבאן בהשוואת החשיבות של מתן המחסה לחשיבות השמירה של הסעודים על מכה ואל-מדינה.

לקראת סוף שלטונם, ביצעו אנשי הטליבאן שתי פעולות שעוררו זעם רב בעולם המערבי:
* פיצוץ פסלים ענקיים עתיקים של בודהה, תוך הריסת סמלים של דת אחרת במתכוון.
* הוצאת חוק שחייב הינדים לשאת טלאי צהוב - לכאורה, על מנת שמשטרת הדת לא תטריד אותם.

פעולה נוספת שניסו אנשי הטאליבן לעשות  היא לשדוד את האוצרות האפגניים מהבנק המרכזי. אך אנשיו נכשלו בכך, לאחר שלא זכו לשיתוף פעולה מצד עובדי הבנק, שהיו נכונים לההרג.

משטר הטליבאן לא הוכר כשלטון לגיטימי על ידי רוב מדינות העולם, בעיקר לאחר 1998, כאשר הואשם במתן חסות למחנות אימון ומקלט לטרוריסטים, ובראשם אוסאמה בן לאדן מנהיג ארגון אל קעידה.

== ההתנגדות ==
החשש מפני התפשטות התפיסה האסלאמית הקיצונית הביא את רוסיה, הודו וטורקיה לתמוך בתנועת המחתרת השיעית-קומוניסטית, שלמרבה האירוניה, זכתה גם לתמיכתה של איראן השיעית. אמנם תנועה זו הייתה חלשה למדי ולא היוותה איום על משטר הטליבאן, אך מכלול של גורמים אחרים ערער את יציבות המשטר:

* הקואליציה המורכבת מבני שבטים, שאילולא עמדו נגד אויב משותף (ברית המועצות בעבר או ארצות הברית בתקופת השלטון) כנראה שהיו פותחים בסכסוכים פנימיים.
* פעולותיה של פקיסטן, ששללה מהם את התמיכה הקרובה שלה היו זקוקים.
* שלילת סיוע כספי מצד ערב הסעודית, וסיוע בתחומי הכלכלה והבריאות מצד האו"ם.
* פעולות צבאיות של ארצות הברית ובריטניה כנדבך נוסף לפעולות הקרקעיות של התנועה השיעית-קומוניסטית.

== המלחמה עם ארצות הברית (2001) ==

פיגועי ה-11 בספטמבר 2001 העלו את אפגניסטן כחשודה עיקרית במתן סיוע לארגוני טרור ובסיסי פעולה לאוסאמה בן לאדן וארגונו אל קעידה, אשר לקחו אחריות על תכנון הפיגועים.

thumb|Bandeira do Taliban, com a [[chahada ou profissão de fé dos muçulmanos.]]
O '''talibã''' (também transliterado '''talebã''', '''taliban''' ou '''taleban'''; em farsi: '''طالبان''', ''estudantes'') é um movimento islamita nacionalista da etnia afegane Emirados Árabes Unidos, Arábia Saudita e Paquistão. Seus membros mais influentes, incluindo seu líder Mohammed Omar, eram simplesmente ''ulema''(isto é, alunos e universitarios) em suas vilas natais. O movimento taliban derivou principalmente da etnia pashtu, porém também incluía muitos voluntários não-afeganes do mundo árabe, assim como de países da Eurásia, e do sul e sudeste da Ásia.

=== Cultura ===

Nas línguas faladas no Afeganistão, o persa (''farsi'') e o pashtu, ''taliban'' significa "aqueles que estudam o livro" (ou seja, o Alcorão). O taliban pertence ao chamado ''movimento Deobandi'', um movimento islâmico sunita que enfatiza a piedade e a austeridade entre os homens, e as obrigações familiares dos homens. Este movimento emergiu em áreas de etnia pashtu.

=== Vida sob o governo taliban ===

Algumas atividades que foram banidas do Afeganistão durante o regime do taliban:
* leitura de alguns livros
* portar câmeras sem licença
* cinema, televisão, uso de videocassetes (considerados decadentes e promotores da pornografia ou de idéias não-muçulmanas)
* uso de Internet
* música
* obrigatorio o uso de Burqas (tipo de véu) para as mulheres
* as mulheres só podiam sair acompanhadas de um homem
* empinar pipas (considerado perda de tempo, além de serem usadas em rituais hindus)
* aparição de mulheres em fotos ou na televisão, ou fotografar mulheres
* plantio de ópio
* Rinha de Cães
* previsão do tempo
* boxe. Embora o esporte continuasse a ser praticado no país, os competidores não podiam participar em torneios internacionais pois não podiam cortar a barba, enquanto as regras internacionais do boxe exigem que o atleta esteja completamente barbeado.
*Artes (pinturas,estátuas e esculturas de outras religiões)
==== Lei Islâmica ====
Uma vez no poder, o taliban instituiu uma forma de lei islâmica, dirigida por estudantes destas leis. Dentre as leis aplicadas, estavam a amputação das mãos de ladrões e o apedrejamento por adultério.

O taliban aboliu todas as formas de televisão, imagens, artes e esportes. Usar sapatos brancos - a cor afegã - era proibido, e os homens eram obrigados a usar barbas longas.
Quem fosse apanhado tentando converter um mulçumano à sua fé era executado.As mulheres eram proibidas de estudar e trabalhar.

==== Ópio ====
Apesar do taliban ter banido o cultivo de papoulas de ópio em fins de 1997, estima-se que o seu cultivo tenha crescido e que, em 2000, fosse responsável por 72% da produção mundial. A maior parte do ópio afegane é vendida na Europa. O cultivo de papoulas cresceu com a queda do regime taliban.

==== Mulheres ====
O regime taliban impedia as mulheres de trabalhar e tinha regras rígidas sobre a educação feminina. Em alguns casos, as mulheres eram impedidas de terem acesso a hospitais públicos para que não fossem tratadas por médicos ou enfermeiros homens.As mulheres não podiam sair de casa sem acompanhantes homens, e saiam somente pela porta de trás do ônibus. As mulheres que eram viúvas ou que não possuiam filhos eram consideradas não-pessoas pelo Estado e muitas vezes enfrentavam a fome.

==== Outras religiões ====
Em março de duas gigantescas estátuas de Buda em Bamiyan, uma de 38 metros de altura e 1800 anos de idade, e outra com 52 metros de altura e 1500 anos de idade. O ato foi condenado pela UNESCO e por vários outros países do mundo, incluindo o Irã.

Em face de conflitos com anciãos de religião hinduísta, que freqüentemente os confundia com islâmicos que haviam desrespeitado a ordem de não rasparem as barbas, os taliban decretaram, em maio de 2001, que os hindus, e membros de outras religiões, usassem um símbolo amarelo como identificação. Esta ordem foi posteriormente modificada em junho para obrigar os hindus a usarem uma carteira de identidade especial. O ato de empinar pipas, presente em alguns rituais hindus, foi banido por ser considerado perda de tempo.

As conversões de islâmicos a outras religiões foram banidas (o afegão era punido com a morte, e o estrangeiro expulso).