'''Ivan Mrkvička''' (-Czech, also ''Jan Václav Mrkvička''; ) (Czech-born painter and an active contributor to the artistic life of newly-liberated Bulgaria in the late 19th and early 20th century. He is regarded as one of the founders of the modern Bulgarian fine art tradition.

Born in the village of Munich Academy. Mrkvička came to Plovdiv in 1881 after an invitation by the then-Eastern Rumelian government and worked as a teacher in the Cyril and Methodius high school, where he co-operated with the most important cultural figures in the city&nbsp;— Ivan Vazov, Konstantin Velichkov, Petko Karavelov, Petko Slaveykov.

Mrkvička set up his first independent exhibition in 1886 and participated in two common exhibitions with Anton Mitov, another teacher at the high school. During his Plovdiv period Mrkvička created some of his best known works: ''Plovdiv Marketplace'' (1883), ''Sakadzhii'' (1886), ''Gypsy Revelry'' (1887), ''Poulterer'' (1887), ''Marketplace in Plovdiv'' (1888) and others.

{{Биография инфо
| име=Иван Мърквичка
| портрет= 
| описание=
| роден-дата=23 април 1856
| роден-място=Видим, днес Чехия
| починал-дата=16 май 1938
| починал-място=Прага, Чехия
}}

'''Иван Мърквичка''' (на чешки: ''Jan Václav Mrkvička'') е български чешки произход. Той е крупна фигура на българския художествен живот след Освобождението, един от създателите на новото българско изобразително изкуство. Най-значителни са художествените му достижения в битовия жанр: народни празненства, обичаи, образец в този жанр е прочутата му картина "Ръченица". Работи в областта на историческата картина. С голяма правдивост и с дълбоко патриотично чувство пресъздава страници от историята на България. Оставил е портрети с голяма художествена стойност. 

== Биография ==
Професор Иван Мърквичка (Ян Вацлав Мърквичка) e роден в село Видим край Дуба, Чехия през 1856 година. Живописец, педагог и обществен деец. Учи в Пражката академия за изобразителни изкуства и в Мюнхенската художествена академия. 

По покана на Правителството на „Св. св. Кирил и Методий" („Жълтото училище, известно още като Геровото училище), а по-късно в гимназия „Александър I". 

Свързва се с най-изявените културни дейци в града - Иван Вазов, Константин Величков, Петко Каравелов, Петко Р. Славейков. Самия Константин Величков взема уроци по живопис при него. Двамата обсъждат възможностите за откриване на Рисувално училище в Пловдив, подготвят законопроект, който да бъде внесен в Областното събрание, но обявяването на Съединението (1885) осуетява идеята. Училището става факт през 1896, а Мърквичка негов първи директор.

През 1886 година урежда първата си самостоятелна изложба; участва и в две съвместни изложби с Антон Митов, който също е учител в гимназията. От пловдивския период са част от най-известните му картини: „Пловдивски пазар" (1883, НХГ), „Сакаджии" (1887, НХГ), „Циганска веселба" (1887, НХГ), „Птицепродавец" (1887, НХГ), „Пазар в Пловдив" (1888) и др. 