'''Louis Vierne''', född 8 oktober 1870 i Poitiers, Frankrike, död 1937 i Paris, Frankrike. Fransk organist och tonsättare.

== Biografi ==
Vierne var näst intill blind från födseln, men blev trots (eller på grund av) detta en av Frankrikes mest firade organister och pedagoger.
Vid 7 års ålder började han ta pianolektioner. Vid 9 års ålder fick han på nära håll en demonstration av orgeln i ''St Maurice'' och blev så imponerad att han ökade på dosen av övande vid pianot, fast besluten att börja spela orgel.
*1880 flyttade familjen till Paris, och Viernes farbror Charles Colin tog med honom till en konsert med orgelvirtuosen César Franck. När han senare blev Francks elev skall han ha sagt:
**''"Vid 10 års ålder hörde jag en konsert med er i Ste Clotilde och jag dog nästan av lycka!"''.
*1881, vid 11 års ålder, började han på ''Institution Nationale des Jeunes Aveugles'', där han ägnade sig intensivt åt piano-, orgel- och violinspel. Detta hindrade honom dock inte från att vinna priser för kunskaper i historia och geografi.
*1888 tog han examen från institutet med toppbetyg.
*1889 kom han in på musikkonservatoriet i Paris och blev elev till César Franck. Redan året därpå dog dock Franck och ersattes av Charles-Marie Widor, som nu blev Viernes lärare.
*1892 blev Vierne assisterande organist hos Widor i St-Sulpice. 
*1894 blev han assisterande lärare på konservatoriet. 
*1900 dog organisten i Notre-Dame de Paris, ''Sargent'', och ersättaren valdes ut genom en tävling. 50 kandidater godkändes att deltaga och efter finalkonserten med fem organister den 21 maj valdes Louis Vierne enhälligt till ny huvudorganist, ''(organiste titulaire)'', i Notre-Dame. Han stannade på sin post i 37 år och dog plötsligt, under sin 1750:e konsert i Notre-Dame, vid spelbordet av en stroke. Hans närmaste elev, Maurice Duruflé, var närvarande och assisterade Vierne under den sista konserten.

Vierne, Louis
Vierne, Louis

thumb|Louis Vierne
'''Louis Victor Jules Vierne''' (* französischer Organist und Komponist.

== Leben ==

Louis Vierne und sein Bruder René Vierne (* 1878; Schüler seines Bruders Louis und Charles-Marie Widors; Organist an der Kirche Notre-Dame-des-Champs in Paris; † 1918 als Soldat im 1. Weltkrieg) waren Söhne des Journalisten Henri Vierne. 

Louis Vierne wurde fast blind geboren. Die Familie zog 1873 nach Paris, wo Louis' Onkel Charles Colin seine musikalische Begabung entdeckte und ihn zum Klavierspiel ermunterte. Im Alter von sieben Jahren erlangte Louis ausreichend Sehkraft, so dass er sich im Alltagsleben weitgehend selbständig orientieren und großgedruckte Schrift lesen konnte.

Seit 1880 erhielt Vierne Klavierunterricht bei Henri Specht in Paris. Im selben Jahr hörte er erstmalig César Franck als Organist in der Pariser Kirche Ste. Clotilde. Dieses Schlüsselerlebnis nannte er später in seinen Memoiren eine „Offenbarung“. 1881 trat Vierne in das Pariser Blindeninstitut ein und wurde dort von Henri Specht (Klavier) und Henri Adam (Violine) unterrichtet. Ab 1887 erhielt er Orgelunterricht bei Louis Lebel und, nach Lebels Tod zwei Jahre später, bei Adolphe Marty. Seit 1889 nahm Vierne Unterricht in Fuge bei César Franck. Sein Studium am Conservatoire de Paris, an dem er bereits vorher als Zuhörer Francks Orgelklasse besucht hatte, schloss er 1894 bei dessen Nachfolger Charles-Marie Widor mit einem ersten Preis in Orgelspiel und Improvisation ab. 

1892 ernannte Widor seinen Schüler Vierne zum Stellvertreter an der Pariser Kirche St. Sulpice. Nach Viernes erstem Preis in Orgel 1894 wurde er zusätzlich Widors Assistent in der Orgelklasse am Pariser Konservatorium. 1898 schrieb Vierne seine erste Orgelsinfonie op. 14. Ein Jahr später heiratete er die Sängerin Arlette Taskin, von der er 1909 wieder geschieden wurde.

Im Jahre 1900 wurde Louis Vierne nach einem Vorspiel mit zehn Mitbewerbern zum Titularorganisten der Kathedrale Notre-Dame de Paris ernannt, eine Stelle, die er bis zu seinem Tode innehatte. Darüber hinaus arbeitete er als Assistent von Alexandre Guilmant, Widors Nachfolger als Orgelprofessor am Pariser Konservatorium, und unterrichtete in dieser Position zahlreiche bedeutende Organisten der folgenden Generation in Frankreich. 

1911 kündigte Vierne seine Anstellung am Conservatoire und wechselte als Orgelprofessor zum kirchenmusikalischen Institut ''Schola Cantorum''.

1906 musste Vierne nach einem komplizierten Beinbruch seine Pedaltechnik völlig neu erlernen; 1907 erkrankte er lebensbedrohlich an Typhus, einige Jahre später an grünem Star und erblindete schließlich völlig. Trotzdem unternahm Vierne Konzertreisen durch Europa und die Vereinigten Staaten, auf denen er auch als brillanter Improvisator hervortrat. Vierne starb 1937 während eines Orgelkonzerts am Spieltisch seiner Orgel in Notre-Dame an den Folgen eines Gehirnschlags.

== Kompositionen ==

=== Orgel Solo ===
*'''Allegretto''' op. 1 (komponiert 1894)
*'''Verset fugué sur 'In exitu Israel' ''' (komponiert 1894)
*'''Prélude funèbre''' c-Moll, op. 4 (komponiert 1896)
*'''Communion''' op. 8 (komponiert 1900)
*'''Erste Sinfonie''' d-Moll, op. 14 (komponiert 1898-1899)
*'''Zweite Sinfonie''' e-Moll, op. 20 (komponiert 1902)
*'''Dritte Sinfonie''' fis-Moll, op. 28 (komponiert 1911)
*'''Messe basse''', op. 30 für Orgel oder Harmonium (komponiert 1912)
*'''24 pièces en style libre''' op. 31 für Orgel oder Harmonium (komponiert 1913)
*'''Vierte Sinfonie''' g-Moll, op. 32 (komponiert 1914)
*'''Prélude''' fis-Moll, ohne op. (komponiert 1914)
*'''Fünfte Sinfonie''' a-Moll, op.47 (komponiert 1923-1924)
*'''24 Pièces de fantaisie''':
**''Première Suite'' op. 51 (komponiert 1926)
**''Deuxième Suite'' op. 53(komponiert 1926)
**''Troisième Suite'' op. 54 (komponiert 1927)
**''Quatrième Suite'' op. 55 (komponiert 1927)
*'''Trois Improvisations''' (Notre-Dame-de-Paris, November 1928), transkribiert von Maurice Duruflé (1954):
**''Marche épiscopale''
**''Méditation''
**''Cortège''
*'''Triptyque''' op. 58 (komponiert 1929-1931):
**''Matines''
**''Communion''
**''Stèle pour un enfant défunt''
*'''Sechste Sinfonie''' h-Moll, op. 59 (komponiert 1930)
*'''Messe basse pour les défunts''' op. 62 für Orgel oder Harmonium (komponiert 1934)