{{جغرافيا عام |
  اسم     = بوسطن
Boston |
  شعار    =  |
  مساحة   = 232.1 |
  سكان    = 559034 |
  كثافة   = 4457 |
  سنة     = 2005 |
  خريطة   = 250px |
  بلد     = الولايات المتحدة |
  الولاية  = الولاية |
  ولاية    = ماساتشوسيتس |
  المقاطعة = المقاطعة |
  مقاطعة  = مقاطعة سوفولك |
  موقع    = [http://www.cityofboston.gov/ www.cityofboston.gov] |
}}

'''بوسطن''' أو '''بوستن''' (بالإنجليزية: Boston) هي عاصمة كومنولث ماساتشوسيتس، الولايات المتحدة، والمدينة الأكبر بها. وهي العاصمة غير الرسمية للمنطقة المعروفة بإنجلترا الجديدة، ومن أقدم، وأغنى، وأهم المدن الكبرى في الولايات المتحدة. وهي أيضاً واحدة من المراكز العلمية الكبرى بالولايات المتحدة وبها جامعة هارفارد، إحدى أقدم جامعات العالم وأشهرها على الاطلاق.

تأسست بوسطن عام التعليم العالي، والأبحاث، والرعاية الصحية، والتمويل، والتقانة، وبالدرجة الأولى على التقانة الحيوية. تلقب المدينة بـ "المدينة فوق التل"، و "مدينة الفاصولياء"، و "المحور"، و "أثينا الولايات المتحدة"، و "مدينة المتطهرين"، و "مهد الحرية"، وغيرها من ألقاب. تقع بوسطن في مقاطعة سوفولك وفي منطقة بوسطى الكبرى، والتي تشتمل على مدن كامبريدج (ماساتشوستس)، وكوينسي، ونيوتن (ماساتشوستس)، وبروكلين.

== وصلات خارجية ==

* [http://www.cityofboston.gov/ الموقع الرسمي]

تصنيف:مدن ماساتشوستس

arc:ܒܘܣܛܘܢ

eo:Bostono
es:Boston

ga:Bostún
gd:Boston

{{infobox stad VS|
|naam= Boston
|seal= 75px
|vlag= 100px
|overzichtskaart= 250px|Locatie van Massachusetts
|detailkaart= 250px|Locatie van Boston
|staat= Massachusetts
|county= 
|oppervlak= 125,3
|water= 
|bevolking= 596.638
|rank1= 140
|jaar= 2006
|rank2= 20
|dichtheid= 4761,6
|hisp_lat= 14,4
|afro= 25,3
|aziatisch= 7,5
|coords= 
|diverse= <small>Bron: [http://www.census.gov/ Volkstelling 2000, www.census.gov]</small> 
}} 
'''Boston''' is de Amerikaanse staat New England. In het jaar Rhode Island en Connecticut uitstrekt, telt 6.057.826 inwoners (volkstelling 2000). De inwoners worden ''Bostonians'' genoemd.

Boston is een van de oudste en rijkste steden van de Democraat en de eerste burgemeester van Italiaanse afkomst in de geschiedenis van Boston.

==Geschiedenis==
left|thumb|250px|Het centrum van Boston gezien vanaf de oever in [[Cambridge (Massachusetts)|Cambridge aan de overzijde van de puriteinse kolonisten op het schiereiland dat de plaatselijke indianen ''Shawmut'' noemden. De kolonisten gaven de nieuwe vestiging de naam ''Boston'' naar de gelijknamige stad in Lincolnshire in Engeland, waar een aantal van hen vandaan kwamen.

Boston is de bakermat van de Amerikaanse Revolutie. De eerste schermutselingen die tot de revolutie leidden vonden er plaats op 5 maart in 1770, toen Britse soldaten het vuur openden op protesterende burgers (het Boston Massacre). Er vielen vijf doden.

Met de belasting op geïmporteerde producten zoals thee, ingesteld door het Britse parlement onder de ''Townshend Act'' van 1767.

De eerste veldslagen van de Lexington en Concord, twee plaatsen op 20 tot 30 km ten westen van Boston.

Na de onafhankelijkheidsverklaring in 1776 werd Boston een welvarende havenplaats. Het werd officieel een stad (''city'') in 1822. In de tweede helft van de 19e eeuw ontwikkelde het zich tot een belangrijke industriestad met onder andere aanzienlijke textiel-, schoenen- en machinefabrieken.

== Colleges en universiteiten ==
right|thumb|250px|Boston College
Onderwijs neemt in Boston een belangrijke plaats in. Er zijn meer dan honderd universiteiten en colleges in Boston en omgeving.

De belangrijkste zijn:
* Cambridge)
* Cambridge)
* Berklee College of Music
* Boston Conservatorium
* Boston University
* Boston College
* Brandeis University (Waltham)
* North Eastern University
* University of Massachusetts (financieel gesteund door de staat Massachusetts)
* Suffolk University
* Somerville, Medford) 
* Wellesley)
* Bentley College (Waltham)
* Babson College (Wellesley)
* Regis College (Weston)

== Cultuur ==

right|thumb|250px|De "Boston Public Garden" in het centrum van Boston is het oudste stadspark in de Verenigde Staten (1837)
Boston is een belangrijk cultureel centrum. Het Boston Symphony Orchestra en het Boston Ballet zijn wereldberoemd.

De stad heeft een aantal belangrijke musea:
* Het Museum of Fine Arts (MFA)
* Het Isabella Stewart-Gardner-museum - op Rembrandt, een Vermeer en een werk van Govaert Flinck. Er is een aanzienlijke beloning voor degene die informatie kan geven die tot teruggave van deze kunstwerken leidt. 
* Het Museum of Science - een van de beste wetenschapsmusea in de wereld.
* De John F. Kennedy-bibliotheek
Ook de Cambridge hebben hun eigen musea. De getoonde objecten komen meestal van legaten van rijke ex-studenten.

In het theaterdistrict ten zuiden van de ''Boston Common'', het park in het centrum van Boston, liggen grote bezienswaardige theaters, zoals het ''Wang Center for the Performing Arts'' en het ''Cutler Majestic Theatre''. Vlakbij de Boston Symphony Hall (1900), de concertzaal van het Boston Symphony Orchestra, ligt het New England Conservatory.

Het hoogste gebouw van de stad is de ''John Hancock Tower'', een ontwerp van de bekende architect Henry N. Cobb van het architectenbureau ''I.M. Pei en partners''. Het gebouw is genoemd naar ''John Hancock Insurance'', een verzekeringsmaatschappij die in het gebouw gevestigd is. John Hancock was een belangrijk staatsman uit de tijd van de ''Boston Tea Party''.

== Transport ==
Boston is een belangrijke zeehaven met een open verbinding naar de Atlantische Oceaan.

De luchthaven, ''Logan International Airport'', ligt op drooggelegd land aan de noordkant van de haven (''Boston Harbor''), slechts enkele kilometers van het centrum van de stad, en is bereikbaar door drie tunnels (de nieuwe ''Ted Williams-tunnel'', en de oude ''Callihan''- en ''Sumner''-tunnels). Twee van de vliegtuigen betrokken bij de terroristische aanslagen op 11 september 2001 stegen op van Logan Airport.

Drie belangrijke Interstate Highways verbinden Boston met de rest van het land:
* Interstate 90 - westwaarts: via Cleveland en Chicago helemaal naar Seattle.
* Interstate 95 - zuidwaarts: via Canadese grens.
* Interstate 93 - noordwaarts: via Canadese grens.

Amtrak onderhoudt een hogesnelheidstreinverbinding, de Acela genoemd, van Bostons ''South Station'' naar New York City en Washington, DC.

Het lokale openbaar vervoer in Boston wordt verzorgd door de ''Metropolitan Boston Transport Authority'' (MBTA). De metro werd in 1897 geopend, en is de oudste ondergrondse in de Verenigde Staten. Bostons metro wordt door de bevolking kortweg ''The T'' genoemd. De MBTA heeft ook stadsbussen en forenzentreinen naar de voorsteden (''commuter trains'').

== Constructieproject de "Big Dig" ==
right|thumb|250px|De "[[Big Dig" 
vanuit de lucht gezien in noordelijke richting, met de Zakim Bunker Hill Bridge over de Charles River in uitvoering.]]
right|thumb|250px|De nieuwe tunnel met de "Cross Town Express Way"

Op Democratische Congres had genoeg stemmen om zijn veto te verwerpen. In 1991 werd met de uitvoering van het project begonnen. De grootste uitdaging was tunnels aan te leggen in een oude stad met smalle straten, terwijl weg-, spoor- en metroverkeer gewoon moesten doorgaan. Voordat de tunnels konden worden gebouwd, moesten grote aantallen ondergrondse elektriciteits- en telefoonkabels, en waterleidings- en rioleringsbuizen worden omgeleid. Regelmatig moest het werk worden stilgelegd omdat men op de funderingen van oude gebouwen stuitte, en zelfs op schepen die gezonken waren voordat het land eeuwen geleden was drooggelegd. 

Boston leek meer dan tien jaar één grote bouwplaats langs het traject van de nieuwe tunnels, maar in 2003 werden eindelijk de tunnels voor het verkeer opengesteld, en het oude viaduct afgebroken. Daarna moest de ''Zakim Bunker Hill''-brug over de Charles River nog worden afgebouwd, en nu wordt de laatste hand gelegd aan de afwerking van het project. Een probleem is dat de tunnels nogal wat lekkages vertonen, waar nog hard aan gewerkt wordt. Boven op de tunnel, waar vroeger het viaduct stond, is een aantal groenvoorzieningen gepland.

Het hele project, dat bij het begin van de constructie op 5,8 miljard dollar was geraamd, heeft tot nu toe bijna 15 miljard dollar gekost, waarvan de federale regering 8,549 miljard dollar voor zijn rekening heeft genomen. Het verkeer stroomt nu echter wel goed door.

Dankzij de tunnel is er een reductie van 12% van de koolmonoxide-uitstoot en de lucht is vele malen schoner geworden. Het autolawaai en de fileproblematiek in de stad zijn vrijwel verdwenen.

Op 10 juli 2006 kwam een bijna drie ton wegend stuk beton van het plafond naar beneden van een tot de "Big Dig" behorende verbindingstunnel naar de tunnel onder de haven naar de luchthaven van Boston. De betonplaat landde op een voorbijkomende auto, en een vrouw kwam hierbij om het leven. De oorzaak was een fout in de bevestiging van de betonplaat. Dit leidde tot de onmiddellijke sluiting van een aantal tunnels, wat een verkeerschaos in het centrum van Boston veroorzaakte. Nader onderzoek wees uit dat er een groot aantal andere punten zijn waar dezelfde constructie werd gebruikt, en waar de bouten die het plafond omhoog houden verdacht zijn. Dit incident heeft het vertrouwen van de inwoners van Boston in het project aanzienlijk geschaad. Het onderzoek naar de veiligheid van de tunnels werd persoonlijk geleid door de toenmalige gouverneur van Massachusetts, Mitt Romney.

== Bezienswaardigheden ==
right|thumb|250px|Het ''Boston State House''
Voor Amerikaanse begrippen is Boston een zeer oude stad. Er zijn nog veel gebouwen en plaatsen uit de tijd van de Lexington en Concord; en de USS Constitution, het oudste, officieel nog actieve, oorlogsschip van de Amerikaanse marine, dat deelnam in de oorlog van 1812 tegen de Britten.

Het wereldbekende Arnold Arboretum bevindt zich in de wijk Jamaica Plain.

== Sport ==
Boston is trots op zijn professionele sportteams:
*de Boston Red Sox - honkbal, Major League Baseball (MLB), wonnen 86 jaar na hun vorige kampioenschap in 2004 de World Series en opnieuw in 2007. De Red Sox spelen in Fenway Park.
*de New England Patriots - Amerikaans voetbal, National Football League (NFL), winnaars van de Super Bowl in 2002, 2004 en 2005
*de Boston Celtics - basketbal, National Basketball Association (NBA), recordhouder met 16 kampioenschapstitels
*de Boston Bruins - ijshockey, National Hockey League (NHL)
*de New England Revolution - voetbal, Major League Soccer (MLS), minder populair dan de andere teams