'''Dinasti Han''' (Tulisan Cina Tradisional: 漢朝, pinyin: Han Chao) (206 SM - 220) adalah satu daripada tiga dinasti yang paling berpengaruh di China sepanjang sejarahnya. Dinasti ini meletakkan dasar-dasar kebangsaan China mewarisi penyatuan China dari dinasti sebelumnya, Dinasti Qin. Dinasti Han sendiri didirikan oleh Liu Bang, seorang petani yang memenangi perang saudara dengan saingannya, Xiang Yu. Dinasti Han merupakan salah satu dinasti terkuat di China, dan disebabkan pengaruhnya yang besar, etnik-etnik majoriti di China sekarang ini menyebut mereka orang Han (walaupun mungkin nenek moyang mereka bukan dari etnik Han).

== Kronologi Empayar ==
Ada 13 maharaja yang memimpin Dinasti Han Barat (206 SM - 8) dan 13 maharaja memimpin Dinasti Han Timur (23 - 220). Antara tahun ke-8 dan tahun ke-23, terdapat sebuah Dinasti Xin yang menjadi sempadan Dinasti Han Barat dan Timur. 

== Wilayah ==
Setelah mengalahkan negeri Chu, kemudian Liu Bang menggabungkan negeri-negeri lain di China dan mendirikan dinasti Han.

== Struktur Pemerintahan ==
Pada awalnya, Liu Bang (Maharaja Gao) membahagi negara menjadi beberapa bahagian feudal dengan maksud untuk memuaskan para pemimpin negeri yang bergabung dengannya ketika perang Chu-Han, walaupun dia menrancang untuk menyingkir mereka setelah Liu Bang menggabungkan dan menyusun pasukan tenteranya.

== Sosial, budaya dan agama ==
Pada masa dinasti Han, ajaran Konfusius dan Taoisme berkembang pesat. 
thumb|left|300px|Peta pengaruh Dinasti Han 

== Hubungan Luar Negeri ==
Dinasti Han melakukan perdagangan dan meluaskan budayanya ke negara Korea, Mongolia, Vietnam, dan Asia Tengah.

== Tokoh-tokoh Terkenal ==
* Liu Bang : pengasas dinasti Han dan maharaja pertama dinasti Han Timur
* Liu Xiu : seorang anggota kerajaan Liu yang berjaya mengguling dinasti Xin, dan mendirikan kembali dinasti Han (atau yang dikenal dengan Han Timur)
* Wang Mang : pemberontak yang pada akhirnya berjaya mengguling pemerintahan dinasti Han Barat, kerana menganggap keluarga kerajaan Liu sudah tidak mempunyai kuasa mandat syurgawi lagi.

La '''dynastie Han''' (Chine de 206 av. J.-C. à Xin fondée par Wang Mang. 

Bien que -202 soit l’année de sa proclamation officielle par Gaozu, les historiens la font généralement débuter en ethnie chinoise, est à l’origine celui du fief donné à Liu Bang par Xiang Yu après la chute des Qin, englobant les actuels territoires du Sichuan, de Chongqing et le Sud du Shaanxi, dont la capitale était près de l’actuelle Hanzhong (漢中) au Shaanxi, dans la vallée de la Han, affluent du Chang Jiang.  

Affirmant son autorité, ne serait-ce que pour une courte période, sur l’Annam, l’île de Hainan, la Mongolie, le sud de la Mandchourie et la Corée, Han Wudi définit à peu de choses près l’étendue des prétentions territoriales des futurs gouvernements chinois. 

Sous Mingdi et Zhangdi, le général Ban Chao étend l’influence chinoise dans le bassin du Tarim et poursuit l’ouverture de l’extrémité orientale de la route de la soie entamée par Zhang Qian sous Wudi. 

Pendant les périodes de paix intérieure, au début des Han occidentaux et des Han orientaux, le pays prospère ; la population de l’empire est estimée à 50 millions d’habitants à son maximum.
L’empereur Wudi donne la primauté au examens impériaux qui auront cours du  jusqu’en 1905.

Cette longue dynastie fut féconde pour le développement de la pensée, de la littérature, des arts et des techniques, avec en particulier l’invention du papier par Cai Lun. C’est sous les Han orientaux que le bouddhisme pénétra en Chine.

===Les empereurs et leur État===
====Han occidentaux====
thumb|400px|Royaumes et commanderies des Han occidentaux en l’an [[2.]]
thumb|180px|[[Wudi (Han)|Wudi, empereur le plus puissant des Han occidentaux]]
Durant les trois ans suivant la mort de Qin Shihuang à Shaqiu, de nombreuses révoltes naquirent, aussi bien populaires que venant des descendants de l’aristocratie des Royaumes combattants supplantée par les Qin. La première importante fut celle de deux officiers mécontents, Chen Sheng et Wu Guang. Parmi les chefs de la rébellion devenue générale, finirent par émerger deux figures principales : l’aristocrate Xiang Yu, général de Chu, et son subordonné et rival Liu Bang<ref>qui ne put se résoudre à le faire assassiner comme prévu lors du « diner [sanglant] de Hongmen » ''hongmen yen'' (鴻門宴)</ref>, qui le vainquit définitivement en -202 et devient l’empereur Gaozu. 

Gaozu conserva la structure centralisée de l’empire Qin divisé en commanderies (ou districts) ''jun'' et comtés ''xian'' dépendant directement du pouvoir central, mais aussi les dix-neuf principautés (ou royaumes) créés par Xiang Yu. Une partie des titres princiers fut distribuée à des compagnons d’armes, qui furent progressivement remplacés pour cause de rébellion réelle ou supposée par des membres du clan Liu. Cette mesure de consolidation du pouvoir ne porta pas ses fruits longtemps. Gaozu mort, les princes du sang manifestèrent peu de considération pour l’empereur qu’ils leur jugeaient redevable. Dès l'époque de Wendi, troisième empereur, il y eut plusieurs manifestations d’indépendance de grands féodaux, particulièrement en Jingdi dut affronter en -154 la révolte des sept princes (Wu, Chu, Zhao, et quatre principautés du Shandong) dont l’instigateur était Wang Pi (王濞) de Wu. Elle fut réduite au bout de trois mois. Les principautés revinrent ainsi progressivement sous contrôle impérial.

Wudi, successeur de Jingdi, fut par sa longévité et son tempérament autoritaire - voire légèrement paranoïaque sur la fin de ses jours - l’empereur le plus puissant de la dynastie. Pour tenter de consolider les finances lourdement grevées par ses guerres extérieures, il réinstaura le monopole d’État sur le sel et le fer. Il restructura l’administration, délaissant le Huanglao de ses trois prédécesseurs et donnant la primauté absolue au confucianisme. Il dut néanmoins encore mater la révolte de ses oncles Liu An, prince de Huainan, et Liu Ci (劉賜), prince de Hengshan. 

Après Wudi, les princes ne constitueront plus une menace importante pour le pouvoir impérial. Néanmoins, les besoins financiers nés des nombreuses expéditions militaires et de l’inadéquation du système fiscal conduiront à la vente de terres d’État, et donc à la formation d’une aristocratie terrienne échappant aisément à l’impôt. Elle saura, tout comme les eunuques et les familles des impératrices et concubines, défendre ses intérêts en freinant les tentatives de réforme.

====Dynastie Xin====
L’une de ces tentatives eut lieu sous le gouvernement de Zhou li. Il tenta ainsi d’imposer un système où l’État, propriétaire de toute la terre, la distribue aux familles de paysans payant l’impôt, la superficie attribuée étant calculée selon le nombre et le sexe des membres de la famille. La majorité des activités professionnelles et le prix des denrées essentielles devaient être aussi placés sous contrôle de l’État. Cependant, sans aucune connaissance pratique ni du terrain ni des réalités économiques, impuissant à forcer effectivement les grands propriétaires à restituer leurs terres et libérer leurs serfs, il n’engendra que mécontentement et fut tué en 22 dans une révolte d’origine populaire constituée de deux armées, les « Sourcils rouges » (''chìméi'' 赤眉) et les « Montagnes vertes » (''lùlín'' 绿林).

====Han orientaux====
 
Les révoltés étaient encouragés par le fait qu’ils avaient avec eux un descendant de Jingdi, Liu Yan (劉縯), désireux de reprendre le trône comme le promettaient les écrits prophétiques ''chenwei'' (讖緯) en cours à l’époque. Néanmoins, les rebelles préférèrent finalement soutenir Liu Xuan (劉玄), cousin de Liu Yan considéré comme aisément manipulable. Ce fut lui qui tua Wang Mang et se proclama empereur Genshi. Son incapacité poussa toutefois rapidement les ''Sourcils rouges'' à s’en débarrasser. Il est renversé puis tué. Liu Xiu (劉秀), frère de Liu Yan mort entre-temps, le remplace et se proclame empereur Guangwu, premier des Han orientaux ; il transfère la capitale à Luoyang. 

Après une dizaine d’années de luttes, Guangwu réussit à imposer son pouvoir contre les grands féodaux et d’autres descendants réels ou prétendus d’empereurs des Han Occidentaux. Il mit en place des réformes destinées à corriger les vices qui avaient causé la perte de ses prédécesseurs, sans toutefois réussir à éliminer le plus grave d’entre eux, le système fiscal faisant reposer l’essentiel du poids de l’impôt sur les paysans libres. Aucun de ses successeurs ne put réellement empêcher les grands propriétaires et les courtisans d’étendre leur pouvoir au détriment du bon fonctionnement de l’État. 

Malgré un certain optimisme pendant le règne des trois premiers empereurs, la situation des finances continua de se détériorer, d’autant que les luttes aux frontières ne cessèrent jamais. Le système des examens, des promotions et démissions de la fonction publique fut corrompu par le népotisme, donnant naissance à un conflit exacerbé entre les eunuques et les fonctionnaires confucéens, ainsi qu’au ''qingyi'' (清議), débat philosophique sur les qualités requises d’un bon ministre et d’un sage gouvernant. 

Comme la courte dynastie Xin, les Han Orientaux disparurent dans un climat de révolte. En taoïste Taiping (太平) fondée par Zhang Jiao, proclamant la fin proche de la dynastie qui devait laisser place au règne de la ''Grande paix'' (taiping), donna naissance à un soulèvement organisé, celui des Turbans Jaunes. Leurs attaques militaires, débutées en 185, devinrent une menace très sérieuse entre 189 et 192, qui ne fut éradiquée qu’en 205, laissant les généraux qui l’avaient combattue encore plus conscients de leur puissance. Les principautés périphériques avaient de fait repris leur indépendance. Cao Pi, fils de Cao Cao, ancien secrétaire impérial et prince de Wei, força Xiandi à abdiquer en 220, mettant officiellement fin à la dynastie. 

Il se proclama empereur cette même année, mais ses prétentions furent immédiatement contestées par Shu, qui se déclara successeur de Xiandi. Wu, les imita en Trois royaumes, Wei sortira vainqueur, mais ne réunira pas l’empire pour autant. Il faudra pour cela attendre la dynastie Sui.  

===Administration et régime politique===
====Divisions administratives====
Gaozu avait repris la division du territoire en districts ''jun'' (郡) et comtés ''xian'' (縣) sous contrôle impérial, mais avait jugé bon pour s’attacher les fidélités de distribuer des fiefs à des princes (王) anciens alliés ou membres du clan Liu. Les districts et comtés se retrouvaient donc également sous le contrôle de ces princes qui prirent vite des libertés vis à vis du pouvoir central, allant jusqu’à promulguer leurs propres lois. Sans supprimer les principautés, récompense utile, Wudi les ramena dans le giron de l’empire en divisant l’ensemble du territoire en treize préfectures ''zhou'' (州), zones d’activités de ''ceshi'' (刺史), sortes de missi dominici directement sous ses ordres. Les préfectures seront sous les Han orientaux totalement intégrées dans les divisions administratives, qui comprendront, par ordre décroissant : préfecture, district, comté. 

====Idéologie politique====
thumb|150px|[[Dong Zhongshu, théoricien confucéen de Han Wudi]]
Gaozu, premier empereur Han, conscient des souffrances de la population sous les Qin et durant la guerre Chu-Han, mit en place un régime favorable à la classe paysanne, destiné à reconstituer les forces du pays (與民休息)<ref>yú mín xiuxí ''donnons du repos à la population''</ref>. Les impôts furent réduits, et les lois légistes très dures pour le peuple partiellement révisées. Il imposa par contre lourdement les marchands dont il chercha à limiter les activités, probablement en réaction contre le rôle qu’ils avaient joué dans la dynastie précédente. On peut interpréter la politique de cet homme d’action ayant "roulé sa bosse" comme pragmatique et réaliste plus que comme un signe d’adhésion délibérée à une quelconque idéologie. Ses successeurs immédiats poursuivront sa ligne. Wendi et Jingdi sont connus comme des partisans du Huanglao, mélange de taoïsme et de légisme qui préconise pour le souverain le ''wuwei'', non-intervention, attitude en accord avec la politique d’allègement des impôts et des peines légales. Leur règne (文景之治)<ref>wénjǐngzhizhì ''régime de Wendi et Jingdi''</ref>, pendant lequel le pays connait une certaine prospérité et une paix relative, est vanté par l’histoire comme une période bénéfique à la population. Leur successeur Wudi adoptera le confucianisme comme idéologie politique, mais dans la réalité, des dispositions légistes resteront en place pour le contrôle de la population et le huanglao continuera d’exercer une certaine influence. 

La suite montrera surtout qu’aucun système idéologique de l’époque n’est encore apte à saisir convenablement le fonctionnement de l’économie et de la société, car leurs penseurs manquent pour la plupart d’expérience du terrain. Aucun ne sera non plus en mesure de faire contrepoids au jeu des influences personnelles à la cour et des inégalités économiques aggravées par le système fiscal inadéquat dans l’ensemble du pays. Confucianisme et taoïsme, les deux courants principaux de l’époque, influenceront beaucoup plus la pensée que les destinées pratiques du pays. 

====Fonction publique====
Bien qu’ils aient réintroduit les ''ru'' (儒), lettrés confucéens, et leurs classiques dans l’administration, les quatre premiers empereurs n’étaient pas des adeptes enthousiastes de la doctrine de Confucius. Wudi rompit avec le huanglao de ses prédécesseurs et adopta des confucéens comme conseillers, impulsant la confucianisation de l’administration impériale. Il fut peut-être influencé par des hommes comme Dong Zhongshu, (董仲舒) auquel on prête le mot d’ordre : « Éliminons les cent écoles, donnons l’exclusivité au confucianisme »<ref>bàchùbǎijia dúzun rúshù 罢黜百家，独尊儒术</ref>. Wudi créa en -124 la première école pour fonctionnaires (50 élèves) et instaura le principe d’examens pour vérifier leurs qualifications. 

Dès le début de la dynastie, les empereurs avaient adopté une politique de promotion des sages, mais appliquée de façon assez vague et occasionnelle. Le système commença à se préciser sous Wudi. En -128, il donna l’ordre aux chefs de districts de sélectionner des talents qui seraient envoyés à la cour pour y être employés après avoir subi des tests vérifiant leurs capacités. Comme l’ordre était assorti d’une mesure très stricte de responsabilité du recommandeur, qui serait dans l’avenir bénéficiaire des mêmes récompenses mais soumis aux mêmes sanctions, le cas échéant, que le recommandé, la prudence l’emporta et personne ne fut présenté. L’empereur dut lancer un nouvel ordre obligeant à présenter des candidats sous peine de sanctions. Pour encourager l’afflux de sang nouveau dans l’administration, Wang Mang tombera dans l’excès inverse en abaissant considérablement les garanties requises mais aussi la valeur candidats. Un degré de responsabilité raisonnable sera enfin atteint à l’époque des Han orientaux. 

Le système de Wudi prévoyait une sélection annuelle dans chaque district de candidats « vertueux » et « talentueux », notions très générales, dont le nombre était déterminé par l’empereur. Selon les besoins, de façon irrégulière, des spécialistes de toute sorte (loi, art militaire, voire divination) pouvaient être requis. L’examen n’était sous les Han occidentaux qu’une simple vérification ne remettant pas fondamentalement en cause l’emploi du recommandé. À l’avènement des Han orientaux, une des premières propositions de réforme de Guangwudi sera de donner plus de poids à l’examen qu’à la recommandation. Un curriculum plus précis sera progressivement élaboré. En 115 eut lieu le premier examen selon le nouveau programme des "Six arts" : musique, tir à l’arc, équitation, arithmétique, composition et connaissance des rites publics et privés. Ce régime appelé ''chaju'' (察舉) sera repris et perfectionné par les dynasties ultérieures, et aboutira au VI siècle au ''keju'' (科舉), véritables examens mandarinaux.

===Guerres frontalières et relations extérieures===
thumb|400px|Relations extérieures avec l’empire Han en l’an [[2]]
La dynastie Han fut une période d’expansion territoriale et d’explorations, surtout sous Wudi des Han occidentaux avec les expéditions de Nanyue et Minyue dans le Sud, ainsi que sous Mingdi et Zhangdi des Han orientaux, période d’activité du général Ban Chao en Asie centrale. 

Les conflits armés les plus fréquents eurent lieu avec les Xiongnu qui depuis longtemps disputaient aux Chinois les territoires du Nord et du Nord-Ouest. Incapables de les réduire par la seule force militaire, les empereurs Han développent à leur égard une politique d’intermariages et d’alliance, qui fut également appliquée à d’autres peuples frontaliers. Ceux-ci, soumis théoriquement après une victoire militaire Han concrétisée par l’établissement d’une ou plusieurs commanderies, gardaient souvent leur indépendance de fait contre la remise d’un tribut et l’envoi d’ambassades reconnaissant la suprématie de l’empire. Ces relations étaient consolidées par des alliances matrimoniales et l’attribution de sceaux de délégation du pouvoir impérial confirmant l'autorité locale de leurs souverains. L'un de ces sceaux a été découvert en 1983 dans la tombe du roi de Nanyue.

Durant la dynastie Han, des ambassades furent échangées avec des régions aussi éloignés que la grenades, les luzerne et le sésame noir.

====Xiongnu====
Le début de la dynastie est le moment où apparait chez les Xiongnu une personnalité importante, Modu (冒頓), qui sut les unir. Ils constituent une menace importante pour Gaozu, qui pourtant les harrasse sans relâche. En Han dut capituler devant eux. Gaozu lui même se retrouva en grande muraille servaient de frontière. Conscient de son importance, Modu n'hésita pas à demander, sans succès, la main de l’impératrice douairière Lü à la mort de Gaozu. 

Les fiancées chinoises étaient le plus souvent des filles de nobles ou même parfois des roturières promues princesses, dont l’histoire inspirera la littérature et le théâtre. La plus connue est Wang Zhaojun (王昭君), héroïne en particulier d’une pièce de Ma Zhiyuan qui deviendra un classique de l’Opéra de Pékin. Entrée comme concubine dans le gynécée de Yuandi, elle fut choisie par le chanyu Hu Hanxie parmi cinq femmes sélectionnées sur portrait par l’empereur lui-même, qui ne s’était pas encore donné la peine de les rencontrer. Yuandi n’avait probablement pas grande considération pour les Xiongnu et avait dû choisir des beautés médiocres. Lorsqu’il la vit en chair et en os le jour de son départ officiel, il eut le coup de foudre, mais il était trop tard. 

Malgré les traités, les héritiers de Modu continuèrent à intervalles irréguliers leurs attaques contre les Han. Leur menace ne disparaitra jamais mais se fera moins grande après Wudi. Sous son règne, les généraux Wei Qing (衛青) (?~-106) et Huo Qubing (霍去病) (-140~-117) les chassèrent du Gansu où furent transplantés des Chinois, occupant définitivement la région et séparant les Xiongnu des Qiang avec qui ils auraient pu s’allier. Après le règne de Wudi, la division des Xiongnu en ensembles rivaux devient de plus en plus évidente. Les empereurs joueront par la suite de ces conflits, soutenant certains chanyus au détriment des autres. Une offensive contre les Xiongnu du Nord aura lieu sous les Han orientaux, menée par Ban Chao.

====Zhang Qian====
thumb|200px|Expédition de Zhang Qian en Asie Centrale dépeinte sur une fresque de [[Dunhuang, grottes de Mogao, 618-712]]
Dans le cadre de sa lutte contre les Xiongnu, Han Wudi envoya en -139 Zhang Qian (張騫)(-195~-114), accompagné d’une centaine de volontaires, à destination de l’actuel Tadjikistan où s’étaient réfugiés les Yuezhi, chassés jadis par les Xiongnu du Gansu, pour requérir leur alliance. Tout d’abord retenu prisonnier pendant dix ans par les Xiongnu chez qui il prit femme, il réussit néanmoins à parvenir jusqu’à son but après être passé au Ferghana, en Transoxiane, en Bactriane et en Sogdiane. Il reviendra à Chang’an en -126 avec sa femme et un seul de ses compagnons. Les Yuezhi, satisfaits de leur nouveau territoire, n'étaient nullement désireux d’établir une alliance avec les Han, mais le récit de Zhang Qian inspira au moins cinq ambassades vers l’Ouest, chacune d’entre elles comprenant d’une à plusieurs centaines de personnes, selon Sima Qian. Ces voyages ouvrirent l’extrémité orientale de la route de la soie qui s’étendra de Chang'an à la Méditerranée. Zhang Qian repartira en -119 pour une seconde mission, cette fois couronnée de succès, auprès des Wusun (烏孫), autres rivaux des Xiongnu, qui fut également à l’origine d’échanges commerciaux avec la Perse.

====Ban Chao====
A partir de Taklamakan) et du Khotan, ainsi que les Cheshi du Xinjiang à se rallier aux Chinois, et établit le contrôle Han sur l'ensemble du bassin du Tarim. Bien que Zhangdi, successeur de Mingdi, ait songé en 76 à abandonner les efforts en direction de l’Ouest, Ban Chao tint bon. Il alla jusqu’à la Caspienne et l’Ukraine et entra en contact avec les Parthes à qui une ambassade avait déjà été envoyée du temps de Wudi. Il expédia un envoyé, Gan Ying (甘英), à Rome en 97, mais certains historiens pensent que celui-ci s'arrêta aux rives de la mer Noire et que sa description de Rome provient d'informations de seconde main. Après le retour de Ban Chao à Luoyang à l'âge de 70 ans, personne ne se montra capable de prendre efficacement sa succession et ses efforts furent perdus.

====Sud====
La 203 av. J.-C. La considérant comme une menace, Wudi chercha à s'allier d'autres peuples du Sud et envoya Tang Meng (唐蒙) en ambassade auprès des Yelang du Guizhou. L’alliance obtenue par des cadeaux ne tint pas longtemps devant les attaques répétées des tribus locales, et la commanderie de Jianwei (犍為) au Sichuan fut vite abandonnée. En -122, convaincu par le témoignage de Zhan Qian de l’intérêt de s’assurer une voie vers le Sud en direction de l’Inde, l’empereur ordonna une nouvelle tentative d'affaiblissement des Nanyue par la soumission des Yelang et du royaume de Dian (滇) au Yunnan. Elle fut acquise en -109, mais leurs souverains restèrent en place, recevant délégation du pouvoir impérial. C’est une crise politique interne au royaume de Nanyue qui donna aux Chinois l’occasion de l’annexer en -111. Il disparut ainsi formellement, laissant les marques d'une culture spécifique. Neuf commanderies furent établies sur le territoire conquis. 

Le royaume de Minyue (閩越) au Fujian fut lui aussi soumis sous Wudi. Il ne fut pas occupé, mais une partie de sa population fut transplantée dans l’ancien territoire du prince rebelle Liu An, entre la Huai et le Chang Jiang.