thumb|right|360px|Die Verwaltungsgliederung Frankreichs zur Zeit des [[Ancien Régime. Karte von Philippe Buache (1700–1773), Paris 1746 auf der Grundlage einer 1721 von dem Hofgeographen Guillaume Delisle angefertigten Karte.]]
Die '''Provinzen''' (französisch ''provinces'', Sg. ''province'') sind die territorialen Einheiten, in die Frankreich bis 1789 gegliedert war.

== Status ==

Viele Provinzen entsprechen ehemals selbständigen Territorien, die im Laufe der Zeit auf verschiedenem Wege Teil der Lehen, durch Königreiches Navarra ''(Royaume de Navarre)'', der auch als Niedernavarra ''(Basse-Navarre)'' bekannt ist. Dieser war zwar faktisch eine der Provinzen Frankreichs, formalrechtlich jedoch ein mit Frankreich nur in Personalunion verbundenes selbständiges Königreich, weshalb die Könige von Frankreich bis 1789 den Titel ''König von Frankreich und von Navarra'' ''(roi de France et de Navarre)'' führten.

Die Provinzen unterstanden zwar einer gemeinsamen Zentralregierung, behielten jedoch ihren jeweiligen auf Gewohnheitsrecht ''(coutumes et privilèges)'' beruhenden eigenständigen Rechtsstatus. Einzelne Gebiete innerhalb einer Provinz konnten wiederum eigene Gewohnheitsrechte besitzen und damit Provinzen innerhalb dieser Provinz bilden. Daher ist eine abschließende Aufzählung aller Provinzen kaum möglich. Von Seiten der zentralen Verwaltung wurden für verschiedene Zwecke verschiedene territoriale Verwaltungseinteilungen verwendet, die sich zudem von Zeit zu Zeit änderten, so dass auch auf dieser Grundlage keine einheitliche Liste erstellt werden kann.

Zu den wichtigsten rechtlichen Unterschieden gehörte die unterschiedliche Organisation der Steuererhebung. In der Mehrzahl der Provinzen, den sogenannten ''pays d'élections'', waren lokale gewählte Vertreter, die sogenannten ''élus'', für die Steuererhebung zuständig. In den sogenannten ''pays d'États'' existierte eine provinziale Ständeversammlung, die auch für die Steuerbewilligung zuständig war, wenn auch die französischen Könige bestrebt waren, die politische Rolle der Provinzialstände ebenso wie diejenige der 17. und Intendanten.

* Siehe auch: Liste der Grafschaften und Herzogtümer Frankreichs

== Entwicklung der Institutionen ==

=== Gouvernements ===
Als Verwaltungseinheiten der Zentralregierung bestanden seit dem absolutistischen Königen jedoch als potentielle oppositionelle Kräfte angesehen wurden, versuchten diese deren Macht einzuschränken. Ludwig XIV., dass sich die Gouverneure nur noch für begrenzte Zeiträume mit Einwilligung des Königs in ihren ''gouvernements'' aufhalten durften.

Die Zahl der ''gouvernements'' schwankte im 15. und Ludwig XIII. erhöhte sich die Zahl der ''gouvernements'' im 17. Jahrhundert auf knapp 40, so dass ihr Gebiet jetzt oft dem einer einzelnen Provinz entsprach. 1776 wurde ihre Zahl auf 39 festgelegt, davon 32 große Gouvernements ''(grands grouvernements)'' und 7 kleine Gouvernements ''(petits grouvernements)'', die Enklaven innerhalb der großen bildeten.

=== Généralités und Intendances ===
Als Bezirke der Finanzverwaltung wurden in Frankreich im Jahre 1542 die ''recettes générales'' oder ''généralités'' geschaffen. Zunächst gab es 16 von diesen, im Laufe der folgenden Jahrhunderte erhöhte sich ihre Zahl bis 1784 auf 36. Die Gebiete der ''généralités'' entsprachen nur teilweise denen von Provinzen. In größeren Provinzen existierten oft mehrere ''généralités'', während mehrere kleinere Provinzen zu einer ''généralité'' zusammengefasst waren. Die ''recettes générales'' unterstanden jeweils einem ''receveur général'', dem ein ''trésorier de France'', zuständig für die königlichen Güter, und ein ''général des finances'', zuständig für die direkten und indirekten Steuern, zur Seite standen. Für die Finanzkontrolle waren seit 1555 die ''maîtres de requêtes'' zuständig. 

Zu Beginn des Maîtres des requêtes den Titel von ''Polizei-, Justiz- und Finanzintendanten und königlichen Kommissaren'' (''intendant de police, justice et finance et commissaire départi du roi''). Sie hatten seit dem Ende des 17. Jahrhunderts ihren Sitz auf Dauer in der ''généralité'', für die sie zuständig waren. Die ''Intendanten'', die jederzeit abberufbare direkte Vertreter des Königs waren, wurden faktisch zu den Leitern der staatlichen Verwaltung auf dem ihnen unterstehenden Territorium und übernahmen damit die Aufgaben, die früher von den Governeuren wahrgenommen worden waren. Oft kümmerten sie sich darüber hinaus auch um die wirtschaftliche Entwicklung des Gebietes. Da die Zuständigkeitsbereiche der Intendanten im allgemeinen den ''généralités'' entsprachen, werden diese oft auch als ''généralités-intendances'' bezeichnet. In einzelnen Fälle deckten sich die Gebiete von ''généralités'' und ''intendances'' allerdings nicht: So gab es im Languedoc zwei ''généralités'' (in Toulouse und Montpellier), aber nur eine ''intendance'' (in Montpellier).

=== Auflösung der Provinzen ===
Während der Französischen Revolution erklärten die Abgeordneten der einzelnen Provinzen in der Nationalversammlung im Jahre 1789 den Verzicht auf die ererbten ''Privilegien'' ihrer Provinzen, die als unvereinbar mit der Gleichheit aller Bürger angesehen wurden. Die Nationalversammlung beschloss die Auflösung der Provinzen und ihre Ersetzung durch die Départements, die im Gegensatz zu den Provinzen alle dieselbe Größe und denselben Status haben sollten. Bei der Benennung der neugebildeten Départements wurde bewusst auf die Verwendung von Namen der bis dahin bestehenden Provinzen verzichtet, stattdessen wurden sie größtenteils nach Flüssen und Gebirgen benannt.

Die Provinzen sind seitdem keine politischen Einheiten mehr, ihre Namen leben jedoch als geographische Bezeichnungen fort. Bei der Benennung der heutigen französischen Regionen wurde teilweise wieder auf die Namen der historischen Provinzen zurückgegriffen, jedoch decken sich die Grenzen der Regionen nur in wenigen Fällen mit denen der ehemaligen Provinzen

Французское королевство всегда подразделялось на провинции (в русской терминологии - исторические области), а французской революции) Франция была разбита на департаменты с целью заменить преданность населения своим феодальным регионам на лояльность центральному правительству в Париже. Старые названия провинций до сих пор используются географами для обозначения природных регионов, и некоторые регионы Франции называются так же, как провинции, чье место они заняли.

Провинции Франции возникли на основании ''droit coutumier'' (традиционного права), а не декрета правительства. Провинция, также называемая ''pays'', «страна», определялась общими для её территории законами. Одна провинция могла быть частью другой (например, Бургундии).

Поэтому не существует официально утвержденного перечня провинций, хотя для описания устройства Франции в период перед революцией можно взять перечень ''généralité''. Нижеследующий список включает наряду с ними еще и исторические провинции.

=== ''Провинции'' ===
{|
! colspan="3" style="font-weight: normal; text-align: left;" |  Провинции Франции в период, предшествующий республике, с обозначением провинциальных столиц.
|-
| style="font-size: smaller;" |
# Иль-де-Франс (Париж)
# Берри (Бурж)
# Орлеане (Орлеан)
# Нормандия (Руан)
# Лангедок (Тулуза)
# Лионне (Лион)
# Дофине (Гренобль)
# Шампань (Труа)
# Онис (Ла Рошель)
# Сентонж (Сент)
# Пуату (Пуатье)
#  Гиень, или Аквитания и Бордо)
# Бургундия (Дижон)
# Пикардия (Амьен)
# Анжу (Анже)
# Прованс (Экс-ан-Прованс)
| style="font-size: smaller;" | <ol start="17">
<li> Ангумуа (Ангулем)
<li> Бурбонне (Мулен)
<li> Марш (провинция) (Гере)
<li> Бретань (Ренн)
<li> Мэн (Ле-Ман)
<li> Тур)
<li> Лимузен (Лимож)
<li> Фуа (провинция) (Фуа)
<li> Овернь (Клермон-Ферран)
<li> По)
<li> Эльзас (Страсбург)
<li> Артуа (Аррас)
<li> Руссильон (Перпиньян)
<li> Фландрия and Эно (Лилль)
<li> Франш-Конте (Безансон)
<li> Лотарингия (Нанси)
<li> Корсика (не показана, Аяччо)
<li> Ниверне (Невер)
<li> Папской области 
<li> Свободный имперский город Мюлуз(Mulhouse)
<li> Сардинии 
<li> Сардинии 
<li> Монбельяр, фьеф Вюртемберга
</ol>
| 300px|Провинции Франции
|}