{{ Taxobox
 | barva = lightgreen
 | jméno = Mechy
 | obrázek = Moos 5769.jpg
 | šířka obrázku = 258px
 | doména = eukaryota (''Eucaryota'')
 | říše = rostliny (''Plantae'')
 | podříše = vyšší rostliny (''Embryobionta'')
 | oddělení = '''Mechy''' (''Bryophyta'')
 | oddělení popsal = A. Braun
 | druhotné dělení = Sesterské třídy
 | podřazené taxony = 
* rašeliníky (''Sphagnopsida'')
* ''Takakiopsida'' 
* štěrbovky (''Andreaeopsida'')
* pravé mechy (''Bryopsida'')
}}

'''Mechy''' (''Bryophyta'') jsou výtrusné rostliny, u kterých nejsou plně vyvinuté játrovkami řadily do oddělení mechorosty, v novém pojetí jsou vlastním oddělením. Je známo asi 10 000 druhů v 700 rodech.

== Charakteristika ==
right|thumb|Životní cyklus mechů - [[rodozměna]]
Mechy jsou zelené rostliny malého vzrůstu, s výraznou schopností zadržovat vodu. Většinou preferují vlhká a stinná stanoviště. Také to jsou pionýrské rostliny. 

V životním cyklu výrazně převládá pletiva, nalezneme i jednoduchá vodivá pletiva. Stěna lodyžky je rovnoměrně ztlustlá, pokožka může být pigmentovaná. Je olistěná, lístky jsou zelené a probíhá v nich fotosyntéza.

Gametangia, tedy pohlavní orgány, vyrůstají na vrcholu lodyžky. Mechové rostlinky mají oddělená pohlaví. Samčí pohlavní orgány, pelatky (antheridia) produkují bičíkaté spermatozoidy, které se ve vlhkém prostředí aktivně pohybují. Samičí zárodečníky (archegonia) obsahují velkou nepohyblivou vaječnou buňku. Po oplození vzniká na gemetofytu sporofyt. 

Sporofyt je tvořen nohou, štětem a sporangiem - tobolkou, která produkuje štěrbovek štět chybí. Tobolka má dvoubuněčné výtrusorodé pletivo (archesporum). V něm buňky prodělávají meiózu a tvoří se výtrusy. Sporangium je kryté víčkem a čepičkou (kalyptra). Výtrusy dozrávají najednou, ale vypadávají postupně díky hydroskopických zubů. Obústí je také důležitý systematický znak.

Oplození může proběhnout jen v dostatečně vlhkém prostředí (za deště), kdy se spermatozoidy mohou dostat k vaječným buňkám. Po oplození vznikne diploidní zygota, která se vyvíjí ve sporofyt. Ten vyrůstá z vrcholu mateřského gametofytu a je na něm plně závislý.

== Mechy a voda ==

Mechy nemají cévní svazky, jejich schopnost rozvádět vodu je tak omezená a to je příčinou jejich malého vzrůstu. Vodu přijímají celým povrchem stélky a rozvádějí ji vodivými pletivy (specializované buňky hydroidy, kapilární prostory uvnitř stélky) nebo po snadno smáčivém povrchu rostlin. Je-li vyvinuta voskovitá kutikula, může sloužit k usměrnění toku vody do určitých částí mechové rostlinky. Způsob, jakým mechy hospodaří s vodou, jim umožňuje využít i velmi malých a horizontálních srážek (např. rosa apod.) Velký povrch a snadná prostupnost stélky také znamená, že mechy jsou citlivé na kvalitu ovzduší i srážek. Slouží tak jako bioindikátory znečištění.

Mechy se vyznačují také velkou substrátovou specifitou (pH půdy, charakter substrátu apod.) protože rhizoidy neumožňují tak dobré využití živin ze substrátu jako u cévnatých rostlin.

== Růstové a životní formy mechů ==

=== Růstové formy ===

Jednotlivé mechové rostlinky jsou přizpůsobené podmínkám stanoviště svým tvarem a způsobem růstu - to je růstová forma mechu. Existují dvě základní růstové formy:

* '''vzpřímené (orthotropické) mechy'''
* '''poléhavé, plazivé (plagiotropické) mechy'''

=== Životní formy ===
right|thumb|250px|
Jen málo mechů žije jednotlivě. Interakcí jednotlivých mechových rostlinek a prostředí vznikají životní formy mechů. Jeden druh mechu může vytvářet i více životních forem. U jednotlivě rostoucích mechů se životní forma rovná formě růstové.

* jednotlivci
* povlaky
* nízké trsy
* vysoké trsy
* ocásky
* polštáře
* propletené porosty
* záclony, visící mechy

{{Roślina infobox
 | nazwa = Mchy
 | obrazek = Haeckel Muscinae.jpg
 | gromada = mszaki
 | klasa = mchy
 | łacina = ''Bryopsida''
}}
'''Mchy''' (''Bryopsida, Musci'') - klasa roślin lądowych należących do typu (gromady) mszaków. Obejmuje ok. 14 tysięcy gatunków, w Polsce ok. 650. Większość mchów (95%) należy do prątników (Bryidae). W rozwoju mchów wyróżnia się dwa następujące po sobie pokolenia: płciowe (gametangia (plemnie i rodnie) oraz bezpłciowe (sporofit) wytwarzające zarodniki.

<small>''thumb|left|150px|Łodyżka mchu z rodniami w przekroju''</small>
<small>''thumb|left|150px|Splątek mchu''</small>
150px|thumb|left|[[Sporofity mchu]]

==Charakterystyka==
===Budowa gametofitu===
W rozwoju haploidalnego gametofitu wyróżnia się fazę splątka, później stadium łodygi i liści. Mchy przytwierdzone są do podłoża za pomocą rhizoidów. Gametangia wykształcają się w skupieniach na łodydze, otoczone okrywą z liści.
====Splątek====
Wykształca się różnie u różnych podklas. U prątników jest nitkowaty, z zieloną i asymilującą częścią nadziemną oraz brunatnymi chwytnikami. U torfowców jest początkowo nitkowaty, później blaszkowaty. Naleźliny wykształcają splątek początkowo bulwkowaty, później wyrastają z niego nitki i w końcu tworzy się twór splątany, wstęgowaty. 
====Łodyga====
Łodygi wyrastają z pączków powstających na splątku. Ze względu na kierunek wzrostu i sposób rozgałęziania wyróżnia się łodygi:
*ortotropowe - o symetrii promienistej, rosnące prosto w górę i rozgałęziające się widlasto,
*plagiotropowe - o symetrii dwubocznej, płożące się po ziemi i rozgałęziające się pierzasto.
W budowie anatomicznej łodygi wyróżnia się: skórkę (epidermę), korę sklerodermę), tkankę zasadniczą (parenchymatyczną) i wiązkę środkową.

====Liście====
Z reguły całobrzegie, siedzące i najczęściej zbudowane z jednej warstwy komórek. Mają kształt zróżnicowany, typowy dla poszczególnych gatunków. Zwykle są większe na łodydze głównej i mniejsze na gałązkach bocznych. Mają podłużne zgrubienie, tzw. żeberko w części środkowej, pełniące funkcję wzmacniającą, a nie przewodzącą jak roślin naczyniowych. U nasady liścia często występują tzw. uszka powstające z większych od reszty i wypukłych komórek, u niektórych gatunków schodzą one na łodygę i zrastają się z nią (liście zbiegające). Liście ułożone są skrętolegle. U niektórych mchów występują tzw. nibylistki - nitkowate, liściokształtne wyrostki służące do zatrzymywania wody. U płonników liście pokryte są charakterystycznymi, podłużnymi listewkami, na przekroju poprzecznym wyglądającymi jak kolumny z kilku-kilkunastu komórek. Listewki te znacznie zwiększają powierzchnię asymilacyjną liścia i ułatwiają gromadzenie wody.

=== Budowa sporofitu ===
Diploidalny sporofit jest pokoleniem krótko żyjącym. Składa się ze stopy, sety, szyjki i puszki.

== Rozmnażanie ==
Plemniki wnikają do wnętrza rodni, a jeden z nich łączy się z komórką jajową i powstaje wody.

== Znaczenie ==
*Mchy są organizmami pionierskimi. Potrafią kolonizować niegościnne, ubogie  siedliska (skały, piaski). Dzięki zatrzymywaniu pyłów i rozkładowi mchów powstaje próchnica, a w konsekwencji możliwy staje się rozwój roślin bardziej wymagających.
*Mchy przystosowane są do gromadzenia dużych ilości wody (za sprawą skupienia łodyg w erozją, zmniejszając szybkość i wielkość spływów powierzchniowych. Darnie mchów chronią też glebę przed szybkim wysychaniem i tym samym utrzymują w niej większą wilgotność.
*Głównie dzięki mchom (zwłaszcza torfowcom) możliwy jest rozwój torfowisk, a tym samym odkładanie torfu.
*Na jałowych wydmach mchy utrwalają ruchome podłoże i biorą istotny udział w procesie glebotwórczym.
*Przeciwdziałanie erozji.
*Na łąkach gospodarczych mszaki są elementem niepożądanym, gdyż gromadząc wodę, stają się często przyczyną zabagnień.
*Mchy wchodzą w skład różnych biocenoz wykorzystywanych przez człowieka.
*Mchy wykorzystuje się jako ściółkę, materiał do pakowania oraz podściółkę w uprawach truskawek i poziomek.
*Mchy są wykorzystywane do uszczelniania budynków.