{{Infokaste hokejists
| attēls = Dominator39.jpg
| att_izm = 180px
| paraksts = Hašeks Detroitas "Red Wings" sastāvā
| garums = 180 cm
| svars = 75 kg
| poz = vārtsargs 
| dz_dat = 
| dz_viet = Pardubicē, Čehijā
| mir_dat = 
| mir_viet = 
| taut = 
| drafts = 199., desmitajā kārtā
| dr_kom = Čikāgas "Blackhawks"
| dr_gads = 1983
| kar_sāk = 1981
| kar_beig = 2008
}}'''Dominiks Hašeks''' (''Dominik Hašek''; dzimis , Pardubicē, Čehijā) ir bijušais čehu hokejists - vārtsargs. Savas karjeras laikā Artūru Irbi Hašeks bija pirmais Eiropas vārtsargs NHL, kurš kļuva par līgas zvaigzni. Viņš tiek uzskatīts par vienu no visu laiku izcilākajiem vārtsargiem.

Pasaules čempionātos, kā arī trijās Kanādas kausa izcīņās. Olimpiskajās spēlēs, 1998. gadā izcīnot zelta medaļu, bet 2006. gadā - bronzas medaļu.

6 reizes ieguvis Vezinas balvu. 1997. un 1998. gadā ieguva Lestera Pīrsona balvu. 1994. un 2001. gadā ieguva Viljama Dženingsa balvu, bet 1996. un 1997. gadā arī Harta balvu.

{{Hokeista infobox
|imię i nazwisko=Dominik Hašek
|zdjęcie=Dominator39.jpg
|pozycja=Bramkarz
|chwyt=lewy
|pseudo=Dominator, Dom
|wzrost=180 cm
|waga=75 kg
|drużyna= Detroit Red Wings
|narodowość=
|urodzony=Pardubicach
|zmarł=
|draft=10 runda, 207 numer, 1983 
Chicago Blackhawks
|www= 
}}
'''Dominik Hašek''', ps. Dominator (ur. Pardubicach) – czeski Pardubic. Zdobywca wielu prestiżowych nagród i wyróżnień. Medalista Mistrzostw Świata oraz Igrzysk Olimpijskich. Zdobywca Pucharu Stanleya w sezonie 2001/02 z zespołem Detroit Red Wings.

Przez ostatnie 15 lat Hašek był jednym z najbardziej uhonorowanych bramkarzy hokejowych na świecie. W latach Hart Trophy<ref>[http://www.azhockey.com/Ha.htm A to Z Encyclopedia of Ice Hockey], ''The Ice Hockey Annual'', Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Nagano w 1998 roku poprowadził reprezentację Czech do ich jedynego, jak do tej pory, złotego medalu na tej imprezie. Dzięki temu sukcesowi stał się bardzo popularną osobą we własnym kraju<ref>[http://www.cbc.ca/olympics/stories/indepth.shtml?/story/olympics/national/2006/02/01/Sports/hasek-qa060201.html Q&A: Czech hockey goalie Dominik Hasek], ''Canadian Broadcasting Corporation'', Europy, wygrał Puchar Stanleya<ref>[http://www.iihf.com/news/iihfpr3402.htm Lidstrom becomes first European to win Conn Smythe Trophy], ''IIHF'', 14 czerwca 2002</ref>, ustanawiając przy tym dodatkowo rekord ilości czystych kont.

Swoją karierę zawodową zakończył 9 czerwca 2008 roku, zaledwie cztery dni po zdobyciu drugiego Pucharu Stanleya z drużyną Detroit Red Wings.

Hašek był uważany za nietuzinkowego gracza z bardzo indywidualnym stylem gry. Był znany ze szczególnego skupienia i nastawienia do gry a także szybkiej pracy nóg, zwinności i niestandardowych interwencji jak pozbywanie się kija i używanie rękawicy blokującej do przykrywania krążka. Za jego największą słabość można było uznać grę z krążkiem.

Oto kluby w których występował:
*  HC Pardubice (1981-1989)
*  Dukla Jihlava (1989-1990)
*  Chicago Blackhawks (1990-1992)
**  Indianapolis Ice (1990-1992)
*  Buffalo Sabres (1992-2001)
*  Detroit Red Wings (2001-2004)
*  Ottawa Senators (2005-2006)
*  Detroit Red Wings (2006-2008)

== Początki Dominatora ==

Hašek zaczął przygodę z hokejem w wieku sześciu lat, gdy został zabrany przez tatę na swój pierwszy trening. W roku czechosłowackiej Ekstralidze, pochodzącą z jego rodzinnego miasta - NHL nie były zbyt chętne do wybierania zawodników z poza Żelaznej Kurtyny, obawiając się kłopotów ze strony lokalnych klubów zawodników, którzy często nie dostawali pozwolenia na grę w USA i Kanadzie. Hašek trafił do Chicago Blackhawks z numerem 199 w tamtym drafcie i był 17. wybranym bramkarzem. Co ciekawe, Hašek dowiedział się o tym wydarzeniu dopiero kilka miesięcy później. Blackhawks zaoferowali Czechowi kontrakt przed sezonem 1987-88, lecz ten go odrzucił, gdyż nie czuł jeszcze wtedy chęci opuszczania swojego kraju aby grać za oceanem.

Do roku Czechosłowacji w zespołach HC Pardubice i HC Jihlava. Został wybrany najlepszym hokeistą Ekstraligi w latach 1987, 1989 i 1990 i Bramkarzem Roku przez pięć lat z rzędu od 1986 do 1990. Po upadku komunizmu w 1989 otwarto granicy byłych państw Bloku Radzieckiego, co umożliwiło Haškowi, i innym ludziom, wyjazd do USA. W przypadku hokeistów, w tym Haška, chodziło o robienie kariery w NHL. Dla Dominatora zaczęła się ona od ligi IHL, gdzie grał częściowo przez dwa lata w zespole Indianapolis Ice. Debiut w NHL Hašek zaliczył w sezonie 1990-91 w barwach Blackhawks.

== Kariera w NHL ==

W dwóch sezonach w Chicago Hašek rozegrał zaledwie 25 spotkań, gdyż pierwszym bramkarzem drużyny był w tym czasie Ed Belfour. Czech zadebiutował na lodowiskach NHL jako starter 6 listopada 1990 roku w spotkaniu przeciwko Hartford Whalers. Mecz zakończył się remisem 1:1. Na pierwsze zwycięstwo musiał czekać do 8 marca 1991, kiedy jego zespół pokonał Buffalo Sabres 5:3. Natomiast 9 stycznia 1992 Hašek zanotował swoje pierwsze czyste konto w meczu podczas zwycięstwa 2:0 nad Toronto Maple Leafs.

Po przegranej w Finale Pucharu Stanleya z Stephane'a Beauregarda i 'przyszłe korzyści', które zaowocowały wyborem w drafcie, który Blackhawks wykorzystali do pozyskania Erica Daze. W Buffalo, zmieniając numer 31 z Chicago na 39 Hašek zaczął jako bramkarz numer dwa najpierw za Tomem Draperem a potem Grantem Fuhrem. Kiedy ten drugi doznał jednak w środku sezonu kontuzji Hašek został pierwszym bramkarzem zespołu i dość szybko dał się poznać jako zawodnik światowej klasy. W 1994 zdobył swój pierwszy Vezina Trophy i razem z Fuhrem dostał William M. Jennings Trophy. Hašek rozegrał 58 spotkań z najlepszą w lidze średnią wpuszczonych bramek na mecz 1.95, siedmioma czystymi kontami i 93% obronionych strzałów. Dobrą formę utrzymał rok później i znowu wygrał Vezina Trophy.

==== Buffalo Sabres (1996-2001) ====

Kolejny dobry sezon 1996/97 został przyćmiony przez konflikt Haška z ówczesnym trenerem Sabres Tedem Nolanem, który powodował napiętą sytuację w szatni zespołu. W trzecim meczu pierwszej rundy playoff przeciwko Steve'a Shieldsa. Hašek doznał lekkiej kontuzji kolana a lekarz drużyny nie był w stanie powiedzieć kiedy zawodnik będzie gotowy do gry, lecz miało to się stać w przeciągu kilku dni. Jednakże media i część kolegów z drużyny snuło domysły jakoby Hašek wykorzystywał swój uraz do opuszczenia zespołu. Jednym z dziennikarzy, który propagował tę teorią był Jim Kelley z gazety Buffalo News. Napisał on szczegółowy artykuł o kontuzji Haška, jego konflikcie z Nolanem i poddawał w wątpliwość wytrzymałość psychiczną Czecha. Gdy Kelley podszedł do Haška po porażce w piątym meczu serii ten zaatakował dziennikarza za co został ukarany grzywną 10000 dolarów amerykańskich i trzymeczowym zawieszeniem. Z Shieldsem w bramce Sabres udało się pokonać Senators w siedmiu meczach, lecz Hašek utrzymywał jednak, że jego uraz nie pozwala mu grać dalej i nie wystąpił w żadnym meczu drugiej rundy, w której Sabres ulegli Philadelphia Fyers 1-4.

Mimo iż generalny menadżer John Muckler został nazwany Działaczem Roku został on zwolniony z powodu ciągłych utarczek z Nolanem. Hašek, który opowiadał się po stronie Mucklera, powiedział w wywiadzie podczas rozdania nagród NHL za rok 1997, że lepiej byłoby jakby Nolan nie dostał przedłużenia kontraktu. Pomimo wygrania Jack Adams Award dla najlepszego trenera Nolan dostał ofertę kontynuowania pracy z Sabres tylko przez jeden rok. Odrzucił ją właśnie z powodu zbyt krótkiego okresu i postanowił rozstać się z organizacją Sabres. Ta decyzja zdenerwowała liczne grono fanów, które popierało Nolana i obarczyli za to winą Haška, który, według nich, próbował się pozbyć trenera. Przez pierwsze sześć tygodniu kolejnego sezonu fani tak głośno buczeli na trybunach, że pracownicy hali musieli odtwarzać z kasety dźwięki radosnych kibiców dla przeciwwagi. Hašek grał jednak na tyle dobrze, że powoli odzyskiwał przychylność fanów. Ponownie wygrał Vezina Trophy a także Lester B. Pearson Award i Hart Trophy, stając się jednym z niewielu bramkarzy, którzy zdobyli tę ostatnią nagrodę. Wśród nich były tacy zawodnicy jak znajdujący się już w Galerii Sław Jacques Plante, Chuck Rayner i Roy Worters.

W sezonie 1997/98 Hašek rozegrał rekordową ilość 72 spotkań i ustanowił rekord drużyny pod względem czystych kont, których uzbierał 13. Sześć z nich padło w grudniu, co wyrównało rekord wszech czasów NHL shutoutów w jednym miesiącu. Ponownie wygrał Lester B. Pearson Award, Hart Trophy i Vezina Trophy, stając się pierwszym bramkarzem, który dwukrotnie został wybrany MVP ligi.

Sezon 1998/99 nie był najlepszy w wykonaniu Buffalo, lecz Hašek i tak ustanowił rekord ze średnią 1.87 bramek wpuszczonych na mecz (Bretta Hulla w trzeciej dogrywce. W momencie strzału, jedna łyżwa Hulla znajdowała się w polu bramkowym, co według ówczesnych przepisów powinno powodować nieuznanie bramki. Sędziowie bramkę jednak uznali. Po meczu Hašek nie krył oburzenia, mówiąc ''"Może sędzia wideo poszedł do łazienki. Może spał. A może po prostu nie zna tego przepisu."'' Zamieszanie wokół tego meczu spowodowało, że Gary Bettman, komisarz NHL, zniósł powtórki wideo w takich przypadkach i pozwolił sędziom decydować o przeszkadzaniu bramkarzom w ich polu według ich własnego uznania.

Po zakończeniu sezonu Hašek rozważał zakończenie kariery z powodu kontuzji i chęci większego zaangażowania się w sprawy rodzinne, co dla wielu kolegów z zespołu było szokującą informacją. Czech postanowił jednak zostać jeszcze w Buffalo.

W sezonie 1999-2000 Haškowi doskwierały urazy pachwiny, przez co opuścił 40 spotkań i po raz pierwszy od siedmiu lat nie zdobył żadnego trofeum. Udało mu się wyleczyć na playoffy, lecz jego Sabres odpadli w pierwszej rundzie z Philadelphi Flyers. Rok później Hašek po raz szósty dostał Vezina Trophy, ustanawiając rekord NHL. Wygrał również drugi raz William M. Jennings Trophy. Tym razem Sabres pokonali w pierwszej rundzie playoff Flyers, z Romanem Čechmánkiem w bramce, lecz polegli w siedmiu meczach drugiej rundy z Pittsburgh Penguins.

==== Detroit i Ottawa (2001 - 2008) ====

thumb|right|300px|Hašek rozgrzewający się przed meczem
Przed sezonem 2001/02 Dominik Hašek został oddany do Detroit Red Wings, gdyż Sabres próbowali ograniczyć pensje swoich zawodników. W zamian, do Buffalo powędrował Jima Slatera. W pierwszym sezonie ze Skrzydłami Hašek ustanowił rekord swojej kariery, wygrywając 41 spotkań i przegrywając tylko 15, pomagając Wings wygrać Presidents' Trophy. W playoffach Wings pokonali Steve'a Yzermana, który następnie oddał go Fredrikowi Olaussonowi, który zakończył spotkanie. Poza tym, Hašek w całych playoffach sześciokrotnie kończył spotkania z czystym kontem, co również było rekordem.

Po tym sukcesie Hašek oficjalnie ogłosił zakończenie kariery, żeby poświęcić więcej czasu swojej rodzinie i sprawom osobistym. Jednak po porażce Wings w pierwszej rundzie playoff z Patricka Roy.

W sezonie 2003/04 Hašek doznał kontuzji pachwiny po zaledwie 14 meczach. 9 stycznia doszedł on z zespołem do porozumienia, że powinien odpocząć od gry przez dwa do czterech tygodni. W prywatnej rozmowie z Kenem Hollandem, generalnym menadżerem Skrzydeł, powiedział, że nie chce za okres pauzowania otrzymywać żadnego wynagrodzenia. Patricka Lalime'a do St Louis Blues, Senators podpisali Haška na jeden sezon.

Czech spisywał się w Ottawie bardzo dobrze do Igrzysk Olimpijskich w Turynie. Podczas sezonu z Senators Hašek wygrał swój 300. mecz w karierze a jego statystyki GAA i procent obronionych strzałów były na drugim miejscu w lidze. Jednak podczas olimpiady Dominatorm doznał kontuzji mięśnia biodra w pierwszym meczu turnieju przeciwko Niemcom i już po 9 minutach 25 sekundach musiał opuścić spotkanie. Przez kontuzję Hašek nie był w stanie grać przez resztę sezonu, mimo plotek, że będzie mógł powrócić na playoffy. Czech powiedział, że jeśli zespół chciałby przedłużyć z nim umowę zgodziłby on się na obniżenie swoich zarobków do minimum ligi, czyli 500 000 dolarów plus bonusy. Senators, po porażce w drugiej rundzie, zdecydowali się rozstać z Haskiem. 31 lipca 2006 roku, w wieku 41 lat, Czech po raz trzeci związał się kontraktem z Red Wings. Jednoroczna umowa opiewała na kwotę 750 000 dolarów plus bonusy, w razie awansu do playoff. Hašek popisał się wyśmienitą grą, wygrywając 38 spotkań i uzyskując średnią 2.05 bramek straconych na mecz. Przy jego pomocy Skrzydła skończyły sezon regularny na pierwszym miejscu Konferencji Zachodniej. Przy okazji, Hašek pobił też swój osobisty rekord, nie tracąc bramki przez 181 minut i 17 sekund z rzędu. 

Aby ograniczyć ryzyko kontuzji weterana, Wings ogłosili, że Hašek nie będzie występował w spotkaniach dzień po dniu. Jednak w playoffach, Mike Babcock, trener Wings, postanowił wystawić Haška na mecze pięć i sześć pierwszej rundy przeciwko Calgary Flames. Hašek oba spotkania wygrał a Wings awansowali do rundy drugiej. Tam trafili na San Jose Sharks, którzy mimo przewagi 2-1 w meczach przegrali całą serię 2-4. Zachowując czyste konto w meczu numer sześć Hašek awansował na trzecie miejsce listy wszech czasów pod względem ilości shutoutów w playoff. Ma ich 15. W finale konferencji Wings ulegli w sześciu meczach Anaheim Ducks, którzy ostatecznie zdobyli Puchar Stanleya, pokonując Ottawa Senators w finale.

Po zakończeniu sezonu Hašek rozważał ponowne zakończenie kariery, lecz 13 czerwca 2007 roku, Ken Holland oświadczył, że Czech najprawdopodobniej zostanie w Detroit. Informacje te potwierdził 6 lipca serwis internetowy ''The Detroit News'', który podał do wiadomości, że obie strony dogadały się co do warunków kontraktu, w ramach którego Dominator zostanie w HockeyTown jeszcze jeden sezon. Czech otrzymał sporą podwyżkę w porównaniu z rokiem ubiegłym, kiedy zarobił, z samego kontraktu, 750 tysięcy dolarów. Tym razem, kwota bazowa to ponad 2 miliony dolarów. <ref>{{cytuj stronę
| url = http://detroitredwings.pl/news.php?readmore=121
| tytuł = Dominator zaklepany 
| data dostępu = 6 lipca 2007
| opublikowany = 6 lipca 2007
| język = pl
}}</ref>

Decyzja Haška okazała się trafiona, gdyż sezon 2007/2008 przyniósł drugi w karierze Puchar Stanleya. W sezonie regularnym czeski bramkarz dzielił się obowiązkami z Chrisem Osgoodem, występując w 41 spotkaniach, z których wygrał 27. Hašek osiągnął wynik 2.14 średniej ilości bramek wpuszczonych na mecz, co przy wyniki 2.09 Osgooda dało obu panom nagrodę William M. Jennings Trophy za duet, który w sezonie zasadniczym wywalczył najlepszy wynik w tej statystyce. Czech wystąpił następnie w zaledwie czterech meczach fazy playoff w rywalizacji przeciwko Nashville Predators, po czym został zastąpiony już do końca rozgrywek przez Osgooda.

Ponieważ rola bramkarza numer jeden przypadła już definitywnie Kanadyjczykowi, a Hašek nie miał zamiaru grać mniej niż 60-65 spotkań w sezonie, postanowił odejść na sportową emeryturę, o czym poinformował 9 czerwca 2008 roku na specjalnie zwołanej konferencji prasowej. <ref>{{cytuj stronę
| url = http://detroitredwings.pl/news.php?readmore=406
| tytuł = Hasek odchodzi!
| data dostępu = 9 czerwca 2008
| opublikowany = 9 czerwca 2008
| język = pl
}}</ref>

== Występy na arenie międzynarodowej ==

Najbardziej pamiętnym występem Dominika Haška na arenie międzynarodowej były Igrzyska Olimpijskie w 1998 roku, gdzie z reprezentacją Czech sięgnął po pierwszy w historii tego kraju złoty medal olimpijski. W całych zawodach Hašek wpuścił tylko sześć bramek, z czego tylko dwie padły podczas meczów strefy medalowej. W półfinałowym spotkaniu z Kanadą Czech zatrzymał w serii rzutów karnych Theorena Fleury'ego, Raya Bourque'a, Erica Lindrosa i Brendana Shanahana, dając swojej reprezentacji awans do finału. W finale Czesi pokonali Rosję 1:0 a Hašek zatrzymał 20 strzałów. Został potem wybrany najlepszym bramkarzem imprezy. Po zakończonym meczu, powiedział:

''"Kiedy mecz się skończył, po prostu rzuciłem mój kij. Byłem tak bardzo szczęśliwy. Kiedy zobaczyłem flagę wciąganą pod dach hali przed oczami przemknęła mi cała moja kariera począwszy od czasu, kiedy rodzice pierwszy raz zabrali mnie na mecz aż do tej chwili."''

Jego gra spowodowała, że stał się bardzo popularną postacią w Czechach. Niektórzy mieszkańcy podnosili nawet hasła 'Hašek na zamek!". W odpowiedzi na to, Dominator zadzwonił do ówczesnego prezydenta Czech Vaclava Havla i żartobliwie powiedział, że jego posada nie jest zagrożona. Hašek był też inspiracją do powstania opery 'Nagano' opowiadającej historię czeskiego zespołu na Igrzyskach. W 2003 roku Petr Praves i Lenka Šarounová nazwali na cześć Haška asterodię (8217 DominikHašek). 

Osiem lat później, na Olimpiadzie w Turynie, Hašek zagrał niecałe dziesięć minut z powodu kontuzji biodra. Pomimo jego nieobecności, Czesi byli w stanie zdobyć brązowy medal z Tomasem Vokounem w bramce.  

== Poza lodem ==

Hašek i jego żona, Alena, mają syna, Michała (ur. 1989) i córkę Dominike (ur. 1994). Poświęca sporo swojego czasu na grę w squasha i hokej na rolkach, gdzie pełni rolę obrońcy. Kiedy Hašek był młodszy, grał w piłkę nożna w środku pola i zdobył tytuł juniorskiego mistrza tenisa Wschodnich Czech. Jego brat, Martin, jest również zawodowym sportowcem. Gra w piłkę w klubie Sparta Praga. Hašek jest też fanem Stone Cold Steve Austin i Don Muraco.

Dominik Hašek ukończył też studia historyczne i filologiczne na Uniwersytecie w Hradec Králové, dzięki czemu dostał kwalifikacje nauczyciela i nauczał w szkołach średnich. Hašek ma również swoją linię ubrań - Dominator Clothing - którą rozpoczął promować niedługo po sukcesie w Nagano. Oprócz filii w Czechach, przez krótki czas istniały też dwa sklepy w Michigan. 

W maju 2001 roku Hašek utworzył Dominik Hašek Youth Hockey League/Hašek's Heroes i przeznaczył około 1 milion dolarów na pomoc biednym dzieciom, aby mogły grać w hokeja. W 1998 roku zorganizował też charytatywny mecz hokejowy, którego wszystkie dochody przeznaczył dla szpitali w Czechach.

Przez całą swoją karierę był reprezentowany przez agenta Ritcha Wintera.

==== Incydent podczas meczu hokeja na rolkach ====