thumb|300px|right|The main building of the university, seen from the Pomeranian Bridge (''Most Pomorski'') spanning the [[Oder River.]]

The '''University of Wrocław''' (; ; ) is one of nine universities in Wrocław, Poland.

== History ==

The town council first established a university in the 16th century; King Leopold I founded a small Jesuit academy on the same premises and named it, after himself, the Leopoldine Academy.

After most of Protestant Viadrina University, previously located in Catholic theology.

The university developed very rapidly in the second half of the 19th century, when it was then called the University of Breslau. At that time, numerous internationally renowned and historically notable scholars lectured at the university, including Johann Dirichlet, Ferdinand Cohn and Gustav Kirchhoff. Poles who became minority due to Germanisation of Wrocław<ref>Norman Davies Microcosm page 110-115, 207-210</ref> established their own student organisations and the number of Polish students reached around 16% in 1817 and 10% in 1871. The percentage of Jewish students was around 16% in 1817.<ref>Norman Davies Microcosm page 334, 336</ref> This situation reflected reflected the multiethnic and international character of the University.<ref>Norman Davies Microcosm page 110-115, 207-210</ref>  Polish student organisations included Concordia, Polonia and a branch of the Sokol association, most members were from Province of Posen and eastern Upper Silesia. They were all eventually disbanded by the German professor Felix Dahn.<ref>Norman Davies Microcosm page 334, 336</ref> Jewish students established two organisations, Viadrina in 1886 and the Jewish Student Union in 1899. In 1913 Prussian authorities declared a numerous clausus law that limited the number of Jews from non-German Eastern Europe(so called ''Ostjuden'') that could study to 900; the university itself was allowed to take 100.<ref>Norman Davies "Microcosm" page 337</ref>

As Germany turned to Nazism, the university became influenced by Nazi ideology. Polish students were beaten by NSDAP members just for speaking Polish, while books by Jewish authors were burned. In 1939 all Polish students were thrown out of the university and a official university declaration stated "We are deeply convinced that Polish foot will never cross the threshold of this German university". In 1939 German scholars from the university worked on a scholarly thesis of historical justification for "plan of mass deportation in Eastern territories". Among the people involved were Walter Kuhn, a specialist of Ostforschung. Other projects during World War II involved creating evidence to justify German annexation of Polish territories, and presenting Kraków and Lublin as German cities.<ref>Norman Davies Microcosm page 389, 390</ref>

Six years after banning Poles from the University and declaring that Poles will never be allowed to return, the German professors left the city in January 1945 while Germany lost the Second World War, only to be replaced by Polish academics. Many of the buildings were partially destroyed during the defence of the city. After World War II, it was occupied by the expelled, deported or fled. Part of the collection of the university library was burned by soldiers of the Red Army on May 10 1945, four days after the German garrison surrendered the city.

L'<b>université de Wroclaw</b> (en polonais : Uniwersytet Wrocławski, en allemand Universität Breslau, en latin Universitas Wratislaviensis) est une université aux traditions riches fondée en 1702.

==Histoire==
===Jusqu'en 1945===
Dès le 20 juillet Vladislas IV (Jagellons, signait l'acte de fondation d'une université, mais de nombreuses guerres empêchèrent sa création effective.

En Léopold Ier offrit aux jésuites, qui n'avaient pas jusque-là de bâtiment dans la ville, le château des Piast appelé plus tard royal. Ils édifièrent, en détruisant en partie le château, l'église "Le Jésus" ( 1689-1700 ), plus tard St Martin, qui est un exemple unique du baroque dans la ville. A Vienne ils entreprirent des démarches ( contrecarrées par le conseil municipal qui craigniat la multiplication des institutions catholiques ) afin de transformer leur Collège en université. Par l'Acte du 21 octobre 1702 Léopold Ier fonde dans la capitale de la Silésie la première école supérieure appelée aussi Academia Leopoldina. Elle était composée de deux facultés: de théologie et de filosophie et fonctionna pendant presque'un demi siècle dans les bàatiments du vieux château. A côté on éleva l'internat St Joseph pour les étudiants ( aujourd'hui Maison de Steffens ). Malgré le caractère catholique de l'école on y trouvait aussi des étudiants protestants. Le projet initial du bâtiment de l'Académie, ( construit entre 1728 et 1742 ) ne fut pas réalisé car interrompu par l'invasion de la Silésie par les troupes du roi de Prusse, Frédéric II. Il en reste une magnifique salle Roccoco ( Aula Leopoldina ). L'établissement cessa d'être un centre de la Contre-Réforme mais resta la grande école pour la formation du clergé catholique en Prusse.

Le 24  avril  Viadrina de Francfort-sur-l'Oder furent réunies par ordre du cabinet royal dans le cadre de la réforme de l'État prussien après les défaites contre Napoléon et devint la Friedrich-Wilhelms-Universität avec siège à Breslau et comprenant cinq facultés ( théologie protestante et théologie catholique, philosophie, droit et médecine ). Elle devenait ainsi la première université allemande qui réunissait les théologies  protestante et catholique sous le  même toit.

On y trouvait trois séminaires de théologie, un séminaire de philologie et un séminaire de philologie allemande, et également un séminaire pour la philologie romane et anglaise, un séminaire d'histoire, un séminaire de mathématique et de physique, un séminaire de droit privé et de droit public. Jusuqu'à la Ière Guerre mondiale l'Université  était un important centre de formation des étudiants polonais de la Posnanie et le Poméranie, dans lequel, à certains moments, ils constituaient un tiers des effectifs ( en 1838 fut créée la "Société Littéraire slave" ). Dès 1841 l'Université vit naître la Chaire des langues et littératures slaves. Elle possédait également douze instituts scientifiques différents, six établissements cliniques et trois collections de Beaux-Arts. En 1881 on ouvrit  l'Institut d'agriculture (auparavant à Proskau) avec 10 professeurs et 44 auditeurs qui comprenait une chaire de chimie vétérinaire, une chaire vétérinaire et une de technologie. Le nombre des étudiants s'élevait en 1884 à 1 481, et celui des enseignants à 131.

La bibliothèque universitaire abritait en 1885 environ 400 000 ouvrages, dont environ 2 400 incunables (les imprimés antérieurs à 1500), environ 250 volumes en caractères aldins et 2 840 manuscrits. Ils provenaient des collections des fondations et des cloîtres qui avaient été supprimés et des anciennes bibliothèques universitaires de Francfort et de Wrocław ; y appartenait aussi la Bibliothèque Habichtiana, riche en ouvrages orientaux imprimés et manuscrits et l'institut académique de lecture.

On citera encore : l'observatoire ; le jardin botanique (5 hectares) avec le musée botanique et le jardin zoologique fondé en 1862 par une société privée ; le musée d'histoire naturelle et le musée de zoologie ; les collections de chimie et de physique ; le laboratoire de chimie ; l'institut de physiologie végétale et l'institut de minéralogie ; l'institut d'anatomie ; les établissements cliniques ; la galerie d'estampes (provenant le plus souvent d'églises, de couvents etc.), riche en vieilles œuvres allemandes ; le musée des antiquités silésiennes, les Archive État pour la Silésie etc.