'''Симо́н Арша́кович Тер-Петрося́н''', известный под партийной кличкой '''Камо́''' (15(27) мая большевистской партии.

С детства близкий знакомый, а затем сотрудник своего земляка подпольных типографий, денежных «экспроприаций», доставки из-за границы пропагандистской литературы и оружия. Четыре раза был приговорён к смертной казни. Арестовывался властями Германии, симулировал в берлинской Моабитской тюрьме сумасшествие.

Погиб в результате автокатастрофы (попал под автомобиль на Верийском спуске, катаясь на велосипеде).

По некоторым данным, кличка «Камо» была дана ему Сталиным, поскольку плохо говоривший по русски Тер-Петросян произносил «кому» как «камо».

''' סימון ארשקוביץ' טר-פטרוסיאן''' (בבולשביק פשיטה על הבנק של טביליסי ב-כיכר החירות) בטביליסי.

בין השנים ארמנית, גאוואר (Գավառ), על שם קאמו. 

== חייו == 

קאמו נולד בגורי שבפלך טביליסי (כיום גאורגיה), עיר הולדתו של סטלין. אביו, שהיה סוחר ארמני, התחתן עם אימו כשהיה בן 35 כאשר אימו, שהייתה בת 16 בעת נישואיה, ילדה לו 11 ילדים, שמתוכם שרדו קאמו וחמישה מאחיותיו. ילדותו עברה עליו בהתעללות מצד אביו, שהיה מכה אותו בשל היותו "מרדני". קאמו גורש מספר פעמים מבית הספר בגין התנהגות רעה והישיגים נמוכים, ובכל פעם התחנן אביו בפני מנהלי בתי הספר ואף שיחד אותם כדי שיחזירו את בנו ללימודים. 

כשהתבגר קאמו הוא איים להרוג את אביו. כשהיה בן 16 חלתה אימו ונפטרה זמן קצר לאחר מכן. אביו שלח אותו להתגורר עם דודתו בטביליסי. הדודה שכרה חונכים פרטיים עבור קאמו, ואחד מהמורים הפרטיים היה קובה (סטלין). הדודה לא ידעה שקאמו והחונך שלו ביקרו תכופו במרכזי הפשע בעיר. 

את כינויו '''קאמוֹ''' קיבל לו מפי החונך שלו סטלין, כאשר האחרון היה משועשע מהעובדה כי ביטא את המילה הרוסית קוֹמוּ (кому) שפירושה "למי" כ"קאמוֹ" (камо). הכינוי דבק בו מאז. כינויו זה כמו גם כינוי של סטלין, קובה, היו ענין מקובל בעולם התחתון. פושעים רבים היו ידועים בכינויים.

החיבור של קאמו לסטלין וההיכרות שלו עם עולם הפשא בטביליסי הביאו את קמו לבצע שודים. כיוון שהיה חבר קרוב של סטלין שימש קאמו באותה תקופה כמקור להכנסה עבור סטלין בכך שהיה מעביר לו חלק מן השלל בשוד. התחברותו של קאמו לעולם הפשע הייתה מוחלטת. הוא החזיק מקום מחבוא, במרתף של בית ברחוב גונצ'אמאיה 2 בטביליסי, שששימש כבית מגורים של אישה מזדקנת, שבו החזיק את כלי הנשק. 

את פעילותו המחתרתית החל בשנת גורי וערים אחרות. בנובמבר כלא מטחי שבטביליסי וברח משם. 