<!-- See Wikipedia:WikiProject Indian cities for details -->{{भारतयागु नगर इलाकायागु तथ्यांक |
native_name = ग्वालियर | 
type = city | 
latd = 26.22 | longd = 78.18|
locator_position = right | 
state_name = मध्य प्रदेश |
district = ग्वालियर |
leader_title = |
leader_name = |
altitude = १९७|
altitude_ft = ६४६|
population_as_of = 2001 |
population_total = ८२६,९१९| 
population_density = |
area_magnitude= sq. km |
area_total =  |
area_telephone =  |
postal_code = |
vehicle_code_range = |
sex_ratio = |
unlocode = |
website = |
footnotes = |
}}
'''ग्वालियर''' (अंग्रेजी:Gwalior),  भारतयागु ग्वालियर जिल्लायागु छगु कर्पोरेसनाधीन इलाका खः।

==भूगोल==
थ्व शहरयागु अक्षांश व देशान्तर खः  ।<ref name="geoloc"></ref>समुद्र सतह स्वया थ्व थाय १९७ मिटर (६४६ फुट) च्वे ला। 

==जनसंख्या==
भारतयागु दं २००१ यागु जनगणना कथं ग्वालियर शहरयागु जनसंख्या ८२६,९१९ खः।<ref name="census"></ref> थुकिली मिजंत ५४%, व मिसात  ४६% दु।

थनयागु साक्षरता प्रतिशत ७०% दु, । मिजंतेगु साक्षरता ७६% दु,  व मिसातेगु साक्षरता ६३% दु। सकल भारतयागु साक्षरता प्रतिशत ५९.५%, स्वया ग्वालियर यागु साक्षरता  अप्व दु।

==La ville de Gwâlior ==
'''Gwâlior''' est une ville de l'État indien du Madhya Pradesh
La légende prétend que le nom de la ville proviendrait de celui d'un ascète, Gvâlipa, qui aurait guéri un râja râjput, Surâj Sen, de la lèpre. Ce dernier aurait alors fondé la ville en remerciement.

Gwâlior est la ville natale de Tânsen Miân, celui qui est considéré comme l'un des plus grands musiciens indiens de tous les temps et qui fut musicien de cour d'Akbar. Son mausolée est dans la ville.

===Le fort de Gwâlior===
Le fort de Gwalior, qui abrite un certain nombre de bâtiments historiques, est situé sur une plateforme rocheuse qui surplombe la ville et qui mesure 2,4 kilomètres dans sa plus grande longueur, dans le sens nord-sud et 820 m dans sa plus grande largeur. La plateforme culmine à 104 m à son extrémité nord. Un rempart entoure le fort auquel on accède par une route à forte pente. La citadelle, situé au nord-est de l'enceinte, est une belle bâtisse de pierre jaune, ornée de carreaux de terre vernissées comportant des images aux décors animaliers, en particulier une étonnante frise de canards. 

Plusieurs temples remarquables ont été construit à l'intérieur de l'enceinte. Le groupe des ''Sas-bahû'', par exemple, construit en 1093 par le râja Padmapâla et son frère Mahîpâla, peut-être dédié à l'origine à Vishnou, est consacré au culte jain. Le plus grand - 33 x 21 mètres - a perdu son toit tandis que l'autre - de forme carrée de 7,50 mètre de côté - est ouvert comme un pavillon et a conservé son toit pyramidal. Tous deux comportent une salle centrale à quatre piliers. Le ''Teli-ka-Mandir'' - le ''temple du marchand d'huile'' - date du XIe siècle et a connu une rénovation au . Probablement dédié à Sûrya à l'origine, il est devenu par la suite un temple jaina. Il fut en suite consacré à Vishnu avant de devenir un temple de Shiva au . 

Une des curiosités du fort est un ensemble de grottes jaina excavées dans la falaise dans la partie où la route monte jusqu'à la plateforme supérieure. On en compte une centaine de tailles très diverses. La plupart d'entre elles ne forment qu'une niche autour de la statue qui en a été excavée, mais certaines sont d'une taille telle qu'elle ont pu être une cellule destinée à accueillir un ascète jaina, chose très courante dans l'ensemble de l'Inde. D'après une inscription, le travail qui a produit cet ensemble de grottes se serait déroulé sur une trentaine d'années au cours du . Une des statues excavées mesure 17 mètres de haut, ce qui en fait la plus grande de l'Inde du Nord.

Le palais ''Mân Mandir'', construit par Mân Singh (1486-1516), montre un exemple intéressant du travail architectural hindou de cette époque en Inde. Il n'a cessé dêtre agrandi dès la fin de sa construction et jusqu'au , en particulier par les empereurs moghols Jahângîr et Shâh Jahân.

==Histoire de la principauté==

La principauté a une longue histoire. Appartenant probablement aux râjputs Pratîhâra, elle leur est ravie par le râja râjput Kacchhapagâtha Lakshmana (950-975). Puis vers l'an 1000, les Chandelâ s'en emparent et elle est sujet de lutte entre ceux-ci et Mahmûd de Ghaznî. En 1232, les sultans de Delhi la prennent, mais les râjputs Tomara la conquiert et y établissent leur dynastie.

Les sultans moghole d'état.

La dynastie des Sindhia, qui y règne jusqu'à l'indépendance, provient d'un petit village près de Satara, dans le marathes sous les règnes des mahârâjas Shivajî, Shambhajî et Rajaram, se faisant remarquer par leur vaillance au cours de plusieurs batailles. Ranojî Sindhia, un chef de guerre brillant sous lequel le Mâlvâ est conquis, grimpe au sommet de la hiérarchie marathe. La grande forteresse de Gwâlior, tombe devant ses forces, pour la première fois en 1738. Ses cinq fils, tous généraux marathes, se distinguent sur le champ de bataille. Cependant, seul Mahadjî survit aux désastres militaires de 1760-1761, et c'est lui qui rétablit la gloire familiale. Il défait une armée envoyé par la Compagnie anglaise des Indes orientales à Wadgaon, la forçant à accepter le Traité de Sabli, s'empare de Delhi ainsi que d'autres villes impériales, assurant la reconnaissance du pouvoir marathe par les Moghols, l'empereur devenant une marionnette entre leurs mains.