thumb|right|400px|Sopa ile yapılan [[Kobudo katası]]

'''Kata'''; (sözcük anlamı olarak form) tek ya da eşli olarak yapılan detaylı olarak düzenlenmiş hareketler dizisi anlamına gelen Japonca bir sözcüktür. Kata denince akla her ne kadar Savaş Sanatları gelse de; sözcük Geleneksel Japon Tiyatrosu Kabukiden, Geleneksel Çay Seramonisine kadar birçok Japon Kültürü ögesinde kullanım alanı bulmuştur. '''Kata''', Aikido, İaido, Judo, Jujutsu, Kendo ve Karate gibi tüm Japonya ve Okinava kökenli Savaş Sanatlarında kullanılır. Tai Chi Chuan ve Taekwondo gibi diğer sporlarda da, Kata yerine Çince ya da Korece isimlerle aynı tür eğitim yapılır.

==Genel Olarak Kata==
Her savaş sanatında '''Kata''' eğitiminin çalışmasının yoğunluğu değişir. İaidoda tek başına çalışılan katalar, çalışmanın neredeyse tamamını oluştururken, Judoda bir eş gerektiren katalar sadece Dan Sınavları için çalışılır.

Kenjutsu eğitimin ilk seviyelerinde, Katalar çok yavaş yapılırken, üst seviyelerde yüksek hızların çalışma arkadaşlarına zarar vermesi ancak sporcunun yüksek dikkati ve hassas hareketleri ile önlenebilir. Bu çalışmanın ana amacı, zamanlama ve uzaklıkların sporcu tarafından sezgisel olarak kavranabilir oluncaya kadar tekrar edilmesidir. 

Birçok dövüş sporu karşılaşmasında Kata dalında yarışmalar yapılır. Hakemler tarafından puanlamada değer verilenler, stilin tekniğini ön plana çıkarmak, denge, zamanlama ve sanal dövüşün gerçekçi görünmesidir.

==Karatede Kata==
Karate-do da kata, blok, yumruk, tekme, ve diğer vuruş tekniklerinin ardışık seri şeklinde mantıklı düzenlenmiş şekliyle uygulanmasıdır. 

Karate'de katalar birçok hasmın aynı anda saldırısına karşı müdafa ve saldırı hareketlerinin birbiri ardına sıralanmış şeklidir. Hareketler rasyonal ve sistematik bir biçimde birleştirilmiştir. Katalar hayali hasımlara karşı yapıldığı için gölge boksunu andırır. Ancak gölge boksundan çok farklı dır. Her kata bir sabit rutin meydana getiren, belirli pozisyon ve yöne göre yapılan seri esas hareketlerden oluşur. Bunlarla karateci bir teknikten diğerine nasıl geçileceğini, nasıl ilerlenip geri çekileceğini ve nasıl nefes alıp nasıl haykıracağını (kiai) öğrenir. 
 
Kata Japon dövüş sanatlarının karakteristik bir bölümü olup eski karate ustalarının savaş sırasında edindikleri tecrübelerle şekillenmiştir. Bu sebepten kata gerçeğe dayanır. 

Katalar karatenin yüzyıllar öncesine uzanan çinli köklerinden günümüze aktarılmışlardır. Karate ustaları her dönemde bu biçimsel savaş eylemlerini geliştirmeye çalışmışlar ve yeni buldukları dövüş biçimlerini, yöntemlerini de katalara dönüştürmüşlerdir. Bunların bir kaçı da yakın zamanlarda geliştirilerek yetkinleştirilmişlerdir. 

İlk kataların nereden çıktığı bilinmemektedir. Çinden gelen katalar olduğu gibi, okinava da çıkmış katalar vardır. Bazıları da çin'de okinava'da geliştirilmiştir. Onları geliştiren ustalardan hiç biri bu gün bilinmemektedir. Çoğu kez hareketlerin maksadı hatta yapılma metodları kesin olarak bilinmemektedir. 

Katalar zamana, çevreye, insanlardaki değişikliklere ve diğer şartlara göre tekrar tekrar geliştirilmişlerdir. Bugün dahi kişiler kata hareketlerini özgürce yorumlamakta bazıları ise geleneksel tavırla bilinen formları takip etmektedir. Bazıları kataları yarışma ve gerçek döğüşte kullanırken bazıları kullanmazlar. Bu farklılıklara göre kataların maksat ve yapılış metotları farklılık göstermektedir. 

Her kata eğilerek ifade edilen nezaketle (oss) başlar ve biter. Kata temel tekniklerin bir araya getirilmesi değil baştan sona aktif ve enerjik bir biçimde tatbiki gereken akıcı bir bütündür. Yaşayan bir varlık gibi kabul edilmeli sadece birbirini takip eden hareketler serisi olarak düşünülmemelidir. Kata eğitimi sadece vücutla sınırlandırılmamalı akıl ve ruha da kata yoluyla egzersiz yaptırılmalıdır. 
 
Karate eğitiminde kullanılan Kata, yürüyerek ve kendi etrafında dönerek çeşitli yönlere, ortalama 20 ila 70 arası tekniğin uygulandığı, Karate vuruş ve bloklarını çok tekrar yaparak kusursuz hale getirmek için amacı ile yapılan bir çalışmadır. Her stilin küçük ya da büyük farklılıklarla çalışıtğı yaklaşık olarak 100 kata bilinmektedir. Bazen katalar; '''54 adım''' anlamına gelen Gojushiho Katası gibi içerdikleri teknik sayısında göre adlandırılırlar. Bazen de teknik sayıları ve Kata isimleri Budizmdeki inanışlara gönderme yapar.

ממוזער|שמאל|300px|ביצוע קאטה עם כלי נשק מסורתי (קובודו).
'''קאטה''' (型) היא מלה יפנית המתארת סדרת תנועות קבועה מראש המבוצע כנגד יריב מדומה,

קאטה מכונה גם '''פורם - Form''', כלומר '''תבנית''' תנועה.  

באמנויות הלחימה השונות הקאטות משמשות לתרגול קרב כנגד יריב אחד או כנגד מספר יריבים. אימוני הקאטות מיועדים לפתח את יכולת הלוחם ולשפר את מוכנותו לקרב אמת. מכלול הקאטות של שיטה מסוימת כולל את רוב העקרונות וההיבטים של תורת הלחימה שלה. הקאטות נפוצות כמעט בכל שיטות אמנויות הלחימה ( באייקידו למשל אין קאטות משום שמייסד השיטה לא ראה בזה כל צורך ), גם באלו המוגדרות קשות וחיצוניות וגם באלו המכונות רכות ופנימיות. 

בשיטות מסוימות יש קאטות רבות ובאחרות קאטות מעטות. יש קאטות ארוכות המכילות תנועות רבות ולעומתן קאטות קצרות המכילות מספר תנועות מועט ויש לכך סיבות ומשמעויות שונות. מספר התנועות בקאטה קשור לעתים לשם הקאטה. מספר התנועות עשוי גם להיות קשור לרוחניות הבודהיזם. המספר 108 למשל הוא בעל משמעות בבודהיזם, וקאטה שמספר צעדיה הם גורמים של 108, כמו 54, 36, או 27 מתייחסת לקשר הזה.

קאטה אפשר לבצע ללא נשק, או תוך שימוש בנשק מסורתי (קובודו), כנונצ'קו וכדומה.

הקאטה עונה על צורך בסיסי של האדם בסדר וארגון ומסייעת לתהליך הלמידה. מקובל ללמוד ראשית את הקאטות שנוצרו מאוחר והן משמשות כמתווכות לקאטות העתיקות יותר, הנלמדות אחר כך. כאשר מתחילים ללמוד קאטה מבצעים אותה בשלבים נפרדים. אולם, כדי להשיג את התועלת המרבית מהקאטה, מרגע שהלומד קולט את שלביה השונים של הקאטה ואת סדר הביצוע שלהם, כדאי, שיבצע אותה ברצף ובקצב של קרב ריאלי, כדי שהקאטה תדמה לקרב אמת כמה שיותר. את הקאטה מבצעים פעמים רבות עד אין ספור בשאיפה להגיע לביצועה המושלם. לימוד קאטה ארוכה מצריך אימון היכול להמשך מספר שנים (לימוד הקאטה קוסאנקו Kusanku, שהיא קשה במיוחד, מצריך אימון של עשר שנים) וביצועה המלא עשוי לארוך כעשרים וחמש דקות. 

למרות, שסדרת פעולות הקאטה קבועות מראש לפי מסורת אמנות הלחימה, הרי, שלוחמים מוסיפים לקאטות נופך משלהם במטרה לדמות מצבים ייחודיים להם הם מתכוננים. דוגמאות:

* קאטה המותאמת לקרב בשטח סלעי תהיה שונה מקאטה המותאמת לקרב בשטח סלול.
* קאטה בקצב מהיר או איטי.
* תנועות הנעשות בכוח רב, או תנועות המבוצעות בלא כוח, או בכוח מועט.

==קאטות באמנויות לחימה שונות==
שמאל|ממוזער|200px|מאסטר פונאקושי בקאטה קאנקו (דאי) [[שוטוקאן]]

* קראטה - בשיטות הקראטה השונות המורים מלמדים קודם את חמש הקאטות של האֵי-אַן (Heian) שאחרים מכנים אותן פינאן (Pinan) שפירושו שלווה. רק אחר כך עוברים ללמד קאטות קשות יותר.
* טאיקוונדו - הקאטה מכונה "פומסה", "טול" או "קיון" (תלוי בסוג הטאיקוונדו). 
* איגרוף אנגלי - יש מושג הנקרא, Shadow boxing, או איגרוף מול הצל שלך.
* טאי צ'י - בדרך כלל הקאטות ארוכות ומכילות עשרות, או מאות תנועות.
* נינג'יטסו - יש קאטות רבות. בדרך כלל הן קצרות ומכילות מעט תנועות.
* ג'ודו - גם בג'ודו נעשה שימוש בקאטות. היחוד של הקאטות בג'ודו הוא שהן מתוכננות לזוגות. בן זוג אחד מבצע את הקאטה על בן הזוג השני.
* קנדו - לתרגול קאטות משתמשים הקנדוקות [העוסקים בקנדו] בחרב מעץ, או בחרב מתכת ארוכה קאטנה או קצרה ואקיזאשי.
* לחימה משולבת- קאטה זאת מתבצעת בלי נשק או כל חפץ אחר.

==מופעים ותחרויות==

אמנויות לחימה רבות משתמשות בקאטות בהדגמות ובתחרויות פומביות, להענקת נקודות עבור כמה היבטים של טכניקה כגון: סגנון, איזון, תזמון ודימוי ממשי של קרב אמת.

==בקורת ותגובה==

'''מבקרי הקאטות''', השוללים את התועלת שבאימוני הקאטות, טוענים, שהקאטות גורמות לתלמידים להגיב באופן אחיד וצפוי. מה שעושה צעדים בלתי צפויים של היריב, למסוכנים יותר.