thumb|right|200px|'''Manic Street Preachers''' a [[Londres.]] 

'''Manic Street Preachers''' és un grup de rock procedent del País de Gal·les, Regne Unit, format per James Dean Bradfield (veu i guitarra), Sean Moore (bateria) i Nicky Wire (baix). 

La banda es va formar en 1986, prenent bandes com Badfinger , Joy Division , The Clash amb influències del punk i de Guns N' Roses; els seus tres primers discos es van caracteritzar per lletres poètiques i reivindicatives, fins a la desaparició de Richey James en 1995. 

''The Manics'' van continuar com trio. El grup té en el seu haver cançons com ''"A design for life"'', ''"If you tolerate this your children will be next"'', ''"Motorcycle emptiness"'', ''"The everlasting "'' autèntics himnes de la dècada dels noranta. 

marxistes i esquerranes, prenent sempre causes que comunament no eren escoltades, com la cançó ''"Baby Elián"'' que narra la historia del petit capitalista a tocar en viu a L'Havana davant el mateix Fidel Castro a el teatre Karl Marx, després en 2005 el torn seria d' Audioslave.

El seu vocalista James Dean Bradfield va editar en 2006 el seu primer disc solista titulat ''"The Great Western"'' amb gran èxit d'acceptació entre els fans de la banda galesa, el primer single va ser ''"Still a long way to go"''.

==Discografia==

===Àlbums d'estudi===

{{Gruppo
|Nome Gruppo =Manic Street Preachers
|Nazione gruppo =Galles
|Immagine bandiera nazione =Immagine:Flag of Wales.svg
|Generi musicali = Alternative rock<br>Britpop<br>Glam punk<br>Sleaze rock
|Anni di attività = 1986 - 
|Fotografia =Manic Street Preachers in Brighton2004-5.jpg
|Dimensione Fotografia =200
|Didascalia =I Manic Street Preachers a Brighton nel 2004
|Tipo artista = Gruppo
|Url =[http://www.manics.co.uk/ manics.co.uk]
|Numero totale album pubblicati =13
|Numero album studio =8
}}
I '''Manic Street Preachers''' sono un gruppo anni '90. Anche se nella prima parte della loro carriera erano considerati un gruppo punk rock, la loro musica è ora spesso vista come alternative rock, in seguito al cambiamento della loro musica. Sono conosciuti soprattutto per le loro azioni folli degli inizi, la misteriosa scomparsa (probabile suicidio) di Richey James Edwards (che preferiva essere conosciuto come Richey James), come per una serie di album fortemente iconoclasti e per i loro concerti.

Politicamente i Manic Street Preachers sono socialisti, una posizione influenzata dalla loro educazione (sono cresciuti durante lo sciopero dei minatori degli anni '80) come mostrato dai loro testi e dalle loro azioni spesso molto politicizzate: una volta hanno dedicato un premio a Arthur Scargill, leader del ''National Union of Mineworkers'' e in seguito del ''Socialist Labour Party''. La band ha anche fatto un concerto fortemente pubblicizzato a Cuba.

== I primi anni (1986 - 1991) ==
La band - originariamente chiamata Betty Blue - si formò nel 1986 a Blackwood, nel Galles, ad opera di James Dean Bradfield (voce e chitarra), da suo cugino Sean Moore (batteria), Nicky Wire (vero nome Nicholas Jones, chitarra ritmica, fratello del poeta Patick Jones<ref>{{cita web
|autore= 
|url= http://www.bbc.co.uk/wales/music/sites/manicstreetpreachers/pages/nicky_wire.shtml
|titolo= Nicky Wire
|editore= BBC Wales
|data= 
|accesso= 9-5-2008
}}</ref>) e Flicker (basso, vero nome Miles Woodward).

Durante tale periodo James Bradfield provò a scrivere i testi, ma lasciò presto il compito a Nicky Wire. Nel frattempo Jenny Watkins-Isnardi, la prima fidanzata di Nicky, fu anche reclutata come prima cantante della band. Flicker lasciò la band nel 1988, ribadendo come la band si stesse allontanando dalle proprie radici punk.

La band continuò con la formazione a tre unità, con Nicky passato al basso, e nel 1989 la band pubblicò il primo singolo, intitolato ''Suicide Alley''. L'artwork del singolo è ad opera dell'amico di scuola Richey James Edwards, poi entrato stabilmente nella band (chitarra ritmica, nonché coautore dei testi con Nicky Wire).

Nel EP con l'etichetta punk Damaged Good Records. Vide così la luce ''New Art Riot''.

Successivamente, i Manic Street Preachers (chiamati dai loro fan più semplicemente ''Manics'') firmarono per l'etichetta Heavenly Records. Il primo singolo per la nuova etichetta, ''Motown Junk'' (pubblicato il 21 gennaio 1991), evidenzia al meglio le radici punk dei 4 gallesi.

Negli anni successivi, i Manics, grazie al loro atteggiamento irriverente e oltraggioso, si guadagnarono una pessima reputazione (comparabile a quella di band come Hitler»), Ride, My Bloody Valentine, nonché numerosi gruppi della scena ''Madchester'' (come Happy Mondays e Stone Roses). Il manifesto dei Manics fu il seguente: pubblicare un album che avrebbe venduto più di "Appetite for Destruction" dei Guns N' Roses, fare un tour mondiale con tre serate come gruppo headliner allo stadio di Wembley, dopodiché sciogliersi.

Il rapporto d'amore/odio coi media è documentato al meglio nel successivo singolo su etichetta Heavenly, ''You love us''.
In una ormai leggendaria intervista col giornalista del ''New Musical Express'' braccio con una lametta per garantire la autenticità della band. Fu portato in ospedale e gli furono cuciti 17 punti di sutura.<br>
Pochi giorni dopo, la band firmò per la Sony e cominciò a lavorare per l'album di debutto.

== 1992-1995: da Generation Terrorists a The Holy Bible ==
L'album di debutto della band gallese è intitolato ''statunitense. Tale flop è forse dovuto alla contemporanea esplosione della scena grunge.<br>
Ma, mercato americano a parte, ''Generation Terrorists'' è un album innovativo se non rivoluzionario sotto molti punti di vista: contraddistinto dalla durata di oltre 70 minuti, ha numerosissimi riferimenti letterari(tra cui menzioniamo Albert Camus, Sylvia Plath e  George Orwell). L'album fu un successo di vendite, oltre 250.000 copie, e la riprova di tale successo fu la pubblicazione di ben 6 singoli.<br>
Nonostante le vendite furono comunque nettamente inferiori a quelle di ''Appetite for Destruction'', la band non si sciolse, ma incise un ulteriore singolo (una cover rock di ''Suicide Is Painless'') che divenne il primo singolo dei Manics ad entrare nella top ten inglese dei singoli, ed iniziò a lavorare al secondo album.

Il secondo lavoro della band, ''Gold Against the Soul'', raggiunse la posizione numero 8 nelle charts britanniche. La natura dei testi cambia, con Richey e Nicky che evitano rabbiosi riferimenti politici tipici del primo lavoro, per dedicarsi a composizioni più malinconiche, così come accade anche al sound dell'album, sicuramente più soft e meno spigoloso rispetto all'esordio.<br>
Una traccia in particolare, il singolo ''La Tristesse Durera'' è un tributo a Theo Van Gogh successiva al suicidio di suo fratello: «La tristezza durerà in eterno». La band si allontanò anche dalla sua immagine glam, adottando un look più conforme, stile hard rock.

Purtroppo successivamente i problemi di Edwards degenerarono in patologie quali automutilazione, anoressia nervosa e alcolismo, che lo costrinsero al ricovero in una clinica privata per malati mentali, e la band suonò in alcuni festival con la formazione ridotta a 3 componenti. <!-- Un triste presagio per il futuro. -->

Il terzo lavoro della band, ''The Holy Bible'', pubblicato nell'agosto 1994, consacra la band come oggetto di culto: infatti l'album è acclamato dalla critica e dai fan, ma nonostante ciò le vendite sono modeste. L'album rappresenta un ulteriore cambio di direzione, sia nella musica che nel look: ai vestiti da hard rocker fanno posto uniformi militari, così come le classiche sonorità metal fanno spazio ad un sound più cupo, gotico. Non a caso durante il periodo di registrazione dell'album, il disco più ascoltato dalla band fu ''Unknown Pleasures'' dei Joy Division. I testi sono opera per tre quarti di Richey Edwards, e risultano anch'essi più introspettivi rispetto alle precedenti composizioni.<br>
Da segnalare una ormai storica esibizione al programma inglese Top of the Pops, dove la band eseguì il primo singolo ''Faster'' indossando abiti militari, suscitando numerose polemiche per presunte simpatie per gruppi irlandesi paramilitari, ma tutto ciò si rivelò solo un polverone <!-- di pessimo gusto -->sollevato dalla stampa britannica.

Ma il 1° febbraio 1995 un evento scuote la band: Richey James Edwards scompare dall'Embassy hotel a Bayswater Road a Londra dopo averlo lasciato alle 7 del mattino. La sua auto fu trovata abbandonata il 14 febbraio 1995 alla stazione di servizio Severn View, vicino un ponte sul fiume Severn. Da allora non è stato più rivisto, sebbene vi siano stati numerosi presunti avvistamenti (anche in India).<br>
Lo shock per i tre gallesi fu grande, l'ipotesi di scioglimento fu presa molto seriamente in considerazione, ma fu proprio la famiglia di Edwards a convincere Bradfield, Moore e Wire a continuare.

Il loro primo lavoro successivo alla scomparsa di Edwards fu una cover di ''Raindrops Keep Falling On My Head'' per ''The Help Album'', pubblicato nel 1995 per aiutare le vittime della guerra in Bosnia-Erzegovina.

thumb|250px|left|Manic Street Preachers
== 1996 - 2005: l'era post Richey Edwards, da Evertything Must Go a Lifeblood ==
Il primo album senza Edwards, ''anni '90 in Gran Bretagna insieme agli Oasis. Il look della band cambiò ancora, rinunciando agli eccessi del passato si passò ad uno stile più sobrio e casual, presente ancora oggi. Ma il messaggio di ''A Design for Life'' fu da molti male interpretato (''We don't talk about love/We only want to get drunk'' da critica verso chi pensa erroneamente in una mancanza di profondità culturale e di valori della working class, diventò per molti un inno all'ubriachezza). Ebbero un grande successo anche gli altri singoli estratti dall'album, ''Australia'', ''Everything Must Go'' e ''Kevin Carter''.

Nel 1998 esce ''This Is My Truth Tell Me Yours'' che, proseguendo quanto musicalmente era stato intrapreso nel precedente lavoro, consacra i Manics in tutto il mondo. Il singolo ''If You Tolerate This Your Children Will Be Next'' si riferisce alla guerra civile spagnola e fu ispirato sia dal capolavoro letterario di George Orwell ''Omaggio alla Catalogna'' che dalla canzone dei Clash ''Spanish Bombs''. In tale canzone è presente una frase abbastanza forte (''«so if I can shoot rabbits then I can shoot fascists»'') che è una citazione di un contadino gallese che andò a combattere nella guerra civile spagnola sotto le file delle brigate internazionali comuniste). L'album include anche le hit ''You Stole The Sun From My Heart'', ''Tsunami'' e ''The Everlasting''. Questa canzone in particolare, una malinconica ballata, ha riscontrato un clamoroso successo di programmazione radio-tv anche in Italia, dove i Manics nel 1998 si esibirono in occasione degli MTV Europe Music Awards.

Ma l'immagine di band del circuito rock mainstream poco si addice al trio gallese e nel 2000 adottano la scelta commercialmente suicida di pubblicare il singolo ad edizione limitata ''The Masses Against The Classes'', con la totale assenza di promozione (nessuna pubblicità, nessun videoclip). Nonostante ciò l'EP raggiunge il primo posto nella UK Singles charts, e ciò è la riprova della solida base di fan della quale i Manic Street Preachers ormai dispongono, fan che apprezzano tra le altre cose il ritorno ad un rock più spigoloso e duro, molto vicino agli esordi. Il testo prende il nome da una citazione del Primo Ministro inglese William Ewart Gladstone («''All the world over, I will back the masses against the classes''»).
 
In occasione del capodanno del 2000, i Manic Street Preachers tengono un memorabile concerto al Millennium Stadium di Cardiff, probabilmente il momento più alto della loro carriera in termini di popolarità, il tutto è documentato da un DVD pubblicato qualche mese dopo.