thumb|right|Constantin Carathéodory
'''Constantin Carathéodory''' (řecký Německu. Zabýval se variačním počtem, teorií míry a teorií funkcí reálné proměnné.

== Život ==
Constantinův otec Osmanské říše v Vídni. Jeho matka Despina rozená Petrocochinová byla dcerou bohatého řeckého obchodníka, který žil v velvyslancem Osmanské říše v Belgii, se však přestěhoval do Bruselu.

Carathéodory navštěvoval od roku maturity v roce přehrady v povodním, studoval samostatně matematiku.

Roku Frobenia a Schwarze. Během tohoto studia se také blízce spřátelil s Fejérem. Roku Hermanna Minkowského. O rok později habilitoval na docenta prací ''Über die starken Maxima und Minima bei einfachen Integralen'' a zůstal vyučovat na göttingenské univerzitě až do roku 1908, kdy získal místo na univerzitě v Bonnu.

Roku Hanoveru a o další rok později získal místo na univerzitě ve Wroclawi. Po dvou a půl letech působení ve Wroclawi, získal roku Smyrně. Současně s tím (od roku analytickou geometrii v Athénách. Ještě téhož roku získal místo na staré Iónské univerzitě ve Smyrně a zároveň profesuru na nově založené Řecké univerzitě. Ještě před tím než nová univerzita poprvé přijala studenty, byla roku Tureckem. Carathéodory stihl na poslední chvíli zachránit univerzitní knihovnu, kterou po dva roky budoval, a uprchl s ní na palubě řecké válečné lodi do Athén. V Athénách učil do roku Německa, konkrétně do Mnichova.

Roku USA a krátce přednášel na Harvardu, ještě téhož roku se však vrátil zpět do Mnichova. Zde zůstal až do roku 1938, kdy odešel do penze. I během této doby však pokračoval v reorganizaci řeckého vyskokého školství a občasném přednášení v USA.

thumb|150px|Constantin Carathéodory (ca. 1920)
'''Constantin Carathéodory''' ( - ''Konstantínos Karatheodorí;'' * 13. September 1873 in Berlin; † 2. Februar 1950 in München) war ein griechischer Mathematiker (in der Literatur findet sich der Name auch als Karatheodori, Caratheodory, Carathéodori).

== Leben ==

Carathéodory wurde als Sohn von Stephanos Carathéodory, einem griechischen Diplomaten im Dienste der Hohen Pforte, geboren. Die Familie Carathéodory weist eine lange diplomatische Tradition auf und diverse Familienmitglieder hatten wichtige Regierungsposten in Osmanische Reich auf dem Berliner Kongress vertreten. Die Familie stammt ursprünglich aus dem Dorf Vosnochori (Βοσνοχώρι) bei Adrianopel (heute Edirne).

Carathéodory wuchs in Brüssel auf, wo sein Vater ab 1875 Botschafter war. Bereits in seinen Jugendjahren wurde seine mathematische Begabung deutlich und er gewann diverse schulische Auszeichnungen. Zweimal gewann er bei den ''Concours généreaux'' aller höheren Schulen des Landes den ersten Preis in Mathematik. 1891 legte er das belgische Abitur ab und trat als ''élève étranger'' in die ''École Militaire de Belgique'' in Brüssel ein. Das Ingenieurstudium an dieser Kadettenanstalt schloss er nach vier Jahren ab.

Als Bauingenieur im Offiziersrang begab er sich 1895 in das Osmanische Reich nach Mytilene (Lesbos), um dort beim Ausbau des Straßennetzes zu helfen. Weitere Bauprojekte verhindert der Griechisch-Türkische Krieg 1896/97. Carathéodory geht nach London, um wenig später für eine britische Firma am Suez-Kanal zu arbeiten. In Assiout arbeitet er zwei Jahre lang als Assistant-Engineer für die Nil-Regulierung. In seiner Freizeit beschäftigte er sich mit der Mathematik und studiert die Werke Jordans. Er führte Messungen im Eingang der Cheops-Pyramide durch, die er auch veröffentlichte. Hier fasste er zur großen Überraschung seiner Familie den Entschluss, sich künftig ausschließlich mit der Mathematik zu beschäftigen.

Carathéodory besuchte die Universitäten Berlin (1900–1901) und Göttingen (1902–1904). Für seine Promotion an der Universität Göttingen, die zu dieser Zeit wegen ihrer herausragenden Naturwissenschaftler weltweit einen hervorragenden Ruf genoss, wählte er das Thema ''Diskontinuierliche Lösungen der Variationsrechung''. In Göttingen wurde die Jahrhundertbegabung Carathéodorys erkannt und noch am Vortag des Rigorosums trat Felix Klein an ihn mit dem Vorschlag heran, sich in Göttingen zu habilitieren. Den Doktorgrad erwarb er am 1. Oktober 1904. Sein Doktorvater war Hermann Minkowski. Bereits im März des darauffolgenden Jahres erhielt er die venia legendi, die Lehrbefugnis. Seine Habilitationsschrift wurde ohne Einhaltung einer Frist vorgelegt. Drei Jahre lang arbeitete er in Göttingen als Privatdozent. 1908 wechselte er nach Bonn, ein Jahr später, 1909, wird er ordentlicher Professor an der Technischen Hochschule Hannover und im Jahr darauf wird er an die neu gegründete Technische Hochschule Breslau berufen. 1913 kehrt er als Nachfolger von Felix Klein nach Göttingen zurück. 1918 folgt er dem Ruf nach Berlin. Zusammen mit Albert Einstein wurde er 1919 in die Preußische Akademie der Wissenschaften aufgenommen. Bei der Aufnahme Carathéodorys hatte kein Geringerer als Max Planck die Laudatio gesprochen. 

Im Jahre 1920 erhielt er den Ruf der Universität Smyrna, dem heutigen Izmir, die ihn zum Präsidenten ernennt. Er trug maßgeblich zu deren Aufbau bei, aber seine Arbeit endete 1922 mit dem Einmarsch der Türken im Ruin. Carathéodory konnte noch rechtzeitig seine Familie - Frau, Sohn und Tochter - auf der Insel Samos in Sicherheit bringen, um alleine nach Smyrna zurückzukehren. Dort organisiert er die Rettung kostbaren Schriftguts der Universität, das er auf Booten nach Griechenland transportieren lässt. Danach findet Carathéodory mit seiner Familie Zuflucht in Athen. In Athen lehrte er bis zum Jahre 1924.

1924 wird er Nachfolger von Universität München. 1925 wurde er als ordentliches Mitglied in die Mathematisch-naturwissenschaftliche Klasse der Bayerischen Akademie der Wissenschaften gewählt. Den Antrag für seine Aufnahme hatte Alfred Pringsheim mit unterzeichnet. Carathéodory war 1927 Mitunterzeichner des Antrags dieser Klasse, Albert Einstein, mit dem er regelmäßigen Briefkontakt pflegte, als korrespondierendes Mitglied aufzunehmen. An der Akademie ist Carathéodory unter anderem mitverantwortlich für die Herausgabe der Werke von Johannes Kepler.

1928 hielt Carathéodory sich längere Zeit in den Vereinigten Staaten auf. Er hielt Gastvorträge an der Harvard, der Princeton University, sowie an der University of Texas at Austin und an der University of Texas at San Antonio.

1930 trug die griechische Regierung die Bitte an ihn heran, die Neuorganisation der Universitäten Athen und Thessaloniki zu organisieren. Carathéodory folgt dieser Bitte, obwohl Münchner Kollegen wie Griechischen Kirche zum Erlöser am Münchner Salvatorplatz, wobei er nach einjähriger Pause wieder eine Vorlesung über Potentialtheorie hielt. Im Sommer 1946 hielt er nach schwerer Erkrankung seinen ersten Vortrag beim Mathematischen Colloquium in München zum Thema „Über Länge und Oberfläche“. Ende Januar 1950 verschlechterte sich sein Gesundheitszustand erneut. Am 2. Februar verstarb er an seinem Leiden. Carathéodory ist auf dem Münchner Waldfriedhof begraben. Seine Frau Euphrosyne war bereits am 29. Juli 1947 verstorben.

== Leistungen ==

Carathéodory war stark beeinflusst von David Hilbert. Er lieferte fundamentale Ergebnisse in vielen Gebieten der Mathematik. Insbesondere in der Theorie der partiellen Differentialgleichungen, der Funktionentheorie (Caratheodorysche Metrik) und der Maß- und Integrationstheorie.