L''''Imperi Otomà''' dominà els XV i XX. 

==Expansió==
thumb|250px|Animació de l'expansió de l'imperi otomà
Els turcs arribaren a bizantina de Nicea el cavallers croats a la Batalla de Nicòpolis el 1396. 

La derrota dels otomans a la Batalla d'Angora, en la que Tamerlà capturà a Baiacet el Raig retardà un temps la seva ascensió, que fou represa a mitjan segle XV. 

Mehmet II o Mahomet II el Conqueridor conquerí Constantinoble el 1453 i destruí finalment l'Imperi Bizantí, duent les fronteres otomanes fins a Europa Central. No obstant això, l'avenç otomà en aquesta direcció acabà quan Solimà I el Magnífic fracassà en el setge de Viena, el 1529. A l'Orient, per la seva banda, l'ascens de l'Imperi Safàvida obligà Selim II a guerrejar amb Pèrsia, fet que el motivà a conquistar Egipte (1527). D'aquesta manera, l'Imperi Otomà arribà a la seva màxima extensió geogràfica, que duraria fins el 1683.

==Organització==
Interiorment, els otomans organitzaren el seu imperi no segons el principi territorial, sinó pel principi poblacional. D'aquesta manera, l'Imperi fou repartit entre musulmans, cristians ortodoxs, jueus, zoroastrians, etcètera, cadascun dels quals conformava un millet amb la seva pròpia autoritat a càrrec. La noblesa otomana estava per sobre dels raiyeh (literalment, el 'ramat'), però no tingué càrrecs en el govern sinó fins que la seva pressió obligà a Soliman el Magnífic a admetre'ls, a mitjan segle XVI. L'administració otomana estava en mans d'una Casa d'Esclaus, que era reclutada entre els no musulmans, i educada des de la infància per a ocupar càrrecs directius. Fins i tot el visir del sultà era un simple esclau, que d'un moment a un altre podia ser desposseït de la seva vida i béns. 

==Decadència==
La decadència otomana començà després de la mort de Solimà el Magnífic, el 1566. Una sèrie de governants ineficaços feren florir les intrigues de palau, fins que l'acció combinada del sultà Murad IV (o *Amurates IV) i de la Casa de Koprulu motivà una intensa reforma administrativa. 

La derrota al assalt a Viena, que fracassà el polonesos. 

A partir de llavors, els otomans descobriren que el seu poder militar (basat en la disciplina de la infanteria de geníssers i la cavalleria de sipahis) estava naufragant, i resolgueren obrir-se a la diplomàcia occidental. D'aquesta manera, els comerciants cristians de Imperi Grec. Els grecs s'alçaren en armes al començament del segle XIX i n'obtingueren la seva independència el 1823, però mai arribaren a concretar la Gran Idea. Els otomans es tornaren més fanàticament musulmans que mai, i es van embullar irremissiblement en el joc polític de les potències colonials d'Occident, al mateix temps que sobrevivia a les revoltes que els seus propis joves oficials, educats en l'art de la guerra occidental, promovien en nom d'aquests mateixos valors occidentals que havien rebut. L'"home malalt d'Europa", com es qualificà a l'Imperi, sobrevisqué encara tres quarts de segle més, gràcies al suport d'Anglaterra (que necessitava als otomans per a contrarestar les ambicions de Rússia d'arribar a la Mar Mediterrània). Això no impedí que els otomans perdessin virtualment l'administració d'Egipte, al mateix temps que els pobles cristians dels Balcans (Sèrbia, Croàcia, Bulgària i Romania) s'anessin independitzant un darrere d'un altre.

==Final==
Finalment, durant la Sultanat, i renuncià a la idea imperial, pel que la història de l'Imperi Otomà arribà la seva fi el 1924.

 

be-x-old:Асманская імпэрыя

crh:Osmanlı Devleti

vľavo|130px|Erb Osmanskej ríše
'''Osmanská ríša''' bola jednou z najväčších a najmocnejších ríš v priestore pri Stredozemnom mori. Ríša existovala v rokoch Malej Ázie, Čierno moria, Blízkeho a Stredného východu a severnej Afriky. Ríša mala od 16. storočia úplne Osmanovcov (Ottomanovcov). Vďaka svojej polohe bola Osmanská ríša spojnicou medzi európskym a ázijským kontinentom.

== Dejiny ==
náhľad|240px|vpravo|Rozsah Osmanskej ríše v roku [[1683]]
Ríša bola založená roku Osmanom I., od ktorého sa odvodzuje názov štátu. Byzantskú ríšu dobytím 16. storočí za panovania sultána Sulejmana I. dosiahla Osmanská ríša svoj zenit, vydobyla si postavenie svetovej veľmoci, zabrala pritom územie predtým samostatných kresťanských štátov v juhovýchodnej Európe (Uhorska atď.), jej rozloha činila viac ako 11 955 000 km². V porovnaní s Európou však boli Turci viac tolerantní voči slobode náboženského vyznania a kultúrnej identite národov na zabranom území, kde bola ponechaná určitá voľnosť. Samotní Turci potom preberali niektoré kultúrne zvyky kresťanskej Európy. 
náhľad|vľavo|170px|Mehmed II.	
Osmanskí sultáni sa v neskorších rokoch márne snažili zabrániť vzrastajúcej sile európskych veľmocí,
a to aj v zámorských kolonizovaných teritóriách. V 17. storočí Osmanská ríša bola vo vojne na východe s Perziou, na severe s Ruskom a na severozápade s habsburskou monarchiou. Po prehranej druhej bitke pri Viedni roku 19. storočia sa ríša ako ''chorý muž na Balkáne'' začala definitívne rozpadať. Začiatkom 20. storočia bola už úplne v rukách zahraničného kapitálu a na medzinárodnom poli vystupovala ako prvej svetovej vojny na strane Ústredných veľmocí, po vojne sa v Turecku rozpútalo národno-oslobodzovacie hnutie a roku 1923 bola vyhlásená Turecká republika.

== Pozri aj ==

* Osmanská dynastia
* Turecko

 

be-x-old:Асманская імпэрыя

crh:Osmanlı Devleti

diq:İmparatorina Osmanıcan

eo:Otomana Imperio
es:Imperio Otomano

fy:Osmaanske Ryk