'''Collaborative authorship''' is the act of co-creating and consulting within a group of people to create a project, in which the author of the project is the group itself rather than a single person.

==Perspectives on collaborative writing==
From an academic perspective, there is anxiety about collaborative authorial endeavours.  Academics are concerned with being able to discover who wrote what, and which ideas belong to whom (York 76). Specifically in the humanities collaborative authorship has been frowned upon in favor of the individual author. In these instances, antiquated ideas of individual genius influence how scholars look at issues of attribution, tenure, etc. Collaboration scholars Ede and Lunsford note, "everyday practices in the humanities continue to ignore, or even to punish, collaboration while authorizing work attributed to (autonomous) individuals" (357). 

In other disciplines, such as the sciences, collaborative writing is the norm.  In social sciences, such as library science, collaboration has increased dramatically over the past 25 years (Bahr & Zemon 410, 412).  Alice Harrison Bahr and Mickey Zemon’s study of academic journals came to the conclusion that “as evidenced in the sciences and social sciences, collaboration encourages author productivity and enhances article quality.  As research becomes more quantitative, collaboration increases” (417).  

In an artistic sense, as Lorraine York notes, “Critics and readers feel a persistent need to ‘de-collaborate’ these works, to parse the collective text into the separate contributions of two or more authors” (7).  

Wikipedia (and, indeed, all wikis) is an example of collaborative writing.  This collaborative effort is both the strength and the weakness of Wikipedia, because it enhances article quality, but at the same time it occasionally creates skepticism about the authority of the information.

== References ==
<references/>
* Bahr, Alice Harrison and Mickey Zemon.  “[http://www.ala.org/ala/acrl/acrlpubs/crljournal/backissues2000b/september2/bahr.pdf Collaborative Authorship in the Journal Literature: Perspectives for Academic Librarians Who Wish to Publish]”  ''College & Research Libraries'' (2000) 410-419.

'''Співавторство'''&nbsp;— це спільна творча діяльність щодо створення твору. Співавторство може виникати за наявності письмової або усної угоди про сумісну співпрацю над створенням твору. Співавтори є первісними суб'єктами авторського права. Не є співавторством надання автору твору будь-якої технічної допомоги. Також не є співавтором особа, що брала участь, навіть творчу, у створенні ідеї або концепції твору, оскільки ідеї є змістом твору й авторським правом не охороняються.

== Види ==

Співавторство може бути ''нероздільним'' або ''роздільним''.

* ''Нероздільним'' вважається таке співавторство, за якого неможливо виділити частину твору, що створена конкретним співавтором. Зміна або вилучення частини такого твору неминуче призведе до зміни інших частин твору, або до неможливості використовувати твір взагалі. Наприклад, якщо вилучити із підручника, що написаний декількома співавторами, деяких глав, такий підручник перестане бути цільним твором, а в деяких випадках його просто не можна буде використовувати.

* За ''роздільного'' співавторства у тієї чи іншої частини твору, що створений співавторами, існує конкретний автор. Роздільне співавторство існує тільки тому, що співавтори своєю угодою вирішили об'єднати частини твору, та використовувати їх разом. Наприклад, поєднання музики та слів призводить до появи нового твору&nbsp;— пісні, що заснована на роздільному співавторстві. Літературний твір із ілюстраціями також є прикладом роздільного співавторського твору.

=== Співавторство та інтерв'ю ===

Інтерв'ю також є результатом співавторства. Співавторами інтерв'ю є особа, що надає інтерв'ю, а також особа, що бере його. Публікування інтерв'ю дозволяється тільки за згоди особи, що його давала. Не варто плутати інтерв'ю із записом розповіді особи, що ділиться своїми спогадами з особою, що здійснює запис її розповіді. Якщо оповідач та обробник сумісно брали участь у створенні художньої форми такого твору, то вони є співавторами. Якщо обробник виконує тільки технічну та редакторську роботу, то така робота не є співавторством.

== Юридичні наслідки співавторства ==

Якщо твір, створений співавторами, є нероздільним твором, то авторське право на такий твір здійснюється співавторами сумісно, якщо інше не зазначено в угоді, що укладена між співавторами. Винагорода за використання твору в цілому, що створений у співавторстві, розподіляється поміж усіх співавторів у рівних частинах, якщо інше не вказано в угоді, що укладена між ними.

Кожен із співавторів зберігає своє авторське право на ту частину твору, котра може використовуватись окремо від твору, що створений у співавторстві<ref>Див. частину 2 статті 436 цивільного кодексу України.</ref>. Це означає, що автор частини твору, що створений співавторами, може самостійно надавати дозвіл іншим особам на використовування своєї частини твору. Так, наприклад, автор музики пісні може давати дозвіл третім особам на використання музики без слів або музики з іншими словами без згоди автору слів цієї пісні. Ця практика знайшла широке відображення в рекламі товарів та послуг.

Авторське право на твір взагалі, як складений із частин, кожна з яких має самостійне значення, і так само на нероздільний твір, здійснюється усіма співавторами сумісно. Жоден із співавторів нероздільного твору не може без достатніх підстав заборонити іншим співавторам публікування твору, іншого використання або зміни твору.

Часто між фізичними особами, що працюють над твором, укладається угода про створення спільного твору. Така угода не має правового змісту при визначенні права авторства на створений твір. Річ у тому, що право авторства визначається не договором (угодою), а фактом творчої участі осіб, що підписали угоду, у створенні твору. Створення складених творів (збірок) не є співавторством, бо складений твір об'єднує ряд самостійних творів, авторські права на котрі належать їх авторам. Праця редактора у більшості випадків не виходить за межі службових зобов'язань і не може бути визнана співавторством. Річ у тому, що праця редактора напрямлена тільки на покращення твору автора. Автор самостійно вирішує, чи погодитися йому із думкою редактора, чи ні.