'''Spam''' su bezbrojne poruke koje neki e-mail obavijesti o temama na koje se niste pretplatili, lažne privatne poruke koje vode na web stranice pornografskog sadržaja samo su neki od oblika spama. Ukratko, svaka poruka distribuirana masovno koju niste zatražili klasificira se kao '''spam'''.

Današnji zabrinjavajući podatak da je tri četvrtine svih e-mail poruka na Internetu spam uzrok je ekonomije velikih brojki. Naime, poslati nekoliko miliona poruka putem e-mail postaje sve lakše i jeftinije, dok će se među tih nekoliko miliona primatelja gotovo sigurno naći neki koji će proizvod naručiti ili slijediti reklame. Budući da širenjem spama troškovi održavanja e-mail poslužitelja vrtoglavo rastu, a korisnost e-maila zbog količine smeća naglo opada, pružatelji internetskih usluga širom svijeta vrlo oštro sankcioniraju dokazane distributere. Zbog ovog fenomena industrija spama sve manje zazire od ilegalnih metoda distribucije.

Sjetite se samo koliko ste puta vidjeli da ste primili neke poruke u kojima se od vas traži da taj e-mail pošaljete nekome drugome ili da platite samo 10 $ i dobićete bogatstvo. Takve poruke su vrlo česte i nazivamo ih prijevarama odnosno hoaxima. 

Kategorija:Sigurnost računara

El '''correu brossa''' (''SPAM'' en grups de discussió però amb popularització de noves tecnologies de comunicació electrònica l'''spam'' hi ha saltat i el podem trobar en altres mitjans com ''fòrums i similars, missatgeria instantània, etc.

300px|right|thumbnail|Avui dia, el principal mètode de distribució de [[correu brossa &mdash; són els ordinadors zombies infectats &mdash; en la seva majoria PCs amb Windows.]]

És una pràctica rebutjada per la comunitat d'usuaris d'aquests mitjans tant per les molèsties que causa com per els perjudicis que suposa: a un nivell global és especialment destacable l'augment del tràfic a Internet &#8211;i molt tràfic pot fer anar més lenta la Xarxa&#8211;, mentre que a un nivell individual, aquells usuaris que no facin servir una tarifa plana estaran, a la pràctica, pagant per rebre els missatges no desitjats (mitjançant la seva connexió). És per això que existeixen eines per detectar i esborrar el correu brossa abans de baixar el correu electrònic.

Com a conseqüència dels seus efectes negatius molts països han promogut lleis contra el correu brossa, inclosos membres de la Unió Europea i s'ha arribat a prohibir en alguns.

En els darrers anys l'ús del correu brossa s'ha incrementat notablement, donat que enviar-ne a centenars de persones de les quals es coneix l'adreça electrònica és molt fàcil, ràpid i barat.

Qui envia correu brossa pot esperar de rebre, en retruc, centenars o milers de correus de protestes o d'insults. Molts proveïdors de correu electrònic, però, recomanen no contestar mai a l'''spam'', ja que al remitent li pot servir de confirmació de que l'adreça electrònica existeix i està en ús.

==Història==
thumb|Llauna de la marca de carn enllaunada SPAM
L'origen de la paraula SPAM prové d'una marca americana de carn de porc enllaunada . Aquesta adquireix l'ús actual amb connotacions de cosa innecessària i sobreabundant a partir d'un esquetx molt popular dels Monty Python. Durant l'esquetx, dos clients en una cafeteria plena de víkings intenten demanar un esmorzar a partir d'un menú en que aquesta carn s'inclou a tots els plats. <ref>[http://video.google.com/videoplay?docid=5627694446211716271 Vídeo de l'esquetx de l'SPAM dels Monty Phyton al Google Video]</ref>

Terry Jones apareix com a cambrera, Eric Idle com a Mr. Bun, Graham Chapman com a Mrs. Bun i John Cleese com a l'Hongarés. En l'esquetx radiofònic aquest darrer no apareix.