thumb|250px|Tirata dâ corda
La '''tirata dâ corda''' (o ''tug of war'' ntâ jocu) chi si tratta di dui squatri chi s'affruntanu comu na mustra di forza.

Dui squatri di ottu jucaturi ognunu, chi nun hannu a pisari chiossai di nu pisu priditirminatu pâ sò classi, si nni mettinu filati a ogni latu di na corda pisanti (di circa 100 millimetri di circumfirenza).  

Pricisamenti ô centru dâ corda, e puru suprâ terra, si marca la "linia cintrali" e poi pi quattru metri a ogni latu di sta linia cintrali si marca la corda nautra vota.  
Lu menzu dâ corda havi a cuincìdiri câ linia cintrali p'accuminzari lu jocu. Poi quannu l'arbitru grida "tirati!" ogni squatra prova a tirari l'autra squatra versu a sta linia cintrali quantu ca la marca suprâ corda cchiù abbicinu ê soi rivali traversa la linia cintrali, lassannu vinciri li cchiù forti.  Na squatra si pò perdiri la partita puru siddu si fallinu (p'asempiu, siddu nu membru dâ squatra s'assetti o casca pi terra).
thumb|250px|Na partita dâ tirata dâ corda ntê [[Jocura Olimipichi dû 1904]]
S'attrovanu li club dâ tirata dâ corda pi tuttu lu munnu e veni jucatu d'omini e fimmini. 

Comu nu sport ufficiali fici parti dî Jocura Olimpichi dû 1900 fina ô 1920, ma nun cci s'havi statu di stu tempu. 

== Liami esterni ==

* [http://www.holidaycook.com/party-games/tug-o-war.shtml pî caruseddi]

thumb|right|250px|Cabo de guerra.
'''Cabo de guerra''' ou '''jogos da corda''' é uma atividade esportiva na qual duas equipes competem entre si em um teste de força.

De acordo com as regras internacionais, cada equipe deve contar com oito participantes, cujo peso total definirá a classe em que competirão. Os competidores são alinhados ao longo do cabo (de aproximadamente 10 centímetros de diâmetro). Ao centro, entre os dois grupos, há uma linha central. O cabo é marcado em seu ponto central e em dois outros pontos distântes quatro metros de seu centro. Os dois times iniciam a competição com a marca central do cabo coincindido com a linha central. Iniciada a disputa, cada equipe tem que por objetivo e puxar o grupo ríval de modo a fazê-lo cruzar a linha central com sua marca de quatros metros do cabo. Outra maneira de vencer a disputa é forçando o adversário a cometer uma falta, como acontece quando um adversário escorrega e cai no chão.

O esporte fez parte dos 1900 a 1920.

A Federação Internacional de Cabo de Guerra (''Tug of War International Federation, TWIF'') organiza campeonatos mundiais a cada dois anos.

Categoria:Educação Física
Categoria:Desportos colectivos
Categoria:Cabo de guerra