thumb|Kochkiste, spätes 19. Jhd.

Die ursprüngliche '''Kochkiste''' war eine Kiste, die innen so isoliert war, dass sie das langsame Garen von Speisen ohne Energiezufuhr ermöglichte. Als möglicher Erfinder gilt Karl Drais. Heute gibt es auch eine ''Solarkochkiste'' zum Kochen von Speisen mit Hilfe von Sonnenstrahlung.

== Garkochkiste ==
Die Garkochkiste ist eine Kiste aus Metall oder Holz, deren Innenseite mit dämmenden Materialien wie Papier, Wolle, Lumpen, Heu oder Stroh dick isoliert ist. Auch der Holzdeckel der Kiste ist in dieser Art bearbeitet. Die vorher auf einem Holz- oder Kohlenherd nur kurz angekochten Speisen werden direkt mit ihren Töpfen in die Garkochkiste gestellt, wo sie dann langsam zu Ende garen können. Die Speisen müssen nur kurz aufgekocht werden und können danach ohne Aufsicht bis zum Verzehr garen.

Die Garkochkiste verdankt ihre Entstehung und ihre Verbreitung dem Bemühen, wirtschaftlich schwächeren Schichten der Bevölkerung Möglichkeiten zu sparsamem Wirtschaften zu zeigen, aber vor allem der Berufstätigkeit der Frauen in diesen Schichten; sie wurde gegen Ende des 19. Jahrhunderts entwickelt. In Zeiten knappen Brenn- und Heizmaterials sicherte die Kochkiste mit einem Minimalverbrauch des Heizmaterials (Holz oder Kohle), die Zubereitung warmen Essens.

== Geschichte ==
Bis etwa 1950 standen in den Küchen vieler deutscher Haushalte noch der alte Kohleherd und eine „Kochkiste“. Diese bestand teilweise aus einem selbst gebastelten Modell aus einem Korb oder einer Kiste, die mit einer Decke ausgelegt und Zeitungspapier ausgestopft wurde und über die eine Bettdecke gewickelt wurde. Kochkisten wurden jedoch seit 1900 aus Metall industriell hergestellt und waren mit einer Wärmeisolierung versehen.

A '''haybox''' or '''straw box''' is a primitive insulated.  Over a period of time, the food items cook by the heat captured in the insulated container.  Generally, it takes three times the normal cooking time to cook food in a haybox.

== History ==

Hayboxes are so called because hay or straw were the commonly used insulators. Pots of food would be brought to a boil and then placed in a box filled with hay or straw.  Additional hay or straw would be added around and on top of the pot. Campers and hikers have used variations of hayboxes for years, heating their food in the morning and then storing the heated pot in a sleeping bag or backpack. In this way a hot meal is available for eating at the end of the day.

== Advantages and disadvantages ==

Haybox cooking can save vast amounts of fuel, but there is a risk of bacterial growth if the food items are allowed to remain at a warm temperature for an extended period of time. For this reason, food cooked in hayboxes is normally reheated to boiling before eating.