'Spooksville' is a series of 24 Children's, Christopher Pike.  The series is set in a remote town in the U.S.A and revolves around the lives of five of its teenage inhabitants.  Although intended for a younger audience than his adult and Young-adult fiction, they contain some violence and may be considered unsuitable for younger children.

==Plot==

The Spooksville novels centre around a group of friends in their bizarre home town which is frequently visited by all manner of fantastic creatures including demons, vampires, witches, beasts, aliens and ghosts.  The group are caught between exploring the town and escaping trouble and saving the town from the forces of darkness.  Although the books are chronological they differ in their relevance to previous stories, there are recurring characters out with the group, as well as recurring places and themes, and the books are not intended as stand alone; however, they may feasibly be read in a different order than below.

==Characters==

The main characters throughout the series are five teenage friends, Adam, the leader, Watch, the brains, and Sally, the realist are the only characters to appear in all 24 novels.  However, Cindy appears in the second novel and remains for the rest of the series.  As the series progresses the character Bryce Poole is involved more and more and eventually the five young teenagers become a solid group.

Other characters appear frequently: most notably the Witch, of whom they possess different opinions and Bum, the friendly and knowledgeable ex-major, now homeless who advises the gang and tries to help them defend the town in times of crisis.

'''''Spooksville''''' est une série de livres fantastiques écrits par Christopher Pike (né en 1954) dans les années 1990. Elle met en scène les aventures d'un groupe d'adolescents de 12 ans (Adam Freeman, Tic-Tac, Sarah (Sally) Wilcox, Cindy Makey et plus tard Brice Poole) dans une ville particulièrement sujette aux phénomènes étranges.

== Personnages principaux et récurrents ==

'''Adam Freeman'''
Garçon brun, complexé par sa taille (car il est assez petit pour son âge) mais mignon, il emménage à Springville avec sa famille au début du premier volume. Courageux, modeste, réfléchi et galant, il devient vite le ciment du groupe et son chef. Véritable chevalier servant, il est toujours prêt à sauver autrui et calme les conflits qui peuvent éclater dans la bande, à part lorsqu'il s'agit de Brice.

'''Sally (Sara) Wilcox'''
Jolie brune grande, mince et athlétique, elle habite Springville depuis sa naissance. L'ambiance générale de la ville et de ses habitants l'a rendue pessimiste, fataliste et méfiante, sauf lorsque son avidité pour la richesse et les pouvoirs magiques se réveille, car elle est aussi impulsive et irresponsable. Elle sait aussi bien attirer des ennuis à ses amis qu'à les en sortir. Elle tient beaucoup à Adam et lui fait confiance, mais passe son temps à le rabrouer. A part lorsqu'il s'agit de lui, elle refuse en général de sauver qui que ce soit, et n'est convaincue que lorsque qu'elle a peur d'être traitée de trouillarde (donc tout de le temps). Elle est râleuse, passe son temps à critiquer, à insulter, à donner son avis sur tout, et à imaginer les pires choses qui pourraient arriver. Entre sa paranoïa et son humour noir, on ne sait jamais si elle annonce quelque chose de véridique, si elle exagère un fait réel ou si elle n'invente pas entièrement. Elle se calme très souvent les nerfs à l'aide de cafés et de films d'horreur.

'''Tic-Tac''' (Watch en version anglaise)
Garçon blond à grosse lunettes, il tient son surnom des quatre montres qu'il porte en permanence, deux à chaque poignet, chacune réglée sur un fuseau horaire américain différent. Il vit à Springville depuis sa naissance, apparemment seul car les membres de sa famille sont disséminés au quatre coins du pays. Son véritable nom est inconnu, même de lui qui semble l'avoir oublié. Solitaire, timide, placide et mystérieux, il est aussi très intelligent (avec un QI de 160), modeste, passionné d'astronomie et tellement bon aux échecs que même son ordinateur refuse de jouer contre lui. Connaissant très bien la ville, il est assez fataliste mais montre rarement ses sentiments. Il hésite souvent à porter secours aux gens lorsque cela peut entraîner sa propre mort.

'''Cindy (Cinthia) Makey'''
Très jolie blonde arrivée deux mois auparavant à Springville, elle apparaît dès le deuxième volume. Douce coquette, pacifiste, moralisatrice mais assez peureuse, elle a du mal à s'habituer à Spooksville et préfèrerait retourner à une vie normale mais suit malgré tout ses amis dans toutes leurs aventures. Toutefois,grâce à sa gentillesse hors du commun, elle peut parler facilement avec des êtres surnaturels et les écouter avec attention et compassion, lorsqu'elle pense ne pas être (trop) en danger. Elle est timorée et ne brille pas par son intelligence. Elle cherche souvent un petit-ami parmi les garçons du groupe et se dispute constamment avec Sally, qu'elle apprécie en vérité.

'''Brice Poole''' (Bryce Poole en version anglaise)
Beau et grand garçon brun, il apparaît dans le volume 7 puis se joint à la bande à partir du volume 11. Solitaire, intelligent, sincère et assez vaniteux, il possède une incroyable confiance en lui, ne doute pas de ses qualités et joue les James Bond du surnaturel en tentant constamment de sauver le monde. Les filles sont en adoration devant lui au début, et il aime les impressionner, mais sa vantardise agace vite tout le monde, bien qu'ils finissent tous par s'y habituer. Il vit seul, adore construire des machines étranges, se promène avec quelques outils utiles pour les "missions" et en cache d'autres dans les environs de la ville, au cas où.

'''Georges Sanders'''
Garçon brun, petit et frêle, au gros nez et aux sourcils épais, il arrive à Springville dans le volume 13. Très peureux mais plutôt calme, il sait aussi parfois se montrer courageux. Malgré tout, un rien l'effraie et c'est à ce titre qu'il réapparait dans le volume 17.

'''Tira Jones'''
Brune aux yeux bleus, assez petite mais incroyablement belle, elle apparaît dans le volume 15 puis dans le volume 17. Elle a physiquement et mentalement 12 ans, mais est née plus de 150 ans auparavant. Elle est adoptée par un couple de Springville. Solitaire et très gentille, elle est aussi assez étrange, rêveuse, et a des intuitions sur des choses qu'elle devrait ignorer. Tic-Tac l'aime beaucoup.

'''Anne Templeton''' (Ann Templeton dans la version anglaise)
Jeune femme brune aux yeux verts, incroyablement belle, elle habite le château à côté du cimetière et est la descendante de Madeleine Templeton, la sorcière qui a fondé la ville. Elle-même sorcière, elle a des serviteurs trolls, des araignées géantes de compagnie et une fille d'environ 10 ans, Mireen, qui ne sort jamais. Elle entretient des contacts avec les autres planètes et les autres dimensions, et adore la fête d'Halloween (la fête la plus importante de la ville), pendant laquelle elle offre des cadeaux aux enfants. La bande a parfois recourt à elle dans les moments particulièrement critiques. Adam et Tic-Tac l'aiment beaucoup, mais Sally s'en méfie et Cindy en a peur. Anne, quant à elle, aime beaucoup Tic-Tac, un peu comme un fils.

'''Clodo'''
Ancien maire de Springville, apparemment peu doué dans sa fonction, il est devenu le SDF officiel de la ville, après avoir mis le feu à l'Hôtel de Ville. Il connait très bien la ville et se fait payer ses renseignements en nourriture. La bande a parfois recourt à lui. Il a tendance, comme la plupart des habitants de Springville, à ne pas s'inquiéter de la disparition ou de la mort des personnes, à part lorsqu'il s'agit de Tic-Tac, duquel il semble assez proche.

'''M. Patton'''
Environ 35 ans, les cheveux blonds coiffés en brosse, athlétique, c'est le patron du surplus militaire situé à la lisière de la ville. Toujours prêt à contrer une invasion, il possède un véritable arsenal, ainsi que des ballons et un sous-marin de poche, qu'il n'hésite pas à mettre à la disposition d'enfants de 12 ans, pour la bonne cause... La bande d'Adam a aussi souvent recourt à lui et à ses "jouets".

'''M. Scoliose/M. Moëlle''' (surnom, diffère selon le traducteur)
Vieux bibliothécaire de Springville, grand, maigre, vouté et squelettique, il a une voix sépulcrale. Il est obsédé par les os et propose du lait enrichi en calcium à tous les enfants qui passent dans sa bibliothèque afin qu'ils fassent de beaux squelettes. Il a aussi très peur qu'on lui vole ses précieuses archives et enferme ceux qui veulent les lire.

== La ville ==

De son vrai nom Springville, elle se trouve aux Etats-Unis, au bord de l'océan et entouré de collines, de montagnes et de forêts. Ce sont les enfants et les personnes les plus au courant de son mystère qui l'appelle Spooksville. La région de Springville est en effet un des derniers vestiges du territoire du pays disparu de Lémurie (ou Mu), si bien qu'elle attire les phénomènes étranges et les désastres. De plus, la ville a été fondée entre autre par Madeleine Templeton, une très puissante sorcière, 200 ans auparavant. Sa tombe est d'ailleurs un passage inter-dimensionnel.
Les habitants de Springville ne se soucient que très rarement des disparitions et des morts, car c'est monnaie courante. Les enfants vivent rarement assez vieux pour atteindre l'âge adulte. Le journal de la ville, Le Désastre Quotidien, consacre plus de la moitié de ses pages à la nécrologie, qui se limite souvent au nom suivit de "disparu".
Le vidéo-club et le cinéma ne proposent que des films d'horreur.
Le croquemort aime faire marcher le commerce en enterrant les personnes avant qu'elles soient totalement mortes.
L'hôpital, quant à lui, est peint en noir, possède des corbillards à la place des ambulances, a des liens très serrés avec la morgue et les croquemorts et est spécialisé dans la transplantation (ou plutôt l'extraction) d'organes.

== Volumes publiés ==

1.  La ville de la peur

2.  Le fantôme de l'océan

3.  La grotte sans issue

4.  Les kidnappeurs de l'espace

5.  Les créatures du froid