'''Totila''' ou '''Baduila''' (''l'« Immortel »'') (né en ?? à ostrogoth  d'Italie de 541 à 552.

Totila est élu roi d'Italie en 541 après la mort de son oncle Ildebad et celle du successeur de celui-ci, son cousin Eraric, dont il organise l'assassinat en 541<ref>Totila neveu d'Ildibad, qui était fort estimé  pour la sagesse de sa conduite, et pour la grandeur de son courage, et qui était gouverneur de Tarvisîum, ayant appris la nouvelle du massacre de son oncle, envoya à Ravenne offrir à Constantien de livrer la  place pourvu que l'on lui donnât ses assurances. Constantien écouta volontiers la proposition, et lui promit  tout ce qu'il voulut. Ensuite ils prirent jour pour l'exécution du traité.  Le gouvernement d'Eraric était déjà insupportable  aux Goths. Ils le tenaient incapable de soutenir le  poids de la guerre contre les Romains ; et ils lui reprochaient en face, les maux qu'il avait attirés sur eux, depuis la mort d'Ildibad. Enfin ils envoyèrent à Tarvsium offrir la couronne à Totila. Le regret qu'ils avaient de la perte d'Ildibad, leur faisait espérer de devenir victorieux sous la conduite d'un de ses parents, qui l'imiterait. Totila expliqua à ceux qui lui furent envoyés, l'accord qu'il avait fait avec les Romains, et il leur promit de faire ce qu'ils demandaient, pourvu que dans un jour qu'il leur marqua, ils se défissent d'Eraric. Les Goths ayant reçu cette réponse, songèrent au moyen de faire mourir ce prince. Tandis que cela se passait dans le camp des Goths, les Romains, à qui l'agitation de leurs ennemis donnait du repos, demeuraient dans l'oisiveté, et ne formaient aucune entreprise. Dans le même temps Eraric proposa d'envoyer une ambassade à Justinien, pour lui demander la paix, aux mêmes conditions auxquelles il l'avait accordée à Vitigis, c'est à dire, à la charge que les Goths se contenteraient du pays qui est au delà du Pô, et qu'ils abandonneraient le reste de l'Italie. La proposition ayant été agréée, il envoya Caballarius, et quelques autres de ses plus intimes amis en apparence, pour exécuter ce qui avait été résolu ; mais il le ordonna ordre, en particulier, de demander pour lui de grandes sommes d'argent, une place dans le Sénat, avec le titre de patrice ; et d'offrir de sa part de céder l'Italie, et de se dépouiller de la dignité royale. Les ambassadeurs suivirent exactement tous ses ordres; mais sur ces entrefaites il fut tué en trahison par les Goths, et Totila fut élu roi en sa place, comme il avait été convenu. (Procope, Guerres contre les Goths, livre III, chapitre I, 2, traduction Cousin, 1685))</ref>. 

Depuis 535 l'empereur byzantin Justinien Ier cherche à reconquérir l'Italie. Son général Bélisaire vient de prendre Ravenne, la capitale des Ostrogoths en 540 et s'empare de Vitigès leur souverain. Totila est le prince ostrogoth qui est élu roi en remplacement de Vitigès. Doué d'indéniables qualités militaires il est victorieux à ''Faenza'' puis reprend aux Byzantins la Toscane, l'Ombrie et l'Italie du sud (prise de Naples en 543).

Ces succès s'expliquent aussi par un choix politique habile. Totila en effet se présente comme le défenseur de l'Italie et de la Romanité face à l'“étranger” grec et son imposante fiscalité. Il cherche aussi à se concilier les esclaves présents sur les grands domaines.

Totila assiège la ville de Rome en 544 et, après un siège de deux ans, s'empare de la ville en 546. Il tente alors d'entamer des négociations avec Justinien et essaye de rallier les sénateurs romains à sa politique. C'est un échec et Totila abandonne Rome et vide la ville de tous ses habitants. Bélisaire reprends alors la ville mais est bientôt rappelé à Constantinople. Totila profite du départ du plus célèbre général byzantin de l'époque et reprend l'offensive. Rome est reprise en 552. Peu après (549) Totila arme une flotte qui place sous la direction d'Indulf, un déserteur byzantin, et s'empare de la Corse, de la Sardaigne (549), d'une partie de la Sicile (550) et de la Dalmatie, enfin Corfou et l'Épire sont menacés en 551.

Pour Justinien c'en est trop. Il envoie en Italie son général bataille décisive a lieu à ''Taginae'' (Gualdo Tadino dans l'Apennin près d'Urbino en Ombrie) en 552. C'est une cuisante défaite pour les Ostrogoths et Totila est tué dans l'affrontement. Même s'ils résistent encore trois ans  sous la direction d'un nouveau chef, Theia ou Teias, la mort de Totila marque le début de la fin de la domination des Ostrogoths en Italie. En 555, les dernières troupes gothiques capitulent dans la forteresse de Conza, au nord-est de Salerne. 

== Légendes et postérité ==
Au Moyen Âge, Totila rejoint la liste des ''nefandissimi'', monstrueux ennemis de l'Église, qui avec Alaric et Attila devaient devenir des symboles d'adversité et des figures littéraires et artistiques<ref>Jacques Chiffoleau, « Dire l'indicible. Remarques sur la catégorie du nefandum du XIIe au XVe siècle », ''Annales. Histoire, Sciences Sociales'', 1990, v. 45, n° 2, pp. 289-324.</ref>. 

== Références ==
<references />

== Sources ==
* Agathias
* Jornandès, ''De regnorum ac temporum successione'',
* Procope de Césarée, ''Discours sur les Guerres'', VIII, 
**''Histoire secrète de Justinien'', chapitre V, 1.

== Bibliographie ==
* Louis Halphen, ''Les Barbares. Des Grandes invasions aux conquêtes turques du XIe siècle'', PUF, 1946, pp. 102 - 103. 
*  Peter J. Heather, 3''The Goths'', Blackwell Publishing, 1996.

right|thumb|250px|<center>Obraz przedstawiający spotkanie Totila z [[Benedykt z Nursji|św. Benedyktem]]
'''Totila''' (zwany również Totila Baudila, Nieśmiertelny) - (zm. Ostrogotów w latach 541-552. 

Na monetach bitych przez niego występuje pod imionami Badvila, Badua. Urodził się w Rawenny w celu odebrania Gotom terenów leżących na północ od Padu. Wiosną bitwie pod Faventia (Florencję. Oddziały Justyniana pozamykały się w twierdzach, a Totila wypadem na południe zajął Brindisi i Cumae i po oblężeniu Neapol (543). 

W następnym roku w Rawennie wylądował wódz Justyniana Ilirów miasta Frankami Teudeberta wyruszył w kwietniu 547 ku Rawennie. Belizariusz wykorzystał osłabienie załogi pozostawionej w  Rzymie i zdołał odbić Wieczne Miasto. Kiedy Belizariusza odwołano do Konstantynopola, Totila próbował dwukrotnie odzyskać Rzym. Udało się to ponownie dokonać w styczniu 550. Zginął 12 czerwca 552 roku w bitwie pod Busta Gallorum, prowadząc ciężką jazdę Ostrogotów do ataku. Bitwa zakończyła się całkowitą klęską Gotów.

Kategoria:Ostrogoci
kategoria:zmarli w VI wieku