right|thumb|300px|イズミットとコジャエリ県の位置
'''イズミット'''（'''İzmit'''）はトルコの都市。コジャエリ県の県都。人口は約21万人（1996年）。古代においては'''ニコメディア'''と称された。1999年、イズミットを中心にM7.4の大地震が発生して多くの犠牲者がでた。

==地勢・産業==
イズミット湾に面する港湾都市。工業が盛んで、トルコ最大の都市であるイスタンブルとは高速道路網で結ばれている。隣の都市としては、約100キロ南西にブルサ、85キロ北西にイスタンブルが位置している。

==歴史==
前8世紀ころ、既に都市が建設されていた。前3世紀、ビティニア王国のニコメデス1世によって再興し、ニコメディアと称された。3世紀後半、専制君主政を創始したローマ皇帝ディオクレティアヌスは、帝国を4つに分けて統治する政策をとった。この際、ニコメディアは東方正帝（ディオクレティアヌス）の支配拠点となり、コンスタンティヌス大帝と争ったリキニウスなどが統治したが、ビザンツ帝国時代には衰えた。13世紀末に小アジアで成立したオスマン帝国が徐々に勢力を拡大する中で、14世紀前半よりオスマン帝国の統治下におかれた。

thumb|300px|La provincia turca di Kocaeli

'''Nicomedia''' è il nome con il quale è stata maggiormente conosciuta nell'antichità la città turca corrispondente all'attuale '''Izmit'''. Sorge sul golfo di Izmit del Mar di Marmara, e si trova a circa 100 km a oriente di Istanbul; è la capitale della provincia di Kocaeli e conta circa 210.000 abitanti.

Izmit è un importante centro commerciale e industriale. Possiede un porto molto attivo e si trova sulla più importante strada turca, quella che unisce Istanbul ad Ankara. Possiede una grande raffineria, industrie del cemento e della carta e un grande impianto della industria automobilistica Ford. Essa è anche un notevole città turistica, grazie a quanto rimane dei monumenti del suo glorioso passato.

== Storia ==
Nell'antichità la città era chiamata '''Astaco''' o '''Olbia'''. Dopo una distruzione fu ricostruita intorno al Bitinia e Ponto. Fu quindi scelta nel 284 da Diocleziano come capitale della parte orientale dell'Impero per la sua posizione strategica, nelle vicinanze dello stretto dei Dardanelli e del Bosforo. Sotto Diocleziano venne molto arricchita e nel 303-304 vi fu costruita un'arena in occasione dei Vicennalia. Perse il ruolo di centro dell'Impero nel 330, con il trasferimento della capitale a Costantinopoli. Fu distrutta da un terremoto nel tardo IV secolo. Nel V secolo fu un centro dell'Arianesimo. Della città antica oggi resta solo qualche rovina del Palazzo imperiale di Diocleziano, tracce dell'acquedotto, una fontana del II secolo e resti nelle vicinanze del porto. 