thumb|[[Blízký východ|Blízký Východ ve starověku]]
'''Chetité''' byli první Indoevropané, o nichž jsou zachovány historické zprávy. Jejich říše vznikla kolem roku Malé Asie, přechodně rozšířila svou moc až do Malé Asie vnikli asi kolem roku 2000 př. Kr. a v 18. století př. n. l. založili první království. 

Střediskem Chetitské říše bylo město Egypta, roku Ramessem II. (mořských národů“ a poté i Asyřanům a rozpadla se na několik samostatných, „Novo-Chetitských“ městských států, z nichž některé vydržely až do 8. století př. n. l. Zániku chetitské říše napomohla velkou mírou občanská válka v hlavním městě. Nakonec město shořelo. Zapáleny byly hlavní budovy. Z požáru už se Chattušaš nikdy nevzpamatovala.

Pojem „Chetité“ je přejat z Bible - Hetovi synové. Archeologové, kteří v 19. století objevili Anatolijské Chetity zjistili, že jsou totožní s oněmi Biblickými.

Chetitské království nebo přinejmenším jeho hlavní část sami Chetité nazývali „Hatti“. Chetité by však měli být rozlišeni od „Hattijců“, kteří osídlili tu samou oblast na začátku 2. tisíciletí př. n. l. a mluvili neindoevropským jazykem. Společnost byla velmi sociálně diferenciovaná - obyvatelstvo se dělilo na svobodné a nesvobodné. Svobodné obyvatelstvo mělo větší právní ochranu.

Chetité byli jak schopní stavitelé, tak hlavně vynikající válečníci, což bylo podpořeno užíváním železa a válečných vozů.

Část z nich psala písmem klínovým a část hieroglyfickým. V době nálezu chetitských písemných památek bylo klínové písmo již rozluštěno, chetitskému jazyku však nikdo nerozuměl. Gramatiku a slovník chetitštiny zrekonstruoval (na základě srovnávání s jinými indoevropskými jazyky) český vědec Bedřich Hrozný.

Chetité přejali mnoho prvků z kultury babylonské. 

Král byl u Chetitů nejvyšším vojsko se skládalo z pěchoty a válečných vozů. O dobré organizaci svědčí spousta předpisů a zachovaný zákoník. 

'''赫-{梯}-'''（'''Hittie'''）有时也被称为'''-{西}-臺'''、'''西泰特'''或'''希泰'''，是一個位于安纳托利亚的亚洲古国。讲印欧语系（雅利安语系）赫梯语的赫梯人和公元前2000年代迁来的讲涅西特语的涅西特人共同创造了赫梯国家。赫梯王国公元前2000年代兴起于小亚细亚这一古老的文明地区。小亚细亚是近东文明与爱琴文明联系的桥梁和纽带。亚述人曾经于公元前3000年代末至公元前2000年代初在小亚细亚建立了若干商业殖民地，其中最著名的是卡尼什商业公社。亚述人还把楔形文字带到了小亚细亚。

形成于公元前19世纪中叶的赫梯国家当初只是若干小国。人们知道的最早的统治者是库萨尔的皮哈纳及其子阿尼塔。在皮哈纳时期，库萨尔毁灭了涅西特人的哈图什城，其子阿尼塔两次战胜了皮乌斯提统治的赫梯人的国家，并征服了普鲁斯汉达。阿尼塔时期，已不复存在亚述商业殖民地。

赫梯国家记载自己的历史从库萨尔的另一位统治者拉巴尔纳时开始。拉巴尔纳征服了小亚东部的地区，使赫梯国家的版图从地中海扩大到黑海。拉巴尔纳二世（哈图西里一世）使北部叙利亚的阿拉拉赫臣服于自己，还战胜了该地区的乌尔苏和哈苏这两大城市。此时“赫梯”作为一个国家的名字开始用于表示整个赫梯人的国家。

拉巴尔纳二世死后，赫梯发生了所谓“王子们的奴隶的起义”。即被库萨尔征服的地区人民的起义。王亲贵族们在哈图什尔一世的继承者穆尔西里一世的联合下，镇压了这次起义，并迁都哈图什。他野心勃勃地把征服的矛头指向了两河流域南部，于公元前1595夺取并毁坏了巴比伦城。哈图什尔和穆尔西里两人的征服活动使赫梯国家成了当时近东地区的一个大国。

穆尔西里一世死于宫廷阴谋，赫梯王国陷入王位争夺的内战之中。赫梯国王铁列平于公元前16世纪后期进行了改革，解决了赫梯王国的王位继承问题。改革前的赫梯国王的权力受到彭库斯会议（公民会议）和图里亚斯会议（贵族会议）的制约。这两种会议有权决定王位继承，还管理司法等事务。王位继承问题常常造成政治上的动乱。

铁列平确定了王位继承的原则，即首先应由长子继承王位，长子如果不在，由次子继承，依此类推；如果没有王子继承，就让长女选择丈夫做国王。王室内部互相争斗杀戮的问题也得到解决，国王不得任意杀戮其兄弟姊妹，王室内部纠纷由彭库斯会议做出裁决，国王亲属犯了罪，只由其本人负责，不得牵连其家属，也不得没收其财产。

公元前15世纪末至前13世纪中叶是赫梯历史上的新王国时期，正值赫梯王国最强盛的时期。这一时期编制了《赫梯法典》。在国王苏庇路里乌玛一世统治时期，赫梯摧毁了由胡里特人建立的米坦尼王国的势力，攻占了米坦尼王国的首都瓦努坎尼，扶持了傀儡国王。他自己的儿子也成为其他一些小国的国王。

right|thumb|250px|赫梯王国(紅色)於大約[[前1290年|公元前1290年的最高峰時期，與埃及帝國(綠色)接壤。]]

赫梯在新王国时期在叙利亚同埃及进行了争霸战争。霍连姆赫布、拉美西斯一世、塞提一世、拉美西斯二世这些埃及第19王朝前期的法老们同赫梯进行了激烈的争夺。交战双方在卡迭石战役中受到惨重损失。在赫梯新王哈图西里二世执政时，赫梯同埃及的拉美西斯二世在公元前1283年缔结了和约。公元前1246年，国王哈图西里三世采取和亲政策，将自己的一个女儿嫁给埃及的拉美西斯法老。后来发现于埃及卡纳克庙宇墙上的一幅雕刻，就描绘了当时埃及法老迎娶赫梯公主的情景。

公元前13世纪末，弗里吉亞人(非腓尼基人)席卷了东部地中海地区，赫梯王国亦被其肢解。公元前8世纪，残存的赫梯王国被亚述帝国所灭。