thumb|300px|[[Бластулация. '''1''' - морула, '''2''' - бластула.]]
thumb|300px|Първи стадии на сегментация на First stages of segmentation of a [[яйце на бозайник. Semidiagrammatic.  z.p. Зона пелуцида. p.gl. полярни тела. a. Двуклетъчен стадий. b. Четириклетъчен стадий. c. Осмоклетъчен стадий. d, e. Стадий на морула.]]
'''Морула''' (от латински ''morus'', „клетки (наричане ембрионално деление, бързото деление на зиготата. След достигане на 16-клетъчния стадий, клетките на морулата се диференцират. Вътрешните бластомери ще станат ембриобласт, а бластомерите на повърхността ще станат трофобласт. Когато този процес започва, бластомерите променят формата си и се подреждат сбито, за да образуват компактна топка от клетки. Този процес се нарича компакция и вероятно се осъществява с посредничеството на гликопротеини за адхезия на клетъчната повърхност.

При бозайниците морулата слиза в матката около 3-4 дена след оплождането и около 4 дена след оплождането се образува пълно с течност пространство, наречено бластоцистична кухина и морулата става бластоцист.

La '''morula''' è un aggregato di cellule che si forma nei primi stadi dello sviluppo embrionale, durante la segmentazione dello zigote. Il nome deriva dalla forma a grappolo di questo aggregato, che somiglia, appunto, a una piccola mora.
Dopo la fecondazione lo zigote si divide ripetutamente per mitosi, dando origine a cellule sempre più piccole, chiamate blastomeri, e perciò il volume complessivo non aumenta. Nella specie umana la prima divisione dello zigote avviene a circa 24-30 ore dalla fecondazione; le altre mitosi si succedono con un ritmo più rapido. Questo processo è chiamato segmentazione e porta, al terzo giorno, alla formazione della morula (stadio di 8-16 blastomeri). È la morula ad entrare nella cavità uterina.

In questo stadio i blastomeri si compattano, non lasciando fra loro spazi vuoti e creando sulla superficie esterna un rivestimento continuo costituito dalle membrane plasmatiche delle cellule periferiche, le quali sono sensibilmente più piccole rispetto a quelle interne e formano fra loro una rete di giunzioni occludenti, sigillando così la morula. Le cellule interne sono invece unite da giunzioni comunicanti. Sulle zone in contatto con l’esterno delle membrane plasmatiche si formano inoltre microvilli. Avvengono poi anche cambiamenti metabolici: c’è un marcato aumento della sintesi di RNA e proteine e cambiamenti nella composizione delle membrane.

Allo stadio di morula tutte le cellule sono ancora cellule staminali "totipotenti", cioè indifferenziate e in grado di originare tutti i tessuti embrionali e extra-embrionali. La morula è ancora circondata dalla zona pellucida. Lo stadio successivo è quello di blastocisti.