'''Ragga''' oder '''Raggamuffin''' ist eine Spielart des Patois'' gehaltene und auf wenige Töne beschränkte Sprechgesang und der hypnotische, basslastige Rhythmus. 

Ragga (Raggamuffin) ist eine Form des Dancehall und erfreut sich seit Mitte der 1980er Jahre zunehmender Beliebtheit. Als erster Raggamuffin-Titel gilt ''Under Me Sleng Teng'' von Wayne Smith / King Jammy aus dem Jahr 1985, der mit seiner durch Synthesizer erzeugten Bassline auch die Produktionsweise von jamaikanischer Tanzmusik revolutionierte.

Der Begriff Raggamuffin wurde durch das Album "Raggamuffin HipHop" von Asher D. und Daddy Freddy
begründet und etabliert. Ebenso wie die Kurzform Ragga durch die Alben Ragga Rock, mit Led Zeppelin und Ragga House, mit Produzent Simon Harris.

Ein wesentliches Merkmal des Ragga ist die Tatsache dass verschiedenste Sänger unabhängig voneinander auf dem gleichen Instrumental, dem ''toasten. Das beste Beispiel dafür ist ein Song mit dem Namen ''Real Rock'', ein Instrumentalstück von 1967 der Band ''Sound Dimension'', welches bis heute in nahezu 300 verschiedenen Versionen von diversen jamaikanischen Künstlern „gevoiced“ wurde.

Ragga wird üblicherweise auf 7″ gepresst, die Geschwindigkeit beträgt zumeist 45 U/min. Beim Auflegen wird oft derselbe Riddim in verschiedenen Interpretationen aneinandergereiht. Dies verstärkt den hypnotischen Effekt. Auf trickreiches Mixing wird dabei verzichtet, zumal dies aufgrund des Plattenformats auch schwer möglich wäre.

Die Texte drehen sich inhaltlich größtenteils um vier Themen: Cannabiskonsum (Ganja-Tunes) und Religiosität (Consciousness).

Auch in Großbritannien erfuhr der Raggamuffin Ende der 1980er große Beliebtheit. Anfang der 1990er Jahre beeinflusst er wesentlich die Entstehung von elektronischen Musik, namens Raggacore, welches Einflüsse aus Ragga (oder auch Dancehall) enthält.

== Wichtige Vertreter ==
<!--Hier bitte nur wirklich bekannte und einflussreiche Musiker eintragen, vorzugsweise solche, zu denen schon ein Artikel vorhanden ist. Bitte neue Einträge objektiv begründen. Nicht begründete Einträge können ebenso kommentarlos wieder entfernt werden.-->

{{Infobox Musique (style) |nom=Ragga
|origines_stylistiques=Reggae<br/>Dancehall reggae
|origines_culturelles=Fin des années 1980 en Jamaïque
|instruments=
|popularité=
|genres_dérivés=Reggaeton
|genres_associés=Slackness, Ragga-Lover
|scènes_régionales=
|voir_aussi=
}}
Le '''Ragga''', abréviation de '''Raggamuffin :''' (« rag » = hardes, « muff » = empoté, bon à rien), est un genre musical issu du mouvement dancehall reggae et apparu en Jamaïque à la fin des années 1980, caractérisé par une diction répétitive rappelant les toasters.

En argot jamaïcain, un petit « glandeur » et, par extension, un style de vie marginal, une façon d'être et de se comporter : un débrouillard qui galère mais qui restera honnête jusqu'au bout et fera tout pour s'en sortir sans jamais trahir personne. 

Ce terme désigne donc à la fois une catégorie d'individu et un genre musical. Les « raggamuffin » jamaïcains autoproduisent leurs disques où ils commentent l'actualité, et les vendent de ville en ville. La foule se rassemble autour du DJ s'exprime sur la musique du disque proposé à la vente, dans une diction qui peut parfois être ultra-rapide.

Le ragga comprend deux sous-catégories complémentaires : le '''slackness''', aux textes paillards, voir sexistes, et le '''lover''', plus romantique et pacifique.

== Historique ==
Apparu à Londres à la fin des années 1980, il est issu de l'héritage du style vocal laissé par les vieux Djs "roots", plus parlé que chanté (U Roy, King Stitch), mais surtout par les Djs Rub-a-Dub comme Yelloman, Lone Ranger ou d’autres qui juste avant l’apparition de la musique digitale font déjà preuve d’une manière de chanter typique, proche des consonances hip hop et se démarquant du style « singer » (chanteur) plus mélodieux.
 
Dès 85, La révolution digitale s’amorce via le producteur Loyd « King Jammy » James qui crée son riddim Sleng Teng (instrumental) à partir uniquement d'une boite à rythme, synthétiseur et autres outils laissant peu de place aux musiciens.

De nombreuses expérimentations voient le jour et principalement à travers la création de rythmiques plus rapides (riddim « bogle ») qui se détachent des rythmiques digitales mais plus « roots ».

C’est à partir de cette période que toute une génération de chanteurs représentatifs du style raggamuffin va tenir la tête de l’affiche en Jamaïque. Ils sont généralement issus de la fin de l’époque Rub a Dub comme Papa San, Stitchie, Nardo Ranks et s’illustrent à la fois en studio et en sound systems sur des grosses sessions digitales.

Ce style restera donc marqué de son empreinte comme un style musical dansant mais reflétant la réalité jamaïquaine dans son intégralité. On y trouve des thématiques sociales (conscious), sexuelles (slack) ou encore bien d’autres.

Le style ouvrira donc la voie au style « dancehall » actuel représenté par des artistes comme Sean Paul, entre autres. 
Précison supplémentaire, contrairement à une idée reçue le "reggae dancehall" précède le raggamuffin. le reggae dancehall est apparu à la fin des années 60 lorsque l'on a augmenté la vitesse des rythmiques reggae. Il s'agissait de la variante festive du reggae, celle qui était jouée dans des aires de danse (les dancehall). Ainsi , appelé un temps "rud-a-dub", puis raggamuffin dans les années 80-90. Ensuite par surprenant "retour aux sources", il a repris le nom de "dancehall" que beaucoup à tort considèrent comme un style né récemment.

Aujourd'hui, des figures telles que Elephant Man, Beenie Man, Buju Banton…

==Ragga et homophobie==

Durant l'été association britannique ''OutRage !''. Ulcéré par la multiplication des propos homophobes dans les titres dancehall jamaïcains, le collectif décide de mener la vie dure à 8 stars jamaïcaines : Elephant Man.

Manifestations, boycotts et annulation de concerts se succèdent. Globalement les pertes pour l'industrie du dancehall sont estimées à 7,2 millions d'euros.

Les maisons de disques des artistes concernés ont finalement trouvé un accord avec les associations de défense des homosexuels en Jamaïque et au Royaume-Uni, à la suite desquels les artistes jamaïcains ont de nouveau pu obtenir des visas pour venir se produire en Europe. 

Les artistes en question, qui écrivent leurs textes eux-mêmes, n'étaient pas présents au cours de l'accord passé entre les maisons de disques et les associations. Néanmoins la plupart d'entre eux se sont exprimés à ce sujet affirmant qu'ils ne feraient plus référence aux homosexuels en studio comme en concert.

Lors de nombreuses interviews d'artistes jamaïcains accusés d'homophobie, certains chanteurs renient la violence de leurs paroles contre la communauté gay et prétendent que « faya battymen » (« brûle les pédés ») signifie seulement « purifier ces personnes par le feu ».

Les français Admiral T, Daddy Mory, Krys et Km david sont également dans le collimateur des associations gays et lesbiennes lorsqu'ils parlent de ''battyman'' ou de ''makoumè'' (pédés en créole).