right|thumb|Alessandro Volta

'''Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio Volta''' (físico italiano, conhecido especialmente pela invenção da bateria. Mais tarde, viria a receber o título de conde.

Volta nasceu e foi educado em eletricidade, e já como um jovem estudante ele escreveu um poema em gases por uma faísca elétrica em um tanque fechado.

Em 1779 ele tornou-se professor de Física na Universidade de Pavia, posição que ele ocupou por 25 anos. Em 1794, Volta casou-se com Teresa Peregrini, filha de Count Ludovico Peregrini; o casal teve três filhos.

Em 1800, como o resultado de uma discórdia profissional sobre a resposta galvânica, advocado por Luigi Galvani (onde metais produziam eletricidade apenas em contato com tecido animal), Volta desenvolveu a tão-falada pilha voltaica (comprovando que para a produção de eletricidade, a presença de tecido animal não era necessária), um predecessor da bateria elétrica. Volta determinou que os melhores pares de metais dissimilares para a produção de eletricidade eram zinco e prata. Inicialmente, Volta experimentou células individuais em série, cada célula sendo um cálice de vinho cheio de salmoura na qual dois electrodos dissimilares foram mergulhados. A pilha elétrica substituiu o cálice com um cartão embebido em salmora. (O número de células, e consequentemente, a voltagem que poderiam produzir, estava limitado pela pressão exercida pelas células de cima, que espremeram toda a salmora do cartão da célula de baixo).

Em honra ao seu trabalho no campo de eletricidade, Napoleão fez de Volta um conde em 1810; em 1815, o Imperador da Áustria nomeou Volta professor de Filosofia na Universidade de Pádua. Volta está enterrado na cidade de Como, Itália. O '''Templo Voltiano''' perto do Lago Como é um museu devotado ao trabalho do físico italiano; seus instrumentos e publicações originais estão à mostra lá.

{{Infobox Osobnosť
  |Meno = Gróf Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio Volta
  |Portrét = Alessandro-volta2.jpg
  |Veľkosť obrázka  =230px
  |Popis = taliansky fyzik známy svojimi objavmi v obore elektriny
  |Dátum narodenia = 18. február, 1745
  |Miesto narodenia = Como, Taliansko
  |Dátum úmrtia = 5. marec, 1827
  |Miesto úmrtia = Come, Taliansko
|}}
'''Alessandro Volta''', plným menom '''Gróf Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio Volta''' (* Come) bol taliansky fyzik známy svojimi objavmi v odbore elektriny. Vynašiel napríklad treciu elektriku, elektrický článok alebo kondenzátor.

Narodil sa ako siedme a posledné dieťa v šľachtickej rodine. Do siedmich rokov nerozprával, jeho okolie preto malo obavy, že je slabomyseľný. Napriek tomu zvládol vyštudovať jezuitskú školu a svoje oneskorenie dohnať. Potom ale miesto dráhy duchovného prestúpil na kráľovský seminár. V tej dobe sa začal zaujímať o výskum elektriny. Roku gymnáziu v Come. 

V rokoch univerzitu v Pavii. Vrátil sa tam opäť k pokusom s elektrinou. Vynašiel kondenzátor a elektrometer, uvažoval o princípoch vzniku búrok.

V roku Luige Galvaniho so žabími stehienkami. Odhalil, že nejde o živočíšnu elektrinu, ale o reakciu elektrochemických potenciálov. 

V roku 1794 sa oženil a mal troch synov.

O svojich výskumoch prednášal Napoleona Bonaparta, ktorý ho podporoval, vymenoval grófom a roku 1809 talianským senátorom. 

Ani potom, čo bol Napoleon porazený, neupadol Volta do nemilosti, a až do roku 1819 bol riaditeľom fakulty matematiky a fyziky univerzity v Pávii.