thumb|right|Siril dan Metodius
'''Metodius''' dengan saudaranya, '''Siril''', mempunyai karir menonjol. Di antara perbuatan mereka yang luar biasa, mereka membawa iman Kristen kepada orang-orang Slavia, di antaranya adalah Raja Boris dari Bulgaria. Dalam proses itu, mereka berbuat banyak untuk mengubah serta memelihara kebudayaan Slavia. Gereja yang di kemudian hari menghasilkan Hus, Comenius dan banyak lagi pengikut lainnya yang terjaring dalam revolusi spiritual Zinzendorf, dimulai dengan dua bersaudara Yunani dari Tesalonika itu.

Mereka berdua adalah gerejawan yang penuh dedikasi. Metodius, saudara tua, adalah kepala sebuah biara Yunani. Siril (kemudian dikenal sebagai Konstantinus), seorang profesor filsafat di Konstantinopel, sudah memulai misinya pada orang-orang Arab. Pada tahun 860, mereka menggabungkan kekuatan untuk menginjili suku Khazar, di timur laut Laut Hitam. 

Kedua kakak beradik yang tiba pada tahun 863 dengan cepat mempelajari bahasa daerah setempat dan mulai menerjemahkan Injil serta liturgi gereja ke dalam bahasa Slavia. Siril menciptakan alfabet baru yang didasarkan pada huruf Yunani. (Inilah yang mendasari alfabet Rusia. Istilah aksara Sirilik sampai saat ini masih dipergunakan beberapa kalangan.)

Berabad-abad sebelum Luther, ide mengadakan kebaktian dalam bahasa selain Yunani mengejutkan banyak kalangan. Uskup Agung Jerman dari Salzburg mempertanyakan hal itu. Mungkin ia dimotivasi oleh politik ketimbang kesalehan. Gereja Roma tidak dapat berpangku tangan ketika daerah Moravia ini yang ada di bawah kekuasaannya sedang ditimurkan. Siril dan Metodius berangkat ke Roma pada tahun 868 untuk mempertahankan penggunaan bahasa daerah dalam kebaktian. Paus Adrianus II setuju dengan Siril dan Metodius, dengan mengizinkan mengadakan liturgi dalam bahasa Slavia. Mereka berdua menjadi biarawan Roma. Pada tahun berikutnya Siril meninggal dunia, tetapi Metodius kembali ke Moravia sebagai uskup. Meskipun ia merupakan utusan resmi Paus, biara Jerman menangkap dan memenjarakannya selama tiga tahun. Paus berikutnya, Paus Yohanes VIII, mengintervensi dan berpihak kepadanya dengan memerdekakan gereja Slavia. Namun Methodius senantiasa mendapat perlawanan dari biara Jerman hingga wafatnya pada tahun 885.

Tidak lama kemudian, liturgi Latin menggantikan liturgi Slavia, dan gereja di daerah ini pun mulai menurun. Namun, iman Kristen yang tangguh dan bebas sudah tertanam. Di tengah-tengah problem yang mereka hadapi, Siril dan Metodius telah menanamkan tradisi Kristen di Moravia dan di negara-negara sekitarnya, yang telah memelihara serta mengembangkan iman tersebut ke seluruh dunia.

thumb|tight|250px|Icona raffigurante i santi Cirillo e Metodio

I fratelli '''Cirillo e Metodio''' sono venerati come santi sia dalla ortodossa. Originari di Tessalonica nell'Impero Bizantino (oggi in Grecia), evangelizzarono la Pannonia e la Moravia nel IX secolo.
San Cirillo (greco: Κύριλλος , cirillico: Кирилъ) (827 - 14 febbraio 869) 
Poco sappiamo di Cirillo e di suo fratello Metodio. Siamo a conoscenza del fatto che Cirillo in realtà si chiamava Costantino e che adottò il nome Cirillo dopo la sua monacazione, nell'ultima parte della sua vita. 
Siamo inoltre informati delle loro attività grazie a due ''Vitæ'', scritte in latino. Essa narra che a Velletri il vescovo Gauderico, devoto di San Clemente, le cui reliquie furono portate in Italia proprio da Cirillo, redasse un resoconto sulla vita di quest'ultimo. Poiché le fonti sono scarne, è fiorito un gran numero di leggende intorno alle figure di Cirillo e Metodio. 

Sappiamo di certo che essi erano fratelli, nati a Salonicco (in slavo ''Solun''), da una nobile famiglia greca: il padre, Leone era drungario della città, posizione che gli permetteva un elevato status sociale. 
Cirillo era il più giovane di sette fratelli, secondo la ''Vita Cyrilli''; pare inoltre che già in tenera età avesse espresso il desiderio di dedicarsi completamente al perseguimento della sapienza. 
In giovane età Cirillo si trasferì a Costantinopoli dove studiò la teologia e la filosofia. Si tramanda che Fozio stesso fu tra i suoi precettori. Anastasio Bibliotecario ci informa dell'amicizia che intercorreva tra Cirillo e Fozio così come di una disputa dottrinaria. 
La curiosità di Cirillo dimostrava il suo eclettismo: coltivò infatti nozioni di astronomia, geometria, retorica e musica.   
In ogni caso, fu nel campo della latino, l'arabo e l'ebraico. 
Da Costantinopoli, l'imperatore inviò i due fratelli in varie missioni: presso gli Arabi e presso i Cazari.

Nella missione presso i Càsari Cirillo trovò le reliquie di San Clemente, un Vangelo ''scritto in lettere russe'' e un salterio, come ci informa la ''Vita Methodii''. Questo passo, fino agli anni '50 del XX secolo è stato interpretato alla lettera: nel clima nazionalistico instaurato da Stalin, si giunse alla conclusione che l'alfabeto cirillico - le ''lettere russe'' del testo - sia nato proprio in Russia. In realtà, oggi questa tesi è stata smentita da una nuova teoria: molto più probabilmente, infatti, c'è stata un'inversione tra le lettere R e S, per cui il termine ''russe'', in slavo diventa siriache, forse perché a quel tempo i Siriaci erano già cristiani e avevano già un Vangelo tradotto.

La missione più importante che fu affidata ai due fratelli fu quella presso gli Slavi di Pannonia e di Moravia. 

Il re della Grande Moravia, Rastislav, chiese all'imperatore di Bisanzio di inviare missionari. In realtà celava un motivo politico perché trovava preoccupante la presenza tedesca sul suo territorio. Infatti la Pannonia era già stata evangelizzata dalla precedente missione di Salisburgo. 

Cirillo dunque si recò nel regno di Rastislav e incominciò a tradurre brani dal Vangelo di Giovanni inventando un nuovo alfabeto, detto glagolitico (da глаголь ''glagol<nowiki>'</nowiki>''  che significa ''parola''). Probabilmente già da anni stava elaborando un alfabeto per la lingua slava. 
Dal Vangelo di Giovanni, venne tradotta una serie di passi scelti che entrò a far parte dell'Aprakos.

Nel regno di Rastislav entrarono in contrasto con il clero tedesco che rivendicava quel dominio, essendo stato evangelizzato dalla missione di Salisburgo. 
Nel 867 i due si recarono a Roma per consacrare preti i loro discepoli. Tuttavia questo fatto è anomalo: perché religiosi appartenenti alla Chiesa di Bisanzio giunsero a Roma? É probabile che sia stato il papa stesso a convocarli perché preoccupato dall'amicizia che intercorreva tra Cirillo e Fozio: Fozio, patriarca di Costantinopoli, si era posto su una direttiva apertamente anti-romana, sostenendo che il patriarca di Costantinopoli e il papa avessero pari dignità e infrangendo così uno dei dogmi della Chiesa cattolica; ancora oggi si parla di Scisma di Fozio. 