'''«Странная миссис Сэвидж»''' (, в оригинале есть игра слов) — Джона Патрика. Написанная в 1950 году и переведённая на русский язык в 1960-х годах, она получила известность в СССР.

==Постановка в СССР==
Спектакль был поставлен в Театре имени Моссовета в (Л. Варпаховским, первой исполнительницей главной роли была Любови Орловой. В 1975 году роль была передана уже смертельно больной Вере Марецкой. Спектакль с участием Марецкой был снят на плёнку как фильм-спектакль и поэтому стал самой известной в стране версией пьесы.

==Сюжет==
Главная героиня, Этель Сэвидж — богатая вдова. Трое детей её мужа от предыдущего брака, представители истеблишмента — узнают, что она основала фонд, который тратит деньги на осуществление необычных желаний людей, делая их счастливыми. Они помещают свою мачеху в психиатрическую лечебницу и оформляют себя её опекунами. В лечебнице она знакомится с несколькими «почти нормальными» обитателями, каждый из которых имеет по одному психическому отклонению. Подружившись с ними, она начинает смотреть на свою жизнь новыми глазами. В это же время приёмные дети навещают её, чтобы узнать, куда она спрятала деньги, она их дурачит и заставляет совершать в поисках денег безумные поступки, о которых потом рассказывают газеты. Комедия подчёркивает контраст между жителями заведения и приёмными детьми миссис Сэвидж, подводя зрителя к вопросу, кто же здесь на самом деле безумен. После нескольких сюжетных поворотов героиня в финале получает возможность уйти из клиники, но хочет в ней остаться, поскольку за её пределами чувствует себя одинокой, а доктор её отговаривает от мнимого покоя и убеждает, что во внешнем мире она нужнее людям.

'''''The Curious Savage''''', written by John Patrick, is a comedic play about Ethel P. Savage, a woman whose husband recently died and left her approximately ten million dollars. 

==Plot==

Ethel's three stepchildren, Titus, Lily Belle, and Samuel Savage, are shocked to find out that their mother plans to set up a memorial fund with the money to fund the ridiculous dreams of people. They arrange to have her put into a sanatorium where she meets several inmates,none of whom are completely insane, each having only one minor problem. She becomes friends with them and gains new insight into life during the play. Meanwhile, her children visit several times, flustered over the fact that she took all the money and hid it in a bundle of half-million dollar negotiable bonds. She deceives them and sends them on a wild goose chase, and they return only to meet up with the inmates and have the bonds stolen from right under their noses. 

Primarily a comedy, the play sets up a contrast between the inmates and Mrs. Savage's stepchildren. By the end of the play, the viewer wonders who the crazy ones really are.

===Characters===
'''The Guests:'''
Florence,
Fairy May,
Jeffrey,
Hannibal,
Mrs. Paddy