A '''business improvement district''' ('''BID''') is a public-private partnership in which businesses in a defined area elect to pay an additional tax in order to fund improvements to the district's public realm and trading environment. In some areas, a BID is referred to as a '''business improvement area''' ('''BIA'''), a '''business revitalization zone''' ('''BRZ'''), or a '''community improvement district''' ('''CID'''), A BID is, in some ways, similar to a residential community association, but an appropriate analogy would be that of a suburban shopping mall, from which the idea for BIDs is, itself, modelled.  Malls are generally single properties managed by one entity that rents out retail spaces to various tenants.  Tenants pay a common maintenance fee to pay for services that enhance the appearance of the mall's common areas and provide cooperative advertising for the mall and its various stores.  BIDs operate in much the same way.

BIDs are often grassroots organizations driven by community support. They do, however, require legislative authorization by the government in which it resides, in order to be established.

BIDs typically provide services such as street and sidewalk maintenance, public safety officers, park and open space maintenance, marketing, capital improvements, and various development projects.  The services provided by BIDs are a supplement to the services already provided by the municipality.

In many countries such as the US, BIDs are funded through special assessments collected from the property owners in the defined boundaries of the district.  Like a New York, the operating budgets of BIDs range from $53,000 to over $11 million.  Typically, an individual property owner will pay an assessment of approximately 6% of his/her annual real estate tax charge.

A BID is often overseen by a board of directors.

==History==
BIDs first emerged in Toronto, Ontario, Canada in the late 1960s and have subsequently emerged across Canada and the USA and into New Zealand, South Africa, Jamaica, Serbia, Albania, England and Wales, Germany and Ireland with BIDs legislation also being passed in Scotland in April 2007.

== By Location ==
=== North America ===

There are 57 BIDs within New York City.<ref>NYC BIDS http://www.nyc.gov/html/sbs/html/neighborhood/bid.shtml</ref>  
Toronto has 60 BIAs within its city limit. 
In the province of Alberta, they are termed "business revitalization zones". 
There are nine zones in the city of Calgary and 10 in Edmonton.  

The first special improvement district in Georgia, all in metro Atlanta.  There are also  3 BIDs within the city of Albany, New York.   Central BID [http://www.centralbid.com] Downtown BID and the Lark Street BID.

=== United Kingdom ===
==== England and Wales ====

In England and Wales, BIDs were introduced through legislation (the Local Government Act 2003) and subsequent regulations in 2004. The Circle Initiative, a five-year scheme funded by the London Development Agency, set up the first pilot BIDs, five in London, all of which had successful ballots by March 2006. Association of Town Centre Management-coordinated pilot 'talking shops' in 22 locations in England and Wales corresponded with the development of BIDs' regulations. 

The first BID to be created under this process was Kingston upon Thames. By November 2007, 57 BIDs had emerged in urban centres and industrial estates in England and Wales.

Unlike the US, BIDs in England and Wales are funded by a levy on the occupiers rather than the owners of the properties within the area. If voted in by local businesses, the BID levy is an extension to existing non-domestic business-rates.

Keswick in the English lake District Cumbria became the first rural business improvement district (BID) in the country, as a result of the ballot of the business community in September 2005.<ref>http://www.keswick.org/bids.asp</ref>

Private sector business people came forward and a company limited by guarantee was incorporated (April 2006) to deliver the business plan on which the vote was held. Keswick Business Improvement District Limited has been established with a 15 place Board of Directors, which represent a cross section of the business community within the town.

Every business rate payer of £2,900 or more, within the boundary of Keswick are members of the BID and are required by legislation to pay a 1% levy based on their business rateable value. The levy is collected by the local authority as the collection agency on behalf of the BID Company. The BID Company and the Directors are responsible for the effective delivery of the projects within the Keswick BID Business Plan.

As of October 2007 there were 36 proposed or operational BIDs across Greater London. They provide services above and beyond those already supplied by borough councils and business associations. Examples of this include the Environmental Forum organised by the London Bridge BID Company, an initiative aimed at helping London Bridge businesses become more environmentally friendly while cutting costs. 

==== Scotland ====

In March 2006, the Scottish Executive announced funding for six pilot Business Improvement Districts in Scotland (BIDS) and, between 2006 – 2008, it is providing around £1 million to support the development of pilot BIDS in Scotland.

The pilot BIDS are:

* Bathgate Town Centre
* Clackmannanshire Business Parks
* Edinburgh City Centre
* Falkirk Town Centre
* Glasgow City Centre
* Inverness City Centre

The websites for the pilot BIDS are located on the main website.[http://www.bids-scotland.co.uk]

Ein '''Business Improvement District''' (kurz ''BID'') (auch: Business Improvement Area, Business Revitalization Zone, Innovationsbereich, Partnerschaften zur Attraktivierung von City-, Dienstleistungs- und Tourismusbereichen (PACT)) ist ein räumlich festgelegter, innerstädtischer Bereich (Quartier), in dem Grundstückseigentümer auf weitgehend freiwilliger Basis zeitlich begrenzte Maßnahmen zur Verbesserung des Umfeldes und der Attraktivität des Bereiches finanzieren und durchführen. BIDs werden in von konsumnahen Dienstleistungen, insbesondere von Einzelhandel geprägten Gebieten wie Fußgängerzonen eingesetzt.

== Herkunft des Konzepts ==
BIDs wurden in nordamerikanischen Innenstädten als Reaktion auf die wachsende Konkurrenz durch Einkaufszentren entwickelt. Einer der Vorteile von Einkaufszentren gegenüber den gewachsenen Innenstädten ist, dass sie ein zentrales Management haben, das für eine gesunde Einzelhandelsstruktur sorgt, ein sauberes und einheitliches Erscheinungsbild wahrt und Werbemaßnahmen der Mieter koordiniert. Diese Eigenschaften von Einkaufszentren sollten durch BIDs auch Innenstädte erreichen. Das erste BID wurde 1970 in Toronto (Kanada) eingerichtet: Bloor West Village gilt heute als eine der BID-Erfolgsgeschichten. 

Aufgrund ihres Erfolgs in Nordamerika gelten sie auch in Deutschland als zukunftsträchtiges Stadtentwicklungskonzept. Das erste BID in Deutschland wurde im Februar 2005 in Hamburg-Bergedorf beantragt. Ein weiteres prominentes deutsches Beispiel ebenfalls aus Hamburg ist der Neue Wall.

== Inhaltliche Grundlagen ==
Der Business Improvement District ist ein räumlich abgegrenzter, meist innerstädtischer Bereich, in dem die Grundeigentümer sich selbst für eine bestimmte Zeit zur Finanzierung von Maßnahmen zur Umfeldverbesserung oder anderer gemeinsamer Interessen verpflichten (Selbstbesteuerung). Dazu ist regelmäßig ein Quorum der Grundeigentümer erforderlich, in dem eine qualifizierte Mehrheit der Einrichtung des BID zustimmt oder der Einrichtung nicht widerspricht. Darauf hin kann die Kommune eine Satzung erlassen, durch die alle Grundeigentümer zur finanziellen Beteiligung an den Maßnahmen des BID verpflichtet werden (Vermeidung von Trittbrettfahrern).

Typische Handlungsfelder eines BID sind Maßnahmen zur Umfeldverbesserung, z.B. Reinigung von Graffiti, Verbesserung der Sauberkeit oder Ersatz von Material. Aber auch Investitions- und Marketingmaßnahmen sind prinzipiell im Rahmen eines BID möglich. Das in einem BID kooperierende Gebiet umfasst in der Regel etwa 50-100 Grundstücke. Die Investitionen liegen durchschnittlich bei ungefähr 1,5 Mio. Euro und werden über mehrere Jahre verteilt [Mensing (2006)]. In New York City übersteigen die Projektvolumina teilweise 11 Mio.$. Im US amerikanischen Durchschnitt sind die Investitionssummen jedoch meistens geringer. Viele BIDs, die sich nicht auf infrastrukturelle Maßnahmen sondern eher auf das Marketing konzentrieren, verfügen über Budgets von ca. 200.000 €. 

Ein BID ist ein typisches Beispiel einer Öffentlich-Privaten Partnerschaft (PPP), in der öffentliche Rechtssetzungsbefugnis und private Initiative zusammen wirken. 

=== Vorteile ===
* BID schließt die Möglichkeit für Trittbrettfahrer aus, sich ohne finanzielle Beteiligung (Kosten) an den Erfolgen von Marketingmaßnahmen oder Maßnahmen zur Verbesserung des Geschäftsumfelds zu bereichern
* durch gesetzliche Grundlage und die Beteiligung der satzungsberechtigten Kommunen entsteht eine große Finanzierungssicherheit
* für langfristigere Maßnahmen werden durch Finanzierungssicherheit Türen geöffnet
* in funktionierenden Geschäftsquartieren entsteht die Möglichkeit zur Sicherung des Status quo oder sogar zur weiteren Verbesserung der Lagegunst

=== Kritik ===
Kritiker weisen auf die Gefahr hin, dass BIDs lediglich zu einer Verdrängung von Problemen aus dem öffentlichen Blickfeld der Geschäftsstraßen in innerstädtische Randlagen führen könnten. Des Weiteren besteht die Gefahr, dass sich die Kommunen ihrerseits als sog. Trittbrettfahrer positionieren und ihrer eigentlichen Daseinsvorsorge im öffentlichen Raum nicht mehr ausreichend nachkommen könnten. Ein weiteres Auseinanderdriften der unterschiedlichen Quartiere in den deutschen Städten könnte Folge der BIDs sein. Hier wird sich in Zukunft ein sozial- und gesellschaftsverträgliches Konzept auf Basis europäischer Werte (Modell der europäischen Stadt und ihrer Unteilbarkeit --> vgl. dazu Heinze artikel in Raumplanung 2006) etablieren müssen.

Zudem stellt das BID Konzept kein Allheilmittel für alle Bereiche des öffentlichen Raums da. Bei diesem Konzept stellt sich schnell die bekannte Frage:„Wer kann sich den armen Staat leisten?”--> „die Reichen”. Es muss also weiterhin öffentlich geförderte Stadtteile geben, die in ihrer Funktion soweit eingeschränkt sind, dass sie öffentlicher Hilfe bedürfen, da sie sich nicht durch Eigeninitiative helfen können.

== Der Weg zum BID ==
Zur Realisierung von BID im eigentlichen Sinne ist eine gesetzliche Grundlage erforderlich. Solche gesetzlichen Grundlagen existieren in Deutschland in Hamburg, Hessen, Bremen und Schleswig-Holstein. Das Gesetz schreibt den jeweiligen Verfahrensweg zur Einrichtung eines BID vor. 
Vor der Durchführung eines Quorums ist die Beantragung bei der zuständigen Kommune erforderlich. Dazu sind entsprechende Vorarbeiten, insbesondere die Festlegung von Maßnahmen, Finanzierungsumfang, Reichweite und Träger der Aufgabe, durchzuführen. Eine öffentliche Diskussion vor der Beantragung hilft bei der Einschätzung der Zustimmungschancen im Konsensquorum. Der Zeitraum vor der Beantragung ist unterschiedlich, meist aber mehrere Monate bis Jahre lang. In diesem Zeitraum spricht man von einem „BID to come”.
Nach der Beantragung findet eine Information aller Grundeigentümer bzw. Pächter statt. Wird dabei eine Höchstgrenze von Widersprüchen nicht überschritten (z.B. in Hamburg 33%), kann das BID per Satzung eingerichtet und der Aufgabenträger mit der Maßnahmendurchführung beauftragt werden.

== Rechtliche Grundlagen ==
Die BauGB-Novelle 2007 führte § 171 f BauGB ein. Nach Maßgabe des Landesrechts können Gebiete festgelegt werden, in denen in privater Verantwortung standortbezogene Maßnahmen durchgeführt werden, die auf der Grundlage eines mit den städtebaulichen Zielen der Gemeinde abgestimmten Konzepts der Stärkung oder Entwicklung von Bereichen der Innenstädte, Stadtteilzentren, Wohnquartiere und Gewerbezentren sowie von sonstigen für die städtebauliche Entwicklung bedeutsamen Bereichen dienen. Zur Finanzierung der Maßnahmen und gerechten Verteilung des damit verbundenen Aufwands können durch Landesrecht Regelungen getroffen werden.
Das in die Gesetzgebungskompetenz des Bundes fallende Bodenrecht enthält damit nunmehr eine Öffnungsklausel zugunsten der Länder.
Wie sich die rechtliche Situation bezüglich der Zwangsabgabe in den kommenden Monaten vor den Gerichten behaupten wird, bleibt jedoch unklar. Zwar wurden bereits BIDs in Deutschland umgesetzt, aber eine wasserdichte rechtliche Absicherung mit Gerichtsurteilen liegt bislang nicht vor.