right|250px|thumb|Salinen zwischen [[Marsala und Trapani (Sizilien)]]
Das '''Naturreservat Salinen von Trapani und Paceco''' (ital. Riserva naturale integrale Saline di Trapani e Paceco) ist ein Naturreservat in der Provinz Trapani zwischen den Orten Marsala, Trapani und Paceco an der Westküste Siziliens. Es wurde 1995 gegründet und im Rahmen der Ramsar-Konvention dem WWF Italien anvertraut. Es umfasst eine Fläche von 987 ha und besteht aus zwei Zonen. Neben einer bemerkenswerten mediterranen Flora und Fauna befindet sich hier ein Salinenmuseum in einer alten Salzmühle.

== Flora und Fauna ==
Dieses Naturreservat ist die Heimat vieler endemischer Pflanzenarten. Die an die Salzmarschen und die hohen Salzkonzentrationen angepasste Halophytenflora ist durch einige der seltensten Pflanzen Siziliens, wie die Meeresstrand-Ringelblume (''Calendula maritima''), Strauch-Strandflieder (''Limoniastrum monopetalum''), Malteserschwamm (''Cynomorium coccineum'') oder Limonium densiflorum vertreten. 

An seltenen Tierarten findet man Fischadler, Wanderfalke, Gemalter Scheibenzüngler (''Discoglossus pictus'') sowie die Insektenarten Bucherillo littoralis, Stenoniscus carinatus, Pterolepis elymica, Cicindela circumdata imperialis, Cicindela littorea goudati, Teia dubia und Aphanius fasciatus.

Die Salinen sind der letzte Rastplatz für viele europäische Zugvögel bevor sie über die Straße von Sizilien ihren Weiterflug nach Afrika antreten. Insgesamt hat man hier 170 Vogelarten gezählt.

'''Riserva naturale integrale Saline di Trapani e Paceco''' is a nature reserve in the Province of Trapani between the municipalities Marsala, Trapani, and Paceco at the west coast of Sicily. It was founded in 1995 and in the framework of the Ramsar Convention entrusted to WWF Italy. It has an areal of 987 ha and consists of two zones (Zona A and Zona B). Besides a remarkable Mediterranean Flora and Fauna there is a saline work museum in an old salt mill.

==Flora and Fauna==

This nature reserve is the habitat of many endemic plant species. The Sea Marigold (''Calendula maritima''), ''Limoniastrum monopetalum'',  Malta-Fungus (''Cynomorium coccineum''), or ''Limonium densiflorum''.

Rare animals are the Osprey (''Pandion haliaetus''), the Peregrine Falcon (''Falco peregrinus''), the Common Painted frog (''Discoglussus pictus'') as well as the insect species ''Bucherillo littoralis'', ''Stenoniscus carinatus'', ''Pterolepis elymica'', ''Cicindela circumdata imperialis'', ''Cicindela littorea goudati'', ''Teia dubia'', and ''Aphanius fasciatus''.