'''Unidá Nacionalista Asturiana''' (UNA) fou un partit polític asturià que sorgí de la unió, en 1988, de dues organitzacions nacionalistes d'esquerra: Ensame Nacionalista Astur (ENA) i Xunta Nacionalista Asturiana. 

UNA es va presentar a les eleccions europees de 1989 amb José Suárez "Felechosa" de candidat, cosa que va provocar les primeres divisions internes sobre l'encertat de la participació en aquestes eleccions. També es presentà a les eleccions generals espanyoles de 1989, cosa que els suposà una forta despesa econòmica, i en la que va obtenir 3.164 vots (un 0,54% del total), mentre que el regionalista Partíu Asturianista (PAS), format el 1985 aplegà 3.476 vots (un 0’57 %). Aquesta situació obriria una via entre les executives d'ambdós partits per a una coalició de cara a les eleccions autonòmiques d'Astúries de 1991, cosa que provocà el març de 1990 que nou membres de la seva Xunta Nacional, membres d'un corrent crític d'opinió i crítics amb la coalició amb PAS, fossin espulsats de l'organització pels altres 14 membres. Els expulsats fundarien poc després Andecha Astur.

UNA i PAS arribaren a un acord electoral i formaren Junta General.

El PAS no trigà en capitalitzar els resultats i deixarà de banda les forces d'esquerra; la UNA denunciarà la situació arribant a demanar Sanchez Vicente la renúncia a l'acta de diputat.

'''Unidá Nacionalista Asturiana''' (UNA) foi un partíu políticu asturianu que xurde de la xuntura, en 1988, de dos organizaciones nacionalistes d'izquierda: Ensame Nacionalista Astur (ENA) y la Xunta Nacionalista Asturiana. 

UNA preséntase yá a les eleiciones europees de 1989 con José Suárez"Felechosa" de candidatu, anque non ensin divisiones internes sobre lo acertao d'esta participación. Tamién nesi añu, n'ochobre, UNA presentase a les eleiciones estatales col desgaste económicu que suponen dos cites electorales nun añu. Nesta convocatoria UNA algama 3.164 votos (un 0,54% del total) y el rexonalista Partíu Asturianista (PAS), formáu en 1985 algamare 3.476 votos (un 0’57 %). Esta situación abriría una vía ente les executives de dambos partíos pa una coalición de cara a les eleiciones asturianes de 1991, que fizo que, en Marzu de 1990, nueve miembros de la so Xunta Nacional, miembros d'una corriente crítica d'opinión y críticos cola coalición col PAS, foron espulsaos de la organización polos otros 14 miembros d'esi muérganu. Estes persones, llueu, aniciaríen Andecha Astur).

UNA y PAS llegarán a un alcuerdu electoral y formarán Xunta Xeneral.

Nun tardando'l PAS capitalizará los resultaos y dexará de llau a la fuercia d'izquierda, la UNA denunciará la situación llegando a pidir a Sanchez Vicente'l so acta de diputáu.