'''Stefania Toczyska''' (née Krzywinska), born in Grudziądz, Poland, on February 19, 1943, is a Polish mezzo-soprano of international repute.

She lived in Toruń where she attended the Music School (little
conservatory). There she married Romuald Toczyski, a music teacher.
She moved in 1968 with her family to Gdańsk in order to pursue her
higher education. There she studied singing in the Higher Music School
(the subsequent Academy of Music) in the class of Barbara Iglikowska,
receiving her final diploma (with distinction) in 1973. But even before
that, during studies, she was building her career by winning awards in
international vocal competitions in Toulouse (1971), Paris
(1972) and Hertogenbosch (1973).

Her debut occurred in 1972 on the stage of the Baltic State Opera House in Gdańsk in one of a role in little known internationally
(though a national shrine in Poland) opera by Moniuszko,
The Haunted Manor. Shortly after, she sings there the title role in
Carmen and her fame and prestige grows accordingly.

Initially her activity was centered locally in Gdansk, where she
kept position as the leading soloist in the Baltic State Opera, making also frequent guast visits to other opera houses. In 1975
Baltic State Opera produced, especially for her,
Samson et Dalila in 1975 (that same production showed also the next year in Warsaw), and La Favorita by Donizetti in 1978 (also showed in Bremen the next year).

With her international career strongly established, she gave the
farewell performance in Gdansk on July 15, 1979 as Dalila,
quitting working regularly for the Staatsoper.

From there she made frequent guest visits to sing on stages of various
opera houses around the world, and including her native country,
particularly at Teatr Wielki, Warsaw.

'''Stefania Toczyska''', z domu Krzywińska (ur. 19 lutego 1943 w Grudziądzu) – polska śpiewaczka (mezzosopran).

Z początku mieszkała w Toruniu, gdzie uczęszczała do Średniej Szkoły Muzycznej. Poślubiła Romualda Toczyskiego, nauczyciela teorii muzyki. W 1968 roku przeniosła się do Gdańska w celu dalszego kształcenia w Państwowej Wyżej Szkole Muzycznej (PWSM), którą ukończyła z wyróżnieniem w 1973 roku w klasie śpiewu solowego Barbary Iglikowskiej.

Nawet przed ukończeniem swoich studiów, zaczęła zdobywać uznanie, otrzymując nagrody na międzynarodowych konkursach wokalnych, w Tuluzie (1971), Bazylei (1972) i Paryżu (1973).

Na scenie operowej zadebiutowała w 1972 roku w Państwowej Operze Bałtyckiej w Strasznym Dworze Moniuszki zaraz potem w roli tytułowej w Carmen. Opera Bałtycka w Gdańsku stała się centrum jej działalności artystycznej, gdzie otrzymała stałą posadę solistki, jednocześnie będąc jakby odskocznią dla rozwijania dalszej kariery w gościnnych występach w różnych teatrach operowych w kraju i na świecie.

Jej kariera i rozgłos nabrały rozmachu zwłaszcza, gdy Samson i Dalila Faworyta Donizetti'ego (1978). Te przedstawienia były także zaprezentowane na gościnnych występach Opery Bałtyckiej (z jej udziałem) w Warszawie (''Samson i Dalila'' w 1976 r.) oraz w Bremie (''Faworyta'' w 1979 r.)