{{ Infobox umělec
 | jméno= Isaac Manuel Francisco Albéniz i Pascual
 | obrázek= Isaac Albéniz, 1901.jpg
 | šířka obrázku= 200px
 | komentář= 
 | datum narození= 29. května 1860
 | místo narození= Camprodón, Lérida
 | národnost= španělská
 | uspěl jako= skladatel, pianista
 | datum úmrtí= 18. května 1909
 | místo úmrtí= Cambo-les-Bains
 | umělecké zaměření= romantismus
 | reprezentativní díla=
 }}
'''Isaac Albéniz''' vlastním jménem '''Isaac Manuel Francisco Albéniz i Pascual''' (29. května 18. května hubebních skladatelů, a romantismu. Je znám především pro svou hudbu pro suitou ''Iberia''. Jeho dílo zahrnuje i několik oper.

==Život a dílo==

Narodil se 29. května 1860 v Camprodónu na Léridě. O hudbu vedl zájem už od raného dětství a i jeho rodiče ho k zájmu o hudbu nabádali. První koncertní vystoupení absolvoval ve svých čtyřech letech a tak fascinoval barcelonskou společnost, že jeho výstup považovala za podvrh. I nadále se zdokonaloval v hraní na klavír a o pět let později byl přijat na madridskou konzervatoř, ale po několika měsících s trpkostí odešel. Velký obdiv sklidil také ve svých deseti letech, kdy už začal pořádat recitály. 

Velký vliv na jeho tvorbu měla také plavba na lodi směřující do Jižní Ameriky, která trvala od roku 1872 následujících pět let. Albéniz vedl tyto léta dobrodružný život, který ho zavedl do nejrůznějších míst, od Liverpoolu až po Lipsko. Isaac Albéniz byl ohromen novým způsobem života, který jej obklopoval a několikrát se o této plavbě zmínil i ve svých denících.

Do své vlasti, Španělska se vrátil až v roce Evropě, kde navštívil i Franzem Lisztem, u něhož nějaký čas také studoval, aby si zdokonalil svou techniku hry. S Listzem se stali také dobří přítelé a pokud se jim nepodařilo se někdy setkat osobně, udržovali většinou alespoň písemný kontakt.

V roce 1883 se oženil a o dva roky později se po velkém rozhodování odstěhoval spolu s rodinou do Madridu, kde pokračoval ve své koncertní činnosti, při kterém získával stále větší úspěch. Tuto činnost ale ukončil v roce 1890, protože se rozhodl věnovat se komponování.

Isaac Albéniz nevydržel bydlet na nějakém místě více než několik let. Byl to člověk, který rád objevoval nová místa, nové kraje a tomu odpovídá i to, že se v roce libret, ale ze tří libret se ujala jen jedna lirycká komedie: ''Pepita Jiménez'' (1896). Několikrát navštívil Debussym, kterým byl ovlivněn a bral hodiny u Dukase a d'Indyho.

Nesmrtelnost Isaaca Albénize spočívá ale v jeho komponování pro klavír, na který uměl skvěle hrát. Jeho klavírní hudba je velice propracovaná, bohatá na španělskou atmosféru a nesmírně obtížná k provedení. Mezi takovéto díla patří jeho ''Španělské písně'', často hrané na kytaru; ''Španělská suita'', ale za opravdu mistrovské dílo je považována jeho suita, která se skládá z dvanácti částí zvaná ''Iberia''. Na tomto mistrovském díle začal Albéniz pracovat od roku 1906 a jeho komponování ho pohltilo až do konce života. 

Isaac Albéniz zemřel 18. května 1909 v poměrně nízkém věku 48 let.

Dílo Albénize se dostalo za hranice španělska převážně až po jeho smrti. Nejdříve se prvně začalo objevovat ve městěch, kde Albéniz žil či nějaký čas působil. Mezi tyto města patří Gounoda a tak i přes svou pozdější slávu ve Španělsku zůstal světu poměrně lhostejným. Znovuobjevování jeho díla začala v posledních předcházejících desetiletí a jeho hudba si znovu začíná objevovat své místo v hudební historii a Albéniz své místo v encyklopediích a i mezi kritiky patří mezi pochvalované skladatele.

'''Isaac Manuel Francisco Albéniz''' (ur. hiszpański kompozytor i pianista.

Albéniz zaczał się uczyć gry na pianinie gdy miał trzy lata. Uczyła go jego starsza siostra. Był genialnym dzieckiem, występował po raz pierwszy w wieku czterech lat. Gdy Albeniz miał 7 lat zdał egzaminy do gry na pianinie w Konserwatorium Paryskim, ale nie przydzielono mu miejsca z powodu zbyt młodego wieku. Rok później jego ojciec stracił pracę, zabrał swoich dwoje dzieci w podróż, by mogli dawać koncerty i zarobić trochę pieniędzy. W 1869 rodzina przeniosła się do Madrytu, ale Albéniz miał dzieciństwo bez stałego miejsca zamieszkania. Dwa razy uciekł z domu, dając koncerty, a nawet uciekając do Południowej Ameryki, gdzie odwiedził Argentynę, Urugwaj, Brazylię, Kubę, Portoryko, a następnie Stany Zjednoczone. Wrócił do Hiszpanii w roku 1873. W wieku piętnastu lat dawał już koncerty na całym świecie. Po krótkiej przerwie w Lipskim Konserwatorium, w 1876 roku poszedł na studia do Brukseli. W roku 1880 pojechał do Budapesztu chcąc studiować z  Franzem Lisztem, ale Liszta tam nie było.
W 1784 roku jego siostra chciała zostać śpiewaczką w Teatrze Zarzuela. Gdy nie dostała tam miejsca, popełniła samobójstwo.
Albéniz kontynuował podróże po całym świecie. W roku 1883 spotkał nauczyciela i kompozytora Felipe Pedrella, który zainspirował go do napisania muzyki hiszpańskiej na wzór Suite Española, Op. 47. Piąta część tej suity, zwana Asturias (Leyenda), była później zaaranżowana na gitarę.
Kompozytor Francisco Tárrega opracował wiele aranżacji gitarowych wielu innych pianistycznych utworów Albeniza. Albéniz powiedział pewnego razu, że wolał gitarowe aranżacje Tárregi od swoich własnych oryginalnych wersji pianistycznych.

W latach 1890-tych Albéniz mieszkał w Londynie i Paryżu i pisał głównie prace teatralne. W roku 1900 zaczął cierpieć na chorobę Brighta i zaczął pisać więcej muzyki pianistycznej. Między latami 1905 i 1909 skomponował swoje najsławniejsze dzieło, Iberia (1908), suitę składającą się z dwunastu pianistycznych impresji.

Jego dzieła orkiestrowe zawierają Hiszpańska rapsodia (1887) i Catalonia (1899).

W roku 1883, kompozytor poślubił swą studentkę Rosinę Jordanę. Mieli troje dzieci, Blancę (króra zmarła w roku 1886), Laurę (malarka), i Alfonso (grał dla Real Madrid we wczesnych latach 1900-tych nim został dyplomatą).

Albéniz zmarł 18 maja 1909 roku w wieku 48 lat w Cambô-les-Bains i jest pochowany w Barcelonie.

== Dzieła ==

Na fortepian (często grane przez gitarzystów):