'''Rockmusik''' dient als Oberbegriff für Musikrichtungen, die sich Ende der 1960er Jahre aus der Vermischung des Rock ’n’ Roll der späten 1950er und frühen 60er Jahre und anderen Musikstilen entwickelt haben.

== Rockband: Besetzung ==
Die Besetzung von Rockgruppen besteht oft aus einer oder mehreren elektrischen oder akustischen Gitarren, einem Kontrabässe in dieser Funktion Verwendung) und Schlagzeug, oft ergänzt durch Klavier, Keyboards wie Hammondorgel und Synthesizer. Je nach Spielart kommt eventuell auch noch eine ''Bläsergruppe'' dazu, von einem einzelnen Saxophon bis zu mehreren und/oder Trompete(n) und Posaune(n).

== Geschichte ==

=== 1950er Jahre ===

Die Rockmusik geht auf den Rock ’n’ Roll zurück, der seinerseits aus der Verbindung von Hillbilly und Blues entstand. Bill Haleys Schallplatte „Rock Around The Clock“ vom 12. April 1954 verhalf dem Rock ’n’ Roll international zum Durchbruch, obwohl Haley bereits im Frühjahr 1952 mit „Rock The Joint“ diesen neuen Sound kreierte. „Rock Around The Clock“ und viele andere Rock-’n’-Roll-Lieder der 1950er Jahre waren dem afroamerikanischen Rhythm 'n' Blues stilistisch sehr ähnlich. Bekannteste Vertreter des Rock ’n’ Roll in den 1950er Jahren waren Elvis Presley, Bill Haley, Chuck Berry, Jerry Lee Lewis, Little Richard und Buddy Holly.

Die Rockmusik als eigenständige Musikform unterscheidet sich vom Rock ’n’ Roll wesentlich durch den Rhythmus: Im Rock werden die Achtelnoten binär gespielt, also „gerade“, so wie man es aus der lateinamerikanischen und europäischen Musik kennt. Im Rock ’n’ Roll werden die Achtelnoten zwischen den Beats (zwischen den Viertelnoten) hingegen leicht nach hinten verschoben, so dass ein ternärer Rhythmus entsteht (Shuffle), wie man ihn aus dem klassischen Jazz kennt.

=== 1960er Jahre ===

Der Rock ’n’ Roll wurde in den 1960er Jahren im Westen Englands stilistisch verändert. Zwei der wichtigsten Wegbereiter des Rock dieser Periode sind Pop-Rock einzuordnen sind, und in der Tradition der Rolling Stones jene, die rauere Musikstile wie Punk und Metal spielen.

Die Zeitschrift Rolling Stone bezeichnet den Titel „(I Can't Get No) Satisfaction“ der Rolling Stones als die eigentliche Geburtsstunde des Rock.

Wie beinahe alle neuen Musikrichtungen war auch die Rockmusik in ihrer Anfangszeit stark umstritten. Das Auftreten der Protagonisten mit langen Haaren und obszöner, lauter Musik galt als skandalös. Einzelne Vertreter des Hippie-Szene sind hier fest miteinander verbunden. Eine gute Darstellung der damaligen Verhältnisse findet sich im Widerstand junger Amerikaner gegen den Krieg im Umfeld der Hippie-Szene handelt.

thumb|left|Hippie-Bus

Parallel zu den friedensorientierten Hippies bestand eine Szene eher gewaltbereiter Rocker. Bekannt geworden ist hier vor allem das Umfeld der Hells Angels, eine gewaltsuchende, ursprünglich amerikanische Motorrad-Gang, die bald international zahlreiche Ableger fand und dem Image des Rock nachhaltig schadete.

Die Zahl der erfolgreichen Rockmusiker stieg Ende der 1960er Jahre rasant an. Das führte zwangsläufig zu einer immer stärkeren Aufsplitterung der Szene in eine Vielzahl von Untergenres, eine Entwicklung, die dazu führte, dass bald jede Band mit einem individuellen Klangbild sofort ein eignes Genre für sich beanspruchte. Dieser Vorgang wird von der Musikindustrie gefördert, die aus marketingtechnischen Gründen daran Interesse hat.

=== 1970er Jahre ===

Die beiden Hauptrichtungen der 1970er Jahre sind zum einen ein eher künstlerischer Ansatz, der sich in den Genres Queen, Genesis und Status Quo, Led Zeppelin, Deep Purple, The Clash, Velvet Underground oder Aerosmith, die zu dieser Zeit noch sehr viel Bluesrock spielten.

In die Rockmusik flossen auch Elemente einer Vielzahl anderer Musikrichtungen wie Can oder vor allem Kraftwerk, die mit ihrer experimentellen Musik den Grundstein für ein Genre jenseits des Rock legten: der elektronischen Musik.

'''Rock''' (izvirno ''Rock and roll''  oziroma ''rock 'n' roll'') [''rók''] je razširjena kitare in močno poudarjen ZDA po drugi svetovni vojni. Razširil se je po vsem svetu, danes poznamo veliko zvrsti rocka. V veliko podzvrsteh so pogosto uporabljeni tudi instrumenti s tipkami, npr. klavir in sintetizator. Pihala in trobila so bila bolj razširjena ob nastanku rocka, danes pa so v glavnem zanemarjena, z izjemo saksofona, ki se počasi uveljavlja. 

Sam izraz ''rock and roll'' se včasih nanaša na začetna obdobja 50-tih in 60-tih let 20. stoletja, kasneje pa je bolj običajen krajši izraz ''rock''. Z »britanski invazijo« se je ponovno razširil v ZDA in povsod po svetu in je pomembno vplival na družbene spremembe. Danes je z mnogimi podzvrstmi najpopularnejša glasbena zvrst.

==Začetki==
Rock 'n' roll je mešanica glasbe različnih kultur, kar je tudi glavna razlog za njegovo popularnost in razširjenost. Z močnimi primesmi ritma in bluesa se je iz ZDA v zgodnjih petdesetih razširil po vsem svetu. Afro-ameriški glasbeniki, kot so Chuck Berry, Little Richard, Bo Diddley in Fats Domino so igrali predvsem afroameriškemu občinstvu. Medtem ko so bili ti zgodnji rokerji neizpostavljeni rasizmu, so bile lokalne oblasti in plesne dvorane rasno ločene.

V srednjih petdesetih je Bob Manson Diddley med prvimi začel sodelovati z velikimi založbami. Skupaj so po ZDA in Veliki Britaniji nastopale zvezde, ki so priljubljene še danes: Elvis Presley, Bill Haley and the Comets, Buddy Holly, Ritchie Valens, The Big Bopper, Jerry Lee Lewis in Johnny Cash.

Nastalo je veliko priredb uspešnic, kot je npr. ''Tutti Frutti'' Little Richarda, vendar legende niso ostale pozabljene. Iz ritma in bluesa se je razvil britanski rock. Sprva v čast skupini Buddy Holly and the Crickets imenovani ''The Fabulous Silver Beatles'', so pozneje The Beatles postali najvplivnejša in najbolj prodajana skupina na svetu.

===Surf glasba===
::''Glej glavni članek o surf rocku.''

tolkali in električnimi kitarami. Znana britanska skupina iz tega obdobja je The Shadows, v ZDA pa so z upočasnjenim »kalifornijskim zvokom« in harmoničnimi vokali zasloveli The Beach Boys, Mr. Shears and the Wavettes in Jan and Dean.

==Britanski rock==
thumb|right|250px|Najuspešnejša glasbena skupina na svetu — [[The Beatles]]
::''Glej glavni članek o britanskem rocku.''

Gibanje tradicionalnega jazza je v Veliko Britanijo prineslo Lonniea Donegana iz leta Lennonova skiffle skupina The Quarry Men, predhodnica skupine The Beatles. V Združenem kraljestvu se je tako razvila glavna rock 'n' roll scena.

šestdesetih je bila njegova spremljevalna skupina The Shadows ena od številnih uspešnih instrumentalnih surf skupin. Rock 'n' roll je s klišejskimi baladami postajal dolgočasni pop, toda v klubih in lokalnih plesnih dvoranah so nekatere skupine začele vpeljevati elemente ameriške glasbe, trši rock, na katerega so močno vplivali pionirji blues  rocka, kot npr. Alecis Korner.

Koncem leta ritma in bluesa, na katero se je plesalo twist. Sprva so le reinterpretirali ameriško glasbo, pozneje pa so v izvirne rockovske kompozicije vpeljali zapletene glasbene zamisli.

psihedelične glasbene vrste, ki so bile v tesni zvezi z drogeraškimi subkulturami in halucinogenimi doživetji.

Po začetnem uspehu v Veliki Britaniji so The Beatles leta 1964 nadaljevali turnejo v ZDA, čemur je sledila oboževalska blaznost - Beatlemanija, posnemali pa so jih tudi drugi bendi, kot so Rolling Stones, The Animals in The Yardbirds.

===Garažni rock===
::''Glej glavni članek o garažnem rocku.''

Britanski invaziji je sledil garažni rock, val posnemovalcev, ki so igrali predvsem lokalnemu občinstvu in izdajali poceni plošče. Nekatere najbolj znane skupine so: Nuggets''.

==Razvoj kontrakulture (1963-1974)==
thumb|left|210px|Hipijevski [[avtobus, značilen za kontrakulturo Beatnik]]
V poznih petdesetih je bila ameriška protikultura Beatnik močno povezana s protivojnim gibanjem proti grožnji atomske bombe, še posebej CND (Kampanja za jedrsko razoroževanje) v Veliki Britaniji. Obe sta bili povezani z jazzom in vse večjo priljubljenostjo folka.

===Bob Dylan in folk rock===
Ameriška in britanska folk scena je močno povezana. V obeh državah so bili ljubitelji te glasbe, ki so jim ugajali akustični instrumenti, tradicionalne pesmi in blues glasba z družbenim sporočilo. Pionir te zvrsti je Woody Guthrie. V tem gibanju se je s hiti, kot sta »Blowin' in the Wind« in »Masters of War« najbolj uveljavil Bob Dylan in tako prinesel protestne pesmi k širšemu občinstvu.

psihedelije. električne kitare ustvaril svojo variacijo folk rocka. Pomembni glasbeniki so še Simon & Garfunkel, The Mamas & the Papas, Joni Mitchell in The Band.

V Britaniji je skupina Bretanji jih je posnemal Alan Stivell.

===Psihedelični rock===
:''Glej glavni članek o psihedeličnem rocku''.
Ta glasba je nastajala pod močnim vplivom halucinogenih drog, kot sta marihuana in LSD. Značilno je, da govori o nadzemeljskih doživetjih, pogosto je depresivna, predvsem pa ni glasba za preprosto zabavo, kot je bilo to značilno za rock 'n' roll. Najvidnejši predstavniki so: 13th Floor Elevators, Pink Floyd, The Beatles, Hawkwind ...

===Progresivni rock===
:''Glej glavni članek o progresivnem rocku''.
Glasba je v tistem času nastajala večinoma po vzorcu kitara-bas kitara-bobni; nekatere skupine so že uporabljale saksofone in klaviature, zdaj pa so skupine kot so pihali, strunskimi glasbili in celimi orkestri. Veliko skupin je začelo ustvarjati daljše skladbe, iz trominutnih napevov so se razvile od sedem- do štiridesetminutne »simfonije«, iz preprostih tonov so nastale prefinjeni akordi, ki so bili prej omejeni na jazz in orkestralno pop glasbo.