thumb|right|Logo der Schönstatt-Bewegung

Die '''Schönstatt-Bewegung''' ist eine internationale geistliche Erneuerungsbewegung in der katholischen Kirche. Ursprungsort wie geistlicher Mittelpunkt ist Schönstatt, ein Ortsteil von Vallendar bei Koblenz, Deutschland. Die föderal aufgebaute Schönstatt-Bewegung wird koordiniert durch das sogenannte Generalpräsidium, das seinen Sitz in Schönstatt hat.

Das Ziel des Gründers Josef Kentenich war es, der Kirche und dem Glauben der Christen ein neues, modernes Gesicht zu geben. Schönstatt kann gewissermaßen als Vision Kentenichs verstanden werden, wie die Kirche in Zukunft aussehen könnte, wenn sie nicht verstauben und weiterhin Menschen zu Jesus führen will.

== Geschichte ==

=== Gründung ===
Der Gründer der internationalen Schönstatt-Bewegung Schönstatt bei Kirche seiner Zeit aus unzähligen Formen, Regeln und Traditionen bestand, jedoch im Leben und den Herzen der Menschen oft kaum mehr als eine lästige Pflicht war.

Im Ansinnen, den christlichen Glauben wieder mit dem alltäglichen Lebensvollzug in Einklang zu bringen, schloss er interessierte junge Männer des Internats am 18. Oktober 1914 zu einer Gruppe zusammen, in der die Erneuerung des katholischen Glaubens – weniger von der theoretischen Seite, als viel mehr durch Beobachten des Lebens – thematisiert wurde.

Zentrale Themen dabei waren:
* Der psychologische Zugang zur eigenen individuellen Persönlichkeit und die daraus erstehenden Ansatzpunkte für einen persönlichen Glauben.
* Die Betonung der Gemeinschaft
* Das Ausrichten des Lebens an Idealen (sowohl persönlich als auch für eine ganze Gruppe). Solche Ideale können formulierte Ziele oder Eigenschaften sein, aber auch Vorbilder. In diesem Zusammenhang nimmt Maria eine besondere Stellung ein.

Als Versammlungsraum richtete sich die Gruppe damals eine zu dieser Zeit leer stehende ehemalige Friedhofkapelle des früheren Augustinerinnen-Klosters Schönstatt her. Diese Kapelle wurde im Laufe der Jahrzehnte zum geistigen Mittelpunkt der Bewegung.
Der Gründungsvorgang, den Schönstatt als Liebesbündnis nach dem Bild des biblischen Gottesbundes versteht, fand 1914 dort statt.
In diesem Liebesbündnis spielt Maria, die Frau in der Nähe Gottes und der Menschen, eine zentrale Rolle. Durch das Liebesbündnis, in dem die gegenseitige Verantwortung der Bündnispartner eine zentrale Rolle einnimmt, wurde Maria gebeten, in Schönstatt in besonderer Weise wirksam zu sein als Mutter und Erzieherin der Christen zu einer tiefen, lebendigen und den Alltag prägenden Liebe zu Gott und den Menschen.
Das Liebesbündnis mit Maria und die darin wurzelnde Bindung an das Urheiligtum wurden zur Mitte sowohl von Schönstatt als spirituellem Zentrum wie zur geistigen Mitte und Heimat der internationalen apostolischen Bewegung von Schönstatt.

=== Ausbreitung ===
Durch den Ausbruch des Ersten Weltkrieges wurden die jungen Männer des Internates als Soldaten einberufen, verbreiteten ihre Ideen unter ihren Kameraden und fanden schnell Anhänger. Bald schon schlossen sich auch Frauen der Bewegung an. Binnen zweier Jahrzehnte war die Schönstatt-Bewegung vielerorts innerhalb der katholischen Kirche Deutschlands präsent. Pater Josef Kentenich hielt in dieser Zeit viele Exerzitien, Vorträge und Tagungen.

=== Probleme im Nationalsozialismus ===
Die Machthaber des „Dritten Reichs“ erkannten, dass die Schönstatt-Bewegung den nationalsozialistischen Idealen zuwiderlief. Sie verboten die Schönstatt-Bewegung und verschleppten Josef Kentenich ins KZ Dachau. Dort arbeitete er in der Gefangenschaft heimlich weiter. Ehemalige Lagerinsassen verbreiteten die Gedanken der Schönstatt-Bewegung nach dem Krieg in vielen anderen Ländern. Es gelang Kentenich im KZ Dachau, heimlich Briefe über einen Wärter nach außen zu den Marienschwestern zu senden. Er verbarg seine theologischen Gedanken und Weisungen an die Schönstatt-Schwestern aus Sicherheitsgründen in scheinbar naiven Versen, die später als „Hirtenspiegel“ und als „Himmelwärts“ veröffentlicht wurden.

=== Konflikt mit der Kirche ===
In den 1950er Jahren kam es zu Auseinandersetzungen mit Amtsträgern der katholischen Kirche, die der Bewegung kritisch gegenüberstanden. So wurde Kentenich von seinem Werk getrennt und in die Zweite Vatikanische Konzil 1965 seine Ideen bestätigte und Papst Paul VI. ihn rehabilitierte.

Schönstatt hat heute im Gegensatz zu den revolutionären Anfangsjahren vor dem Zweites Vatikanisches Konzil eher den Ruf, eine konservative katholische Bewegung (Movimenti) geworden zu sein. Bekannt ist die Bewegung heute vor allem für hochwertige Ehevorbereitungskurse, Erziehungsseminare (Kentenich-Pädagogik) und Beratung für Ehepaare in der Krise in Form von einwöchigen Seminaren.

== Organisation ==
Die Bewegung gliedert sich in viele rechtlich eigenständige Teilgemeinschaften. Alle vereint das Ideal den christlichen Glauben, verbunden mit einer großen Portion psychologisch gesunder Freiheit, zu leben. Die Gesamtheit dieser föderalistisch organisierten Teilbewegungen werden als „Schönstattfamilie“ oder „Schönstattwerk“ bezeichnet.

Mitglieder der Schönstatt-Bewegung müssten keinen formellen Vertrag eingehen, sondern binden sich lediglich ideell durch eine Weihe an Jesus durch Maria, die ''Liebesbündnis mit Maria'' genannt wird, an die Bewegung. Da Kentenich für größtmögliche Freiheit war, lehnt er Gelübde als Gemeinschaftsbindung ab. Die von ihm gegründeten Säkularinstitute haben als Bindung des einzelnen an die Gemeinschaft einen Vertrag, der mit dem Liebesbündnis mit Maria verbunden ist („Vertragsweihe“). Es gibt im Bereich der breit angelegten Bewegung aus diesem Grunde auch keine Mitgliedsbeiträge. Die Bewegung finanziert sich durch Spenden und die angebotenen Kurse.

thumb|Schoenstatt logo
<!-- Unsourced image removed: thumb|Our Lady of Schoenstatt -->
The '''''Schoenstatt Movement''''' (German ''Schönstatt-Bewegung'') is a Father Catholic Church.<ref name="About"></ref>  The movement is not named after the German words for "beautiful place" (even though this is the literal meaning of ''schoenstatt''), but after a small village close to the town of Blessed Mother (and, hence, her divine Son, Jesus Christ), into the home by establishing a spiritual Covenant of Love with her.  It encourages its members to have the faith and purity of children, and to think of Mary as their mother.

== Quotes ==

Schoenstatt "''wishes to be understood as a universal vision, comprising time and eternity, this world and the next, the economic, social, ethical, political and religious needs of all people, including the dispossessed, the millions of masses… It wants to help redeem the world not only from its earthly sufferings, but also from sin and from its alienation from God. It tries to do this under the guidance and in the school of Our Lady by applying the original principles of Christianity in a new way to restore the disturbed relationship between the individual person and society, the person and business, the person and technology, and the person and social advancement.''"  ― Father Joseph Kentenich<ref name="About"/>

"Hail Mary, for the sake of your purity, keep me pure in body and soul. Implore for me deep self knowledge and the grace to persevere and remain faithful until death. Give me souls, and keep all else for yourself.

Amen"

== Today ==
The Schoenstatt Movement is today present in many countries besides religious orders. Counting everyone that belongs to any group of the Schoenstatt Movement, there are today more than one million people involved.  Schoenstatt places a great emphasis on the family, and youth especially are an important part of the movement.  There are hundreds of Schoenstatt youth groups throughout the world.

== Focus ==
Central issues are the ideas based on that which Josef Kentenich founded the movement in 1914, including Christian personality development, orientation after ideals, and community.

A central point in the movement dynamics and faith is the devotion to the Mary and of which there are dozens of replicas around the world.

== Apostolic Actions ==
The movement is involved in several charity, education and other projects.