thumb|right|270px|Paul von Ragué Schleyer
'''Paul von Ragué Schleyer''' is an organic physical Athens, Georgia. He has published twelve books in the fields of ab initio molecular orbital theory and carbonium ions. He is past president of the World Association of Theoretically Oriented Chemists, a fellow of the International Academy of Quantum Molecular Science and Editor-in-chief of the Encyclopedia of Computational Chemistry.

==Early life==

Born on February 27, 1930 in Cleveland, Ohio, he was graduated Valedictorian from Cleveland West Technical High School in 1947. Schleyer received the A.B. degree from Princeton University in 1951 Magna Cum Laude; he earned his PhD degree from Harvard University in 1957, having studied under Paul Doughty Bartlett.

==Princeton University years==

Schleyer began teaching at Princeton in 1954 and became Higgins Professor of Chemistry. Working within Frick Laboratory he was energetic in both teaching as well as research. While at Princeton he married Inga Venema in 1969. During these years he was awarded the Fulbright Fellowship, Alfred P. Sloan Fellowship, J.J. Guggenheim Fellowship and von Humboldt Special Fellowship. At Princeton he was always present in his combination laboratory/office until late in the evening, available to help his students untangle problems with experiments, as he tirelessly worked on his own research amid uncountable stacks of manuscripts and books.

thumb|left|330px|Schleyer with some of his research team

==Synopsis of research and publications==

Several of his twelve J.A. Pople, H.C. Brown and G.A. Olah. In his research Schleyer has made contributions in synthesis of adamantane and other cage molecules by rearrangement mechanisms; he has discovered new types of hydrogen bonding; and he has identified solvolysis mechanisms including reactive intermediates.

'''Paul von Ragué Schleyer''' (* US-amerikanischer Chemiker und Professor für Organisch-Physikalische Chemie. 

Er graduierte als Jahrgangsbester an der Cleveland West Technical High School im Jahre 1947. 1951 empfing Schleyer den Bachelor of Arts an der magna cum laude''. Er promovierte 1957 in Harvard, wo er in der Arbeitsgruppe von P.D. Bartlett arbeitete.

Laut einer Erhebung aus dem Jahr 1997 ist Schleyer, der über 1100 wissenschaftliche Artikel veröffentlicht hat, der am dritthäufigsten zitierte Chemiker der Welt.

Er war ''Higgins Professor of Chemistry'' an der Athens, Georgia. 

Seit 1984 ist er ordentliches Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften.

Er hat zwölf Bücher im Bereich der Lithium-Chemie, der quantenchemischen ''Carboniumionen veröffentlicht. Er ist ehemaliger Präsident der ''International Academy of Quantum Molecular Science'' und Herausgeber der ''Encyclopedia of Computational Chemistry''.

==Veröffentlichungen==
Einige seiner zwölf Monographien wurden in Zusammenarbeit mit Nobelpreisträgern wie John Anthony Pople, Herbert Charles Brown und George Andrew Olah herausgegeben. Seine Forschungsaktivitäten lagen auch im Bereich der Synthese von Adamantan und anderen Käfig-Verbindungen. Er entdeckte auch neue Arten der Wasserstoffbrückenbindung und identifizierte Mechanismen der Solvolyse und deren reaktiven Zwischenverbindungen.