'''Hermann Lebert''' (born ''Hermann Lewy'' in German physician.

He studied medicine and the natural sciences first in Berlin and later in Zurich under Johann Lukas Schönlein. After he received his medical doctorate (Zurich, 1834), he traveled throughout Switzerland, studying botany. For the next year and a half he studied in Paris, particularly under Baron Guillaume Dupuytren and Pierre Charles Alexandre Louis. In 1838 he settled in Bex, later changing between Bex and Paris. From 1842 to 1845 he worked mainly in comparative anatomy, which had interested him during his travels as a student on the coast of Normandy and the Channel Islands with Charles-Philippe Robin. On a government assignment, he collected specimens for Musée Orfila. After a stay in Berlin during the winter of 1845-1846 Lebert settled in Paris, where he devoted his efforts to both his practice and scientific work. In 1853 he accepted an invitation to become professor of clinical medicine in Zurich, and six years later he moved on to Breslau, where he held the same job. In 1874 he returned to Bex, where he spent the rest of his life. 

Lebert was among the first to use the microscope in pathological anatomy, and thus contributed importantly to both pathology and clinical medicine.

'''Hermann Lebert''' fut un allemand, né à Breslau le 9 juin 1813 et décédé le  1878 à Bex (Suisse). 

Son nom de naissance était ''Hermann Lewy''. Il étudie la médecine et les sciences naturelles d’abord à Berlin puis à Zurich où il reçoit l’enseignement de Johann Lukas Schönlein. Après l’obtention de son doctorat en médecine à Zurich (1834), il voyage à travers la Suisse, et se consacre à des études de botanique. Il passe ensuite une année et demie à Paris à compléter sa formation médicale auprès de Guillaume Dupuytren et de Pierre-Charles Alexandre Louis. En 1838, il s’installe à Bex, dans le canton de Vaud, et par la suite partage son activité entre cette petite ville et Paris. De 1842 à 1845, il se consacre surtout à l’anatomie comparée, une discipline pour laquelle son intérêt était apparu durant ses voyages d’étudiant sur les côtes de Normandie et dans les îles Anglo-Normandes en compagnie de Charles Philippe Robin.

Sur mission du gouvernement, il collecte des spécimens pour le Breslau. Il prend sa retraite en 1874 à Bex, où il passe ses dernières années.

Lebert fut parmi les premiers à utiliser le microscope en anatomie pathologique et contribua par là de façon décisive à la fois à la pathologie et à la médecine clinique.