'''Claude Arrieu''' (born Paris, French composer.  

==Biography==
'''Claude Arrieu''' was a classically trained musician from an early age. She became particularly interested in works by Bach and Mozart, and later, Igor Stravinsky. However, Gabriel Fauré, Claude Debussy, and Maurice Ravel provided her the most inspiration. 

Dreaming of a career as a composition. 

From this point on, she developed her personal style. She was particularly interested in the evolution of musical language and various technical means available. In Radio Broadcasting Program Service (« Service des programmes de la Radiodiffusion française »), where she was employed to 1947. She participated in the development of a wide range of programming, including Pierre Schaeffer’s experimental radio series, ''La Coquille à planètes'' (1943-1944). In 1949, she won the Prix Italia of the RAI for her score ''Frédéric Général''. 

She wrote music in all styles, composing works of "pure music" as well as music for structure. Vivacity, clarity of expression, and a natural feel for melody are her hallmarks.

Arrieu’s composed Tightrope Walker's Suite") (1961), and "Variations for classical strings" (1970). 

Among her important chamber music compositions are her "Trio for Woodwinds" (1936), "Sonatina for Two Violins" (1937), and "Clarinet Quartet" (1964). Her "Sonatine for flute and piano" made a big impression at its first radio performance in 1944 by Jean-Pierre Rampal and H. Means. 

Although Arrieu’s instrumental works strongly contributed to her legacy, it is vocal music that most markedly distinguish her career. Voice inspired her to set many poems to music, including those by Joachim du Bellay, Louise Levêque de Vilmorin, Louis Aragon, Jean Cocteau, Jean Tardieu, Stéphane Mallarmé, and Paul Éluard. Examples include ''Chansons Bas'' for voice and piano based on poems by Mallarmé (1937); ''Candide'', radio music on texts by Jean Tardieu based on Voltaire; and ''À la Libération'', cantata of seven poems on love in war, on poems by Paul Éluard

'''Claude Arrieu''' est une française, née à 1903 et morte à Paris le 1990.

Dès son plus jeune âge, elle acquiert une formation classique et s'intéresse particulièrement aux œuvres de Bach et de Mozart. Puis, elle découvre la musique moderne avec Igor Stravinski. Mais ce sont Gabriel Fauré, Claude Debussy et Maurice Ravel qui l'attirent vraiment.

Rêvant d'une carrière de virtuose, elle entre en 1924 au Conservatoire de Paris et devient l'élève de Marguerite Long. En fait, elle suit les classes d'écriture de Georges Caussade, Noël Gallon, Jean Roger-Ducasse puis Paul Dukas. Elle obtient un premier prix de composition en 1932.

Dès lors, elle va développer un style personnel. Elle s'intéresse particulièrement à l'évolution du langage musical et des différents moyens techniques offerts. En 1935, elle entre au Service des programmes de la Radiodiffusion française, qu'elle quitte en 1947. Elle participe à l'aventure de la musique concrète en collaborant, notamment, à la série radiophonique expérimentale de Pierre Schaeffer, ''La Coquille à planètes'' (1943-1944). En 1949, elle remporte le prix Italia de la R.A.I. pour ''Frederic general''.

Elle écrit pour toutes les formations, compose des œuvres de « musique pure » et d'autres appropriées au théâtre, au cinéma, à la radio, au music-hall, ajoutant à ses dons habituels le sens dramatique ou comique ainsi que le goût du rythme et des images.

Elle compose des ''concertos pour piano'' (1932), pour ''deux pianos'' (1934), ''deux concertos pour violon'' (1938 et 1949), pour ''flûte''(1946), pour ''trompette et cordes'' (1965) dans lesquels elle manifeste le souci de mettre en valeur l'instrument soliste. Elle écrit, également, une ''Petite suite'' en cinq parties (1945), un ''concerto pour quintette à vent et cordes'' (1962), une ''Suite funambulesque'' (1961), ''Variations classiques pour cordes''(1970).

Parmi les pièces de musique de chambre les plus importantes, il faut signaler son ''Trio d'anches'' (1936), sa ''Sonatine pour deux violons'' (1937), son ''Quatuor pour clarinettes'' (1964) ou encore sa ''Sonatine pour flûte et piano'' qui fait une grande impression lors de sa première audition à la radio en 1944 par Jean-Pierre Rampal et H. Moyens.