'''Євре́йська полі́ція''' — розповсюджена неформальна назва «Служби порядку» — органу для забезпечення порядку, який утворювався у кожному єврейському нацистської окупації.

'''Існувала''' у 1939—1943.

Формально підпорядковувалась юденратам — радам, які очолювали відповідні гетто. Зброї не мала — членам полиції дозволялось носити тільки гумові кийки. На чолі поліції варшавського гетто стояв вихрест, колишній полковник польської поліції Юзеф Шерінський.

Функції єврейської поліції можна поділити на три складові:

* а) виконання німецьких наказів, отриманих через юденрат або безпосередньо від окупаційної влади;
* б) виконання розпоряджень юденрата;
* в) задоволення внутрішніх потреб єврейського суспільства.

До перших двох типів відносився збір контрибуцій, штрафів і податків, конфіскація майна, збір на примусові роботи і у період депортації — участь в арештах для етапуванні населення у табори.

Als '''Jüdischer Ordnungsdienst''', umgangssprachlich auch als '''Judenpolizei''', wurden deutschen Besetzung Polens und ganz Osteuropas in den dort errichteten Judenräten gebildet wurden. Der Ordnungsdienst war auch in einigen Konzentrationslagern aktiv. 

Kurz nach dem die Judenräte in den besetzten Gebieten Osteuropas eingerichtet waren, erhielten sie Anweisungen zur Gründung dieser Einheiten. Gewöhnlich ging dies mit der Ghettoisierung der jüdischen Bevölkerung einher. Die Judenräte selbst, obwohl auch auf Befehl der Deutschen gebildet, hatten oft den Charakter einer freiwilligen Vereinigung. Im Gegensatz dazu wurde die Judenpolizei ausschließlich auf Anweisung der Deutschen geschaffen. Im Alltag der jüdischen Gemeinden gab es dafür kein vergleichbares Vorbild. Die Besatzer gaben Richtlinien für die Rekrutierung der Einheiten in Bezug auf Sportlichkeit und Militärerfahrung vor. Formell waren sie den Judenräten unterstellt, aber diese hatten von Anfang an Bedenken gegen das Erscheinungsbild des Ordnungsdienstes in der Öffentlichkeit. Sie befürchteten, dass die Besatzer direkte Kontrolle über den Ordnungsdienst hatten und ihn als Handlanger für ihre eigenen Interessen benutzten, was schließlich auch der Fall und die Absicht zur Gründung des Jüdischen Ordnungsdienstes war.

Die Arbeit der Judenpolizei kann in drei Kategorien eingeteilt werden:
#Die Umsetzung der Forderungen, welche von den deutschen Besatzern an die Judenräte gestellt wurden.
#Anordnungen der Judenräte, die nicht auf Befehle der Deutschen zurückzuführen waren.
#Pflichten betreffend die Bedürfnisse der jüdischen Bevölkerung.
Die beiden ersten Kategorien beinhalteten die Eintreibung von Zahlungen, Wertsachen und Steuern, die Auftreibung der geforderten Quoten für die Arbeits- und Vernichtungslager.

Der Ausschluss der Juden von öffentlichen Einrichtungen und die Isolation in den Ghettos verursachte ernsthafte Probleme. In der Frühphase ihrer Existenz war die Judenpolizei an der Verteilung von Hilfsgütern an die Bedürftigen beteiligt. Sie half bei der Eindämmung von Seuchen und Schlichtung von Streitereien, immer in Abstimmung mit den Forderungen der Deutschen.

Im Warschauer Ghetto zählte der jüdische Ordnungsdienst 2500 Personen, im Ghetto Litzmannstadt 1200 Personen, im Ghetto Lemberg 500 Personen usw.<ref>Raul Hilberg, The Destruction of the European Jews, Quadrangle Books, Chicago, 1961, p. 310.</ref>