thumb|250px|Familienwappen der Herzöge von Devonshire seit 1694
'''Herzog von Devonshire''' (engl.: '''Duke of Devonshire''') ist ein erblicher britischer Adelstitel in der Grafschaft Devon in Südwesten Englands. 

Die Familie Cavendish ist eine der reichsten und einflussreichsten Adelsfamilien in England seit dem 16. Jahrhundert. Stammsitz der Familie ist Chatsworth House in Derbyshire. Außerdem gehören der Familie Bolton Abbey und Lismore Castle im County Waterford, in der Republik Irland. Frühere Familiensitze waren außerdem Londesborough Hall, Yorkshire, Hardwick Hall, Derbyshire, und als Stadthaus in London Devonshire House, Piccadilly.

== Verleihung ==
Der Titel wurde 1694 an William Cavendish verliehen. Dieser war einen der größten Unterstützer von Wilhelm III. während der Glorious Revolution. Er war dann viele Jahre Lord Steward am Hofe Wilhelms.

== Nachgeordnete Titel ==
Der Urgroßvater des ersten Dukes, William Cavendish, war ein Onkel von Arabella Stuart, die erreichte, dass ihm 1605 der Titel '' Baron Cavendish of Hardwick'' verliehen wurde. 1618 wurde wegen seiner Verdienste um die Besiedelung Virginias zum ''Earl of Devonshire'' erhoben. Beide Titel werden heute als nachgeordnete Titel des Dukes geführt.

Der Titel eines ''Marquess of Hartington'' wurde 1694 gleichzeitig mit der Dukedom verliehen, er wird ebenfalls als nachgeordneter Titel geführt. Alle genannten Titel gehören zur Peerage of England.

1858 ging der Titel des ''Duke of Devonshire'' über auf William Cavendish, 2. Earl of Burlington, einen Enkel des jüngsten Sohnes des vierten Dukes. Seinem Großvater waren 1831 die Titel ''Earl of Burlington'' und '' Baron Cavendish of Keighley'', in der Grafschaft York, verliehen worden. Beide Würden, die zur Peerage of the United Kingdom gehören, wurden durch die Verbindung zu nachgeordneten Titel der Dukedom.

Der älteste Sohn und Erbe des Herzogs trägt den Höflichkeitstitel ''Marquess of Hartington'', dessen ältester Sohn denjenigen eines ''Earl of Burlington''. Dessen Sohn, also der Urenkel des Dukes, führt den Titel ''Lord Cavendish''.

== Weiterer Titel ==
Der fünfte Duke erbte von seiner Mutter 1754 die Würde eines ''Baron Clifford'', die 1628 in der Peerage of England geschaffen worden war. Nachdem der sechste Duke 1858 kinderlos verstarb, fiel dieser Titel, der auch in weiblicher Linie vererbt werden kann, in Schwebe. Dieser Zustand besteht bis heute fort.

thumb|right|300px|O brasão dos Duques de Devonshire
Os '''Duques de Devonshire''' são membros da família aristocrática Cavendish, do Duques de Newcastle durante o século XVII, com quem compartilharam o sobrenome Cavendish. Embora no uso moderno o condado de Devon seja chamado raramente de "Devonshire", o título remanesceu. A família Cavendish é uma das famílias aristocráticas mais ricas e mais influentes na Inglaterra desde o século XVI. Os títulos subsidiários do duque são:

* Marquês de Hartington (1694) 
* Conde de Devonshire (1618)
* Conde de Burlington (1831) 
* Barão Cavendish de Hardwick (1605)
* Barão Cavendish de Keighley (1831) 

O filho mais velho e herdeiro do Duque de Devonshire pode usar o título de cortesia ''Marquês de Hartington'', enquanto que o filho mais velho do marquês pode usar o título ''Conde de Burlington''; qualquer filho que ele possa ter usaria o título de ''Lorde Cavendish''. O Marquesado de Hartington, o Condado de Devonshire e a Baronia de Cavendish de Hardwick estão no pariato da Inglaterra. O Condado de Burlington e a Baronia de Cavendish de Keighley estão no pariato do Reino Unido.

O sobrenome da família deriva do vilarejo de Cavendish, em Suffolk, Inglaterra. Sir John Cavendish, que possuiu a propriedade no século XIV, morreu na revolta camponesa de 1381. Seus dois bisnetos foram William Cavendish, o segundo marido de Bess de Hardwick, e George Cavendish, o irmão mais velho de William e o biógrafo de Thomas Cardinal Wolsey. Os descendentes de William Cavendish são os Condes de Devonshire, em primeiro lugar. O ducado começou quando William Cavendish, o quarto Conde de Devonshire, foi titulado 1° Duque de Devonshire em 1694.

Muitos dos duques foram Partido Liberal e um Governador Geral do Canadá. Na família, está também o famoso físico Henry Cavendish.