I '''castra''' presenti nell''''antica caserme che ospitavano i corpi militari che avevano sede in città.

==''Castra praetoria''==
I pretoriani costituivano il principale corpo della guardia imperiale. Costituiti sotto Augusto tra il 29 e il Costantino.

La Tiberio per consiglio del potente comandante (prefetto del pretorio) Seiano, per radunarvi le nove coorti esistenti.

I ''castra'' avevano un perimetro quadrangolare, con angoli arrotondati e il lato meridionale obliquo. Se ne conservano tuttora tre lati e tracce del quarto lato occidentale. Il recinto che circondava la caserma, interamente costruito in opera laterizia, presentava addossate sul lato interno una serie continua di celle in opera reticolata coperte con volta a botte, sopra le quali correva il cammino di ronda. Al centro dei lati vi si aprivano quattro porte (la ''praetoria'', la ''decumana'', la ''principalis sinistra'' e la ''principalis dextera''), resti delle quali sono ancora visibili sui lati settentrionale e orientale.

Il recinto dei castra venne inglobato nelle mura cittadine costruite dall'imperatore Onorio e nel Bizantini (restauro in particolare del lato meridionale con materiali di recupero, forse blocchi in tufo provenienti dalle mura serviane).

Tra il XVI e il metropolitana, nel corso dei quali si rinvennero diversi resti delle strutture interne.

Nei pressi fu rinvenuto nel anfore romane, utilizzato per riempire il fossato del vicino aggere delle mura serviane. Sulla base di queste anfore, appartenenti a varie epoche, fu possibile a Heinrich Dressel definire la tipologia di questo tipo di contenitori.

==''Castra urbana''==
Tre Augusto e riorganizzate da Tiberio, costituivano il corpo incaricato di mantenere l'ordine in città, al comando del prefetto urbano.

Inizialmente furono forse anch'essi ospitati nei ''Castra praetoria'', ma successivamente, almeno a partire dall'epoca dell'imperatore regione augustea (''Via Lata''), probabilmente nella zona dell'attuale piazza di Spagna.

==''Castra equitum singolarium''==
Il corpo degli ''barbarica e fu probabilmente istituito dall'imperatore Costantino.

'''Castra Praetoria''' are the ancient barracks (''castra'') of the Praetorian Guard of Imperial Rome.

According to the Roman historian Lucius Aelius Sejanus, the praetorian prefect serving under the emperor Tiberius, in an effort to consolidate the several divisions of the guards.

The barracks were erected just outside the city of Rome and surrounded by solid masonry walls, measuring a total of 440 x 380 meters (1443 x 1246 ft). Three of the four sides of the walls were later incorporated in the Aurelian Walls, and parts of them are clearly visible today.

The adjacent city district ''Castro Pretorio'' is named after the barracks.

The Castra Praetoria was destroyed by Constantine I, who also disbanded the Praetorian Guard upon his invasion of Italy while Maxentius ruled as the Western Roman Emperor.<ref name="bunson 342">Bunson, 342.</ref> Their last stand was at the Battle of the Milvian Bridge in 312, and after Constantine's victory he officially disbanded the Praetorian, sending them out to different corners of the empire.