Dalam serial manga dan anime ''Naruto'' sebuah  adalah istilah umum yang mengacu kepada teknik apapun yang digunakan seorang ninja dan tidak bisa ditiru oleh manusia biasa. Jutsu biasanya mengandalkan manipulasi chakra dengan berbagai cara, dan yang paling umum adalah segel tangan. Segel tangan dibuat dari kombinasi dua belas simbol binatang yang berasal dari shio.

== Jenis jutsu ==
=== Taijutsu ===
 adalah teknik yang mengoptimisasi kemampuan alami manusia pada umumnya. Taijutsu merupakan satu-satunya Jutsu yang tidak memerlukan
segel pada pelaksanaan jurus. Contoh pengguna taijutsu: Rock Lee dan gurunya, Maito Gai.

=== Genjutsu ===
 adalah teknik yang menggunakan chakra pada sistem saraf lawan untuk menciptakan ilusi. Orang yang diketahui bisa memakai Genjutsu adalah Sharingan level atas, dan Yuhi Kurenai. Salah satu tokoh utama dalam Naruto, Haruno Sakura diketahui merupakan ninja tipe Genjutsu, meskipun ia belum pernah memakai teknik genjutsu untuk menyerang.

=== Ninjutsu ===
 merupakan teknik yang menggunakan chakra dan membolehkan penggunanya melakukan sesuatu yang seharusnya tidak mampu untuk dilakukan.ada beberapa jenis cakra, yaitu: air (Suiton), api (Katon), tanah (Doton), petir (Raiton), dan angin (Fuuton). Ada juga cara untuk membuat jenis baru yaitu dengan cara menggabungkan 2 unsur atau lebih. Contohnya yaitu elemen pohon milik Hokage pertama dan Yamato yaitu menggabungkan elemen air dan tanah. Naruto merupakan tipe angin, contoh Jutsunya adalah Rasengan, walaupun begitu Rasengan biasa tidak berelemen. Rasengan yang berelemen angin adalah Rasenshuriken. Shinobi yang termasuk tipe angin lagi adalah Temari dan Asuma Sarutobi walaupun umumnya  setiap orang memiliki lebih dari satu unsur.

=== Kekkei genkai ===

== Jutsu-jutsu terkenal ==
=== Rasengan ===
Rasengan (bahasa Indonesia: "putaran spiral") adalah salah satu ninjutsu elit tingkat A. Dibuat oleh Hokage Keempat/Minato Namikaze setelah tiga tahun proses pembuatan. Teknik ini tidak membutuhkan segel tangan tetapi kontrol ''chakra'' yang baik dari pengguna. Rasengan menghancurkan apa saja yang mengenainya dan membuat luka yang parah.

Level dari pengontrolan chakra yang dibutuhkan sangat tinggi karena pengajaran dari teknik ini dibuat dalam tiga tahap. Tahap pertama yaitu Tahap Rotasi, dilatih dengan memutar air dalam balon air hingga balon itu pecah. Tahap kedua yaitu Tahap Kekuatan, dilatih dengan memecahkan bola karet. Tahap ketiga yaitu Tahap Kontrol, dilatih dengan menggabungkan tahap pertama dan kedua sehingga membentuk bulat yang sempurna dan padat. Hokage Keempat mengajarkan Rasengan ke muridnya, Kakashi Hatake, ke gurunya, Jiraiya; Jiraiya kemudian mengajarkannya ke Naruto Uzumaki.

Hampir semua pengguna teknik ini memakai satu tangan untuk menggunakannya, tetapi Naruto memakai satu atau dua kagebunshin/bayangan untuk melakukannya; satu menahan Rasengan, satu lagi memadatkannya. Pemakaian kagebunshin membuatnya menjadi menguasai teknik tingkat tinggi ini dalam waktu yang sedikit.

Rasengan adalah contoh manipulasi chakra tingkat tinggi. Di samping itu Hokage Keempat meninggal sebelum menyempurnakannya dengan jenis chakranya sendiri sedangkan Kakashi gagal menyempurnakan jurus ini dengan manipulasi chakranya sendiri. Dalam ''game'' konsol PS2, "Naruto Narutimate Accel", Jiraiya bisa menyempurnakan Rasengan dengan chakra jenis api. Di Naruto Shippudeen Naruto berhasil menyempurnakanya menjadi Rasen Shuriken yang berlemen angin.

Nell'Chakra attraverso vari metodi, di cui i più comuni sono i sigilli delle mani. In alcuni casi la linea che separa una semplice azione e un Jutsu è molto sottile e vaga, e lascia spazio per qualche battuta. (''Naruto: "Cosa? Come ti sei slegato?!" Sasuke: La "Tecnica dello Scioglimento dei Nodi. È una tecnica base."'')

== Chakra ==

== Informazioni base ==
I Jutsu sono divisi in tre categorie: Genjutsu, Ninjutsu, e Taijutsu. Il Ninjutsu ha anche due sottocategorie: Tecniche del Sigillo e Tecnica del Segno Maledetto, che sono Jutsu usati per creare sigilli per diversi scopi.

Ci sono anche le Kekkei Genkai ovvero abilità genetiche o innate. Queste non sono veri e propri Jutsu, ma abilità ereditate geneticamente che sono possedute solo da specifici clan. Alcuni Jutsu sono basati sulle Kekkei Genkai, come lo Tsukuyomi di Itachi Uchiha, e sono considerate tecniche segrete (秘伝).

In base alla difficoltà o all'abilità necessaria per eseguire una tecnica, questa viene classificata. Ci sono un totale di sei livelli, più due livelli informali per speciali circostanze. Il livello di una tecnica non indica necessariamente che questa sia più efficace di una tecnica di livello più basso ma solo che è più complicato eseguirla in modo corretto. La totale efficacia di un Jutsu è largamente basata sulle abilità individuali. I due livelli non ufficiali sono le tecniche segrete e le . Le tecniche segrete sono Jutsu passati di generazione in generazione all'interno di un clan. Queste tecniche non sono classificate in quanto nessuno al di fuori del clan le conosce e può eseguirle. Le tecniche basate sulle Kekkei Genkai appartengono a questo livello dal momento che nessun altro può eseguirle. Le Kinjutsu, d'altra parte, cadono spesso sotto uno dei sei livelli principali, ma sono un eccezione perché è proibito (o, per lo meno, impararle o eseguirle. Una tecnica può essere caratterizzata come Kinjutsu se questa causa molto dolore all'utilizzatore, come l'apertura delle otto porte o se è oscura e va contro l'ordine naturale, come quelle usate da Orochimaru. I sei livelli principali sono i seguenti:
* '''livello E:''' livello degli Studenti
* '''livello D:''' livello dei Genin
* '''livello C:''' livello dei Chunin
* '''livello B:''' livello dei Jonin
* '''livello A:''' livello dei Kage, o esperti Jonin
* '''livello S:''' Livello Estremo

=== Genjutsu ===

Le  sono tecniche che usano il Chakra presente nel sistema nervoso della vittima per creare illusioni; praticamente è un avanzato Ninjutsu mentale. Coloro dotati di abilità speciali come lo Sharingan del Clan Uchiha o quelli molto intelligenti sono molto abili ad eseguire e contrastare Genjutsu, dal momento che la chiave è l'attenzione ai dettagli. La più comune Genjutsu vista è la semplice creazione di allucinazioni, provocando nella vittima sensazioni che non sono reali con l'obiettivo di manipolarle. In altre parole le tecniche illusorie attaccano i cinque sensi benché esistano altre applicazioni per i Genjutsu. Coloro i quali sono sotto l'influenza di un Genjutsu o si paralizzano sul posto o perdono coscienza, ciò dipende da quanto sono abili nel riconoscere e difendersi dai Genjutsu.

Ci sono diversi modi per contrastare una tecnica illusoria. Dal momento che questa usa il Chakra dell'avversario, la vittima può cancellare un Genjutsu interrompendo il proprio flusso di Chakra. Questo metodo è chiamato . Alternativamente, nel caso fallisse la cancellazione del Genjutsu, un intenso dolore può riportarlo alla realtà. Infine qualcun altro può interrompere il flusso di Chakra del compagno donandogli una parte del proprio liberandolo dal Genjutsu . Il livello di un Genjutsu determina la difficoltà di scioglierlo.

=== Kekkei Genkai ===

Le  sono abilità passate geneticamente in uno specifico Clan. Molti Clan hanno sviluppato speciali Jutsu correlati alla loro Kekkai Genkai (come la Tecnica degli Specchi Diabolici di Haku o la Danza dei Germogli di Felce di Kimimaro Kaguya). Le Kekkei Genkai e i loro relativi Jutsu non possono essere insegnati o copiati da altri dal momento che richiedono la specifica abilità genetica per funzionare. Le abilità innate che utilizzano l'occhio dell'utilizzatore per funzionare sono chiamate DōJutsu.