thumb|200px|[[Ouragan Ivan|Ivan, un ouragan de catégorie 5 de type capverdien]]
Un '''ouragan capverdien''' est un cyclone tropical de l'Atlantique nord dont on peut retracer l'origine à proximité des îles du km à la ronde), près de l'Afrique de l'ouest. Ils sont en général les plus intenses ouragans de ce bassin car ils passent une longue période au-dessus d'eau très chaude, dont ils puissent l'énergie, sans rencontrer de terres pour les dissiper par friction.

== Dynamique ==
Les ouragans du Cap-vert se développent à partir d'une onde tropicale qui se forme au large de la savane africaine durant la saison des pluies. L'onde se déplace ensuite vers l'ouest dans les alizés au-dessus de steppes où elle perd son humidité et se réchauffe dans les bas niveau, rendant la masse d'air instable. 

En quittant la côte ouest de l'Afrique, l'onde passe sur des eaux chaudes dans une circulation atmosphérique où le cisaillement des vents avec l'altitude est faible. L'apport d'humidité dans dans cet air instable mène à la formation d'orage qui est favorisé par le mouvement vertical causé par l'onde. Le faible cisaillement de son côté permet de garder cette convection près du centre de l'onde ce qui organise graduellement les orages et permet une cyclogénèse tropicale. Si les conditions restes favorables, on assiste au développement d'une dépression tropicale puis d'une tempête tropicale et enfin d'un ouragan.

== Climatologie ==
thumb|right|500px|Trajectoires mensuelles des ouragans où on remarque en août et en septembre celles des ouragans capverdiens
Les ouragans capverdiens se forment en général en août et septembre lors du maximum de température de l'océan Atlantique tropical et de la mer des Antilles. En effet, les conditions de température de surface de la mer sont alors optimales pour le développement orageux. Au même moment, l'anticyclone des Bermudes garde la direction de la circulation vers l'ouest, de l'Afrique à l'Amérique centrale, et un faible cisaillement.

Ils deviennent en général des ouragans au milieu de leur trajectoire entre les deux continents mais cela peut varier grandement selon les conditions. En arrivant près des côtes américaines, leur trajectoire commencent à diverger selon la circulation atmosphérique :

*Les plus méridionaux vont continuer vers l'ouest et atteindre les Petites Antilles puis la côte de l'Amérique centrale affectant le Nicaragua, le Honduras ou Bélize ;
*Ceux ayant une trajectoire initiale un peu plus nordique vont affecter les Grandes Antilles et souvent s'incurver vers l'ouest-nord-ouest pour atteindre le Mexique, la côte américaine du Golfe du Mexique ou la Floride;
*Les plus nordiques vont tourner vers le nord-ouest en suivant la circulation de l'anticylone des Açores, passer au nord des Antilles puis courber vers le nord. Ils vont ainsi frapper les régions entre le nord de la Floride et la Virginie. Comme ils montent plus au nord que les deux autres types, ils peuvent être pris dans la circulation d'ouest des latitudes moyennes ou passer au-dessus d'eau plus froide et leur trajectoire peuvent s'incurver au point d'éviter de toucher à la côte nord-américaine. L'ouragan touche à peine à la terre ou reste au large avant de devenir une dépression extra-tropicale.

Un bon exemple du premier type est l'Georges, en Floyd, en 1992, sont des exemples du second type. Finalement, l'ouragan Hugo était du troisième type. 

Ces trajectoires sont moyennes mais des variantes se produisent régulièrement. Dans tous les cas, ces ouragans restent au-dessus d'eau chaudes durant une très grande période. Le record de durée de vie d'un ouragan capverdien est détenu par ''Faith''  en 1966, soit 16 jours dont 13 comme ouragan. C'est la troisième plus longue vie d'un ouragan atlantique.

thumb|200px|[[Hurricane Ivan, a Category&nbsp;5 Cape Verde-type hurricane]]
A '''Cape Verde-type hurricane''' is an Atlantic hurricane that develops near the Cape Verde islands, off the west coast of Africa. The average hurricane season has about two Cape Verde-type hurricanes, which are usually the most intense storms of the season because they often have plenty of warm open ocean over which to develop before encountering land.

==Origin==
Cape Verde-type hurricanes typically develop from tropical waves which form in the African savanna during the wet season, then move into the African steppes. The disturbances move off the western coast of Africa and become tropical storms or tropical cyclones near the Cape Verde Islands, usually in August or September.

== Typical tracks ==
thumb|center|500px|Cape Verde-type hurricane tracks
A typical Cape Verde hurricane will form as a tropical depression just south of the Cape Verde islands. They normally reach hurricane strength in the mid-Atlantic, but sometimes will strengthen closer to Cape Verde or the Caribbean. 

Once it begins approaching North America, a Cape Verde hurricane has several basic tracks.

* It can continue to the west, and if it is far enough south, it will cross the Lesser Antilles into the Caribbean Sea. From there it will often continue westward into Nicaragua, Honduras, or Belize.

* If the storm is further north, it can travel up the Greater Antilles and into the U.S. Gulf Coast. In 1998, Hurricane Georges took a track of this nature. Slightly further north, and the storm will track through the Bahamas and into Florida in the manner of 1992's Hurricane Andrew.

* A more northerly storm will begin to have its track affected by the high pressure that generally occurs over the eastern Atlantic in late summer. As these storms pass north of the Antilles, their tracks begin to curve to the north. Often this results in the storms making landfall in North or Hurricane Edouard in 1996.  Occasionally storms following this track can accelerate to the north and strike New England.  The New England Hurricane of 1938 and Hurricane Gloria in 1985 were two such cases.

* Sometimes, the subtropical ridge is farther west than usual such that the storm recurves quickly and is driven around the east side of the ridge in the central Atlantic, generally missing land completely. An example of such was Hurricane Danielle in 2004.

Note that while these tracks are typical, Cape Verde hurricanes are not bound to follow them and often do not.