thumb||right|View on El Gouna.
thumb||left|El Gouna Logo.
thumb||right|Characteristic Architecture in El Gouna.
'''El Gouna''' (Arabic:  الجونة, ''the lagoon'') is a tourist resort, developed and owned by International Airport.

El Gouna specialises in watersports, including scuba diving, windsurfing, kitesurfing, waterskiing, parasailing and snorkelling.  There are two main beaches, Zeytuna Beach located on its own island and Mangroovy Beach. A network of canals allow many houses to have their own strip of beach, even hundreds of metres inland. Most of theses canals are crossed by small stone bridges. <br />
There are three centrilized areas in El Gouna, that houses shops, bars and restaurants; - Downtown, Tamr Henna square and the Abu Tig Marina. 

It boost 14 hotels from 3* to 5*. A 6* hotel is currently under development next to the Abu Tig Marina Extension.

El Gouna also hosts a Golf course designed by Gene Bates and Fred Couples.

El Gouna has a fully equipped hospital for any medical treatment including dentistry, plastic surgery, pediatrics, ophthalmology, general surgery, ICU and a decompression chamber. It also has a school, EGIS and a small private airport for charter aircraft. It also boosts 2 marinas; - Abydos marina and the Abu Tig Marina.  The Abu Tig Marina is currently undergoing an extension, in order to receive super yachts. 

thumb|250px|right|El Gouna
'''El Gouna''' est une ville autonome sur la magnifique côte de la mer Rouge à une vingtaine de kilomètres de Hurghada, El Gouna offre un art de vivre inégalé. Construite sur 10 kilomètres de front de mer, cette ville de 10 000 habitants s'étend sur des îles reliées par des lagons. Bénéficiant d'une excellente infrastructure et de services remarquables, cette destination est facile d'accès : un vol court au départ d'une grande ville européenne, et vous y êtes ! À El Gouna, les plages de sable fin et les températures idéales accueillent les visiteurs toute l'année.

== Histoire d'El Gouna ==
El Gouna trouve son origine dans la quête d'un homme à la recherche du plus bel endroit de la côte pour y construire une maison et une petite jetée. Il y a une vingtaine d'années, Samih Sawiris (frère de Naguib Sawiris), directeur d'Orascom Hotels & Development, la société fondatrice d'El Gouna, déniche ce lieu magnifique, bien situé juste au nord d'Hurghada sur la côte ouest de la mer Rouge. Il ne faut pas longtemps pour que les amis de Sawiris, frappés par la splendeur des eaux azurées et le cadre spectaculaire des montagnes, insistent pour le rejoindre. C'est ainsi que la ville se développe jusqu'à devenir l'extraordinaire communauté qu'elle est aujourd'hui, réalisant le rêve de Sawiris et d'OHD d'un “paradis ciselé aux portes du désert”. 
Actuellement, El Gouna accueille 14 hôtels spectaculaires construits sur 10 kilomètres de front de mer et s'étend sur des îles reliées par des lagons. Des quartiers de villas et d'appartements attractifs débordent de l'activité d'entrepreneurs, d'artistes, d'environnementalistes, de sportifs et d'autres individus et de familles originaires du monde entier qui ont fait d'El Gouna leur résidence permanente ou secondaire. La ville est facile d'accès depuis l'Europe, via l'aéroport international d'Hurghada tout proche, et elle dispose d'un excellent niveau d'infrastructures et de services ainsi que de magnifiques plages naturelles et d'un ensoleillement continu tout au long de l'année. 