{{Dynastie|
| plaatje = 250px|Albert I
| naam = Albert I
| leven = 1875-1934
| functie = Koning der Belgen
| periode = 1909-1934
| voorganger = Leopold II
| opvolger = Leopold III
| vader = Filips, graaf van Vlaanderen
| moeder = Maria van Hohenzollern-Sigmaringen
| dynastie = Saksen-Coburg en Gotha/België
}}
'''Albert Leopold Clément Marie Meinrad'''  (Brussel, prins van België, hertog van Saksen, prins van Saksen-Coburg-Gotha, was van Koning der Belgen. 

== Noodoplossing ==
Hij was het vijfde kind van prins Filips, graaf van Leopold II en van prinses Maria van Hohenzollern-Sigmaringen, dochter van Karel Anton van Hohenzollern-Sigmaringen. 
De kleine prins was nooit voorzien als Hertog van Brabant, maar dit veranderde snel na de dood van zijn neef, Leopold, en zijn broer Boudewijn. Al gauw kwam zijn oom Leopold bij hem aankloppen. Hij huwde in 1900 met hertogin Elisabeth in Beieren, dochter van Karel Theodoor in Beieren. 

Als Hertog van Brabant kon hij een beroep doen op veel familiebanden; zijn oom Carol was koning van Stephanie koningin van Charlotte , was de keizerin van Mexico. Zijn overgrootvader was koning der Fransen, zijn nicht was kroonprinses van Oostenrijk-Hongarije, zijn schoontante was keizerin van Oostenrijk en zijn zwager was kroonprins van Beieren. Veel van deze familiebanden worden op de proef gesteld tijdens WOI; hij liet later het familiewapen bannen en de familienaam Saksen-Coburg-Gotha schrappen. 

Uit het huwelijk worden 3 kinderen geboren: 
* Leopold (de latere koning Leopold III)
* Karel (de latere prins-regent) 
* Marie-José, die later koningin van Italië werd totdat het Italiaanse volk de monarchie omverwierp en een republiek installeerde.

Het dient te worden opgemerkt dat de officiële naam van koning Albert niet het volgnummer "I" bevat, dus niet "Albert I" is, maar eenvoudigweg "Albert". Het rangnummer werd tijdens zijn leven haast nooit vermeld en is pas na de troonsbestijging van Albert zijn kleinzoon, de Belgische koning Albert II in 1993 in gebruik gekomen, om het onderscheid te maken met diens naamgenoot.

== Eerste Wereldoorlog: Koning-Soldaat ==
thumb|350px|Ruiterstandbeeld Koning Albert I aan de Kunstberg te Brussel
Koning Albert I was ook de Koning die tijdens de IJzer in West-Vlaanderen, terwijl de regering in ballingschap was in Le Havre. 

In augustus 1914 had koning Albert zijn hoofdkwartier gevestigd in het Kasteel de Dieudonné te Korbeek-Lo, dat toebehoorde aan de familie van baron de Dieudonné. Hij verbleef daar van 5 tot 19 augustus. Enkele dagen later werd het kasteel door de Duitsers volledig platgebrand.

In oktober 1914, op een ogenblik dat het leger in wanorde aan het terugtrekken was, stelde de vertegenwoordiger van de Franse regering, generaal Pau, voor om het Belgische leger terug te laten trekken naar en te hergroeperen in Frankrijk (de streek Calais - Sint-Omaars). Koning Albert aanvaardde, in samenspraak met de Belgische regering, dit voorstel. Op 10 oktober 1914 vroeg de Belgische regering aan de Franse om 'gastvrijheid voor het Belgische leger'. Diezelfde dag volgde er een energieke weigering van generaal Joffre (die niet wist dat het voorstel van zijn eigen gevolmachtigde kwam), zeggende dat er 'geen sprake' kan van zijn dat het Belgisch leger zich terugplooit tot Calais. Terzelfder tijd vroeg hij dat het leger zich tot de streek Ieper - Poperinge zou terugtrekken, wat ook gebeurde. 
Op 11 oktober viel de beslissing om slag te leveren aan de IJzer.

Hij kreeg van zijn soldaten al vlug de bijnamen ''Koning-Ridder'' en ''Koning-Soldaat''.

== Albert en de wetenschappen ==
Op 1 oktober 1927 hield koning Albert I (1875-1934) zijn beroemd gebleven toespraak van Seraing in de bedrijven van John Cockerill. Deze redevoering is een ‘mobiliserende mythe’ geworden, lezen we in de Geschiedenis van de Wetenschappen in België. ‘Tot de huidige dag toe wordt Albert I immers geciteerd in elk politiek discours over wetenschap.’
“Er heerst in België een echte crisis der wetenschappelijke instellingen en laboratoria”, zei de koning tegen de verzamelde fine fleur van economie en politiek. Albert I stelde de high-society ook een oplossing voor: “Door de initiatieven onzer industriëlen en financiers, de kunde onzer ingenieurs, de bekwaamheid onzer arbeiders, zullen alle hinderpalen uit de weg worden geruimd”. De rijken der Belgische aarde hadden de boodschap begrepen en een jaar later werd het Nationaal Fonds voor Wetenschappelijk Onderzoek (NFWO) gesticht, onder het voorzitterschap van Emile Francqui. Het meteen stevig gespekte fonds kreeg de steun van onder andere de familie Solvay en de belangrijkste banken van België en zorgde niet alleen voor een opleving van de industrie via laboratoriumonderzoek, maar ook voor de uitbreiding van het Belgische patrimonium.

Ook de Federale Wetenschapsinstellingen (FWI) profiteerden immers  van deze duw in de rug, en in de overzichtswerken van de instellingen vinden we in de jaren 1930 vooral wetenschappelijke expedities naar verre landen. Niet alleen werden de plaatselijke archeologie, etnografie, fauna en flora bestudeerd, als het even kon werd een en ander ook mee huiswaarts genomen.

De jaren 1930 blijken een opvallend rijke periode voor een aantal FWI's.

thumb|right|180px|アルベール1世
'''アルベール1世'''（Albert Ier, レオポルド2世の弟フランドル伯フィリップの次男。母はホーエンツォレルン＝ジグマリンゲン侯カール・アントンの娘マリー・ルイーズ。マリー＝ジョゼとレオポルド3世の父。

1900年にバイエルン公女エリザベートと結婚し、レオポルド3世、フランドル伯シャルル、マリー＝ジョゼ（イタリア王ウンベルト2世妃）の2男1女をもうけた。

即位後は、家庭的な人柄が国民に愛され、前王よりも高い人気を得た。第二次世界大戦時のレオポルド3世と比較して、今日でもアルベール1世が国民の賞賛を得ている点は、第一次世界大戦に際しての態度である。ベルギーは中立保持の姿勢を採っていたが、ドイツがシュリーフェン・プランによってベルギーの領内通過を求めるとこれに反発。ドイツ軍がベルギーの中立を犯して領内の通過を実施すると、「ベルギーは道ではない。国だ。」と述べてドイツ軍の侵攻に根気強く反抗した。緒戦では敗退を余儀なくされたが、イーゼル川の一角を終戦まで死守し続けた。