frame|right|Vinkel ja sirkel

'''Vabamüürlus''' (ka ''massoonlus''; inglise keeles ''freemasonry'') on ülemaailmne liikumine, mis on jagunenud erinevateks, mõnigi kord omavahel seotud organisatsioonideks. Selle deklareeritud eesmärkideks on põhiliselt oma liikmete ('''vabamüürlaste''' ehk '''massoonide''') kõlbeline täiustamine,  abivajajate aitamine ning valgustuse ja hariduse edendamine, mille kaudu maailma muudetakse paremaks. Ajalooliselt on kasutatud ka nimekuju ''Vabamüürlaste Ordu''.

Enamik vabamüürluse harudest tunnustab Ülimat Olendit.

Vabamüürlus on pälvinud mitmesugust suhtumist; muuhulgas on seda süüdistatud varjatud võimuambitsioonides jmt. 

Vabamüürlaste liikumisega ühinetakse põhiliselt soovi ja kutse meetodil. Isik, kes soovib astuda ühingusse, peab väljendama soovi ning siis võtavad looži poolt valikud liikmed temaga ühendust. Positiivse vestluse puhul antakse üle ametlik kutse saada "õpipoisiks". Pärast aja möödumist on võimalik tõusta kuni 33. kraadi vabamüürlaseks. Tõus toimub korrelatsioonis isiku panusega liikumisse ja ning organisatsioonis oldud ajaga. Vabamüürlaste statuut keelab isikul anda infot looži tegevuse kohta ning avaldada teiste liikmete nimesid. Enda nime avalikustamine ja osalusest teavitamine on liikme eraasi seni, kuni see ei kahjusta looži mainet ja tegevust.

Erinevate allikate järgi loetakse organisatsiooni suuruseks ümmarguselt 6 miljonit liiget kogu maailmas. Organisatsioon on levinud praktiliselt kõikidesse riikidesse.

==Ideoloogia==
Vabamüürlaste ideoloogia on tihedalt seotud valgustuse aadetega. Paljud valgustajad olid vabamüürlased. Vabamüürlased on kaasa aidanud Loožidesse vastuvõtmisel enamasti ei arvestata sotsiaalset ja seisuslikku päritolu, usulist kuuluvust ja usutunnistust. Küll aga võtab enamik vabamüürlaste organisatsioone vastu ainult mehi.  

==Vabamüürluse päritolu==

Vabamüürluse päritolu kohta on erinevaid väiteid. 

Vabamüürlust on mõjutanud palju vanemad traditsioonid, kusjuures selle ajalooliste juurte kohta on erinevaid teooriaid. On mõjutusi roosiristlastelt, sufistlike dervišivennaskondadega, mis hakkasid tekkima 12. sajandil. 

Nii nagu mõnegi teise elukutse esindajad, nii ka müürsepad moodustasid kutseorganisatsioone juba aastatuhandeid varem. Ometi kuuluvad jutud sellest, nagu tekkinuks vabamüürlus muistses Iisraelis Piibli aegadel, legendide valda.

Sõna "vabamüürlane" tekkis aegadel, mil pärisorjad: nad olid kinnistatud maa külge ega tohtinud sealt lahkuda. Müürsepatöö vajas see-eest oskusi, mida igal talupojal ei olnud. Sellepärast olid müürsepad ühed vähestest töölistest, kes rändasid vabalt ringi ja otsisid ehitustööd.

Vabamüürlastel on ka oma "pühak" Hiram Abif. Legendi järgi oli too geniaalne õpipoiss, kelle tappis tema vananev meister, et saada enda nimele oma hiilgava õpilase tööd. Olenevalt allikast ning loožist on erinevusi nimekujus, ehitusobjektis ja töös, mida Hiram Abif tegi.

===Ehitajate ühingud===

Kõige levinuma teooria kohaselt on vabamüürlaste liit väljakasvanud ehitusmeistrite ühingutest, mida loožideks (inglise keeles ''lodge''). Mandri-Euroopas vastasid neile ehituskuurid (''Bauhütte''). Mõlemad olid algselt ehitajate hütid ehituse juures.  

Sõna 'loož' esimene teadaolev kasutamine vabamüürluse kontekstis oli aastal tsistertslaste kloostri ehitamisel Vale Royalis Chesteris. Algselt polnud loož muud kui pilliroohütt, milles puusepad töötasid ja võib-olla lõunatasid. Mujal võisid nad ka öösel loožis magada.

==Vabamüürluse ajalugu==

Organiseeritud vabamüürluse rajamise ametlik kuupäev on Inglismaa Esimeseks Suurloožiks. Sel ajal oli vabamüürlaste loože ka juba Prantsusmaal ja Saksamaal. Kogu maailma vabamüürlased pühitsevad oma suurima pühana siiski just 24. juunit. 

Looži tunti nimega Vabad Müürsepad (''Free Masons''). See oli 16.–17. sajandist, kui ehituse levik suurenes ja tsunftikord hakkas lagunema, hakati vastu võtma isikuid, kes tõstsid organisatsiooni prestiiži ning tõid kaasa raha looži püsimise heaks. 18. sajandil tekkis vabamüürluse tänapäevane variant: organisatsioon, mille liikmetel ei ole ehitamisega suurt pistmist. Samal ajal kujunes loožide süsteem geograafilisel ja rahvuslikul alusel. 

Vabamüürluse ajaloos on vähe vaieldamatuid fakte. 
Esimese suurlooži rajamisest ajas tagasi minnes võib mainida järgmisi sündmusi:
*1717 Esimese suurlooži asutamine Londonis
*1646 Elias Ashmole'i vastuvõtmine vabamüürlaseks Warringtonis
*1425 Henry VI keelustas vabamüürlaste iga-aastase kogunemise
*1419 Cooke'i käsikiri
*1390 Halliwelli käsikiri
*1376 sõna 'vabamüürlane' vanim teadaolev kasutus
*1356 Londoni müürseppade kompanii moodustamine

On väidetud, et esimese looži asutas Inglise kuningas Yorgis 926 pärast seda, kui ta oli ristiusku pöördunud. See ei tundu usutavana, sest Inglise kuningad olid selleks ajaks juba sajandeid kristlased. Pole ka teada, et sellel organisatsioonil, mille Athelstan väidetavalt asutas, oleks mingeid seoseid vabamüürlusega.

Yorgis. Neid kirjeldatakse kui "iidseid müürseppade tavasid". Meister ja tema asetäitja pidid vanduma, et järgivad neid tavasid. Pool sajandit hiljem pidid juba kõik müürsepad sama vannet vanduma. Pole teada, et neis vannetes midagi esoteerilist olnuks. Vastupidi, need käsitlesid peamiselt töötasumäärasid, tööaega, pühasid jne. Ometi, arvestades keskajal levinud müstikalembust, võib eeldada, et seal oli ka midagi sellist, mida tänapäeval kummaliseks peetaks.

illuminaatide voolu. Illuminaadid tähendab eesti keeles 'valgustatud': valgustuse (hariduse, õpetluse) kandjad. 

Mitmed organid ja üksikisikud on püüdnud uurida vabamüürluse tausta ja nende osalust sündmustes, mis on vapustanud maailma. Pole suudetud leida juhti, kes teataks, et tema juhtimisel ja korraldusel sooritati teatud vandenõu. Siiani pole ükski valitsus ega võimukandja deklareerinud ennast vabamüürlasest valitsejaks, ükskõik kui tihedalt ta ka vabamüürlusega seotud oleks.

==Rituaalid ja sümboolika==

Vabamüürlaste loožides kasutatakse mitmesuguseid sümboleid nagu lood, põll.

Üks tuntumaid sümboleid on dollarisel rahatähel (silm püramiidi tipus kolmnurgas) ja Eesti 50 kroonisel rahatähel - silm kolmnurgas. 

right|frame|Lambang ''Freemasonry'' atau ''Vrijmetselarij''.

'''''Freemasonry''''' (bahasa Inggris) atau '''''Vrijmetselarij''''' (bahasa Belanda) adalah sebuah organisasi persaudaraan internasional. Freemasonry pada zaman modern dimulai dengan berdirinya ''Grand Lodge'' di London, Inggris pada tahun 1717. 
Sebagian peneliti Barat berkeyakinan bahwa Freemasonry sebenarnya sudah didirikan di Skotlandia pada abad ke-14, saat Ksatria Templar ditumpas oleh Raja Perancis Philipe le Bel dan Paus Klemens V.

Di Skotlandia, Templar ini menyusup ke dalam Serikat Tukang Batu (Mason) dan menguasai gilda-gilda serikat pekerjanya (Loji). Mereka kemudian memproklamirkan diri sebagai Freemasonry, sebuah istilah yang sebenarnya nama lain dari perkumpulan Kabbalah Yahudi-Talmud.

Dari Eropa, Freemasonry yang terbagi dalam dua kelompok besar (Ritus Skotlandia dan Ritus York) menyebar ke seluruh dunia termasuk ke Hindia Belanda.

Maskapai perdagangan Hindia Belanda, VOC, merupakan maskapai perdagangan terbesar dunia kala itu dan dimiliki oleh Freemasonry. Nona Helena Blavatsky dan Kolonel Henry Steel Olcott tercatat sebagai orang-orang yang membawa gerakan mistik ini ke Nusantara.

Organisasi ini mengklaim di seluruh dunia mereka memiliki anggota sebanyak 5 juta jiwa. Beberapa gereja Eropa melarang umatnya menjadi anggota gerakan ini.

== Freemasonry di Indonesia ==
Di Hindia-Belanda dahulu, rumah pertemuan kaum ''Vrijmetselarij'', dalam bahasa Belanda ''Loge'' atau Loji dalam bahasa Indonesia seringkali disebut sebagai "rumah setan". Sejak zaman presiden Soekarno, gerakan ini dilarang di Indonesia.

Loji-loji Freemasonry ternama di Nusantara tersebar di hampir semua wilayah di Indonesia seperti di Aceh, Medan, Padang, Palembang, Jawa, Sulawesi, dan sebagainya.

Salah satu yang paling terkenal adalah Adhuc Stat alias Loji Bintang Timur yang terletak di Menteng, Jakarta Pusat, yang kini dipakai sebagai Gedung Bappenas. Dulu, gedung ini dikenal masyarakat luas sebagai Gedung Setan, karena sering dipakai sebagai tempat pemanggilan arwah orang mati oleh para angota Mason.

Dr. T.H. Stevens, seorang sejarawan Belanda, dalam bukunya berjudul "Tarekat Mason Bebas dan Masyarakat di Hindia Belanda dan Indonesia 1764-1962", yang edisi bahasa Indonesianya diterbitkan oleh Sinar Harapan dalam jumlah yang sangat terbatas, banyak memaparkan tentang gerakan dan tokoh-tokoh Freemasonry di Indonesia. Tokoh-tokoh Mason Indonesia menurut buku tersebut —yang dilengkapi foto-foto ekslusif sebagai buktinya— banyak menyangkut nama-nama terkenal seperti Sultan Hamengkubuwono VIII, RAS. Soemitro Kolopaking Poerbonegoro, Paku Alam VIII, RMAA. Tjokroadikoesoemo, DR Radjiman Wedyodiningrat, dan banyak pengurus organisasi Boedhi Oetomo. 

== Penentang dan Kritik untuk Freemasonry ==

=== Muslim anti-Masonry ===